LABOR PARLAMENTARIA: María Candelaria Acevedo Sáez
Fecha: 2026-03-27 18:10
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66761/1/5247_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
María Candelaria Acevedo Sáez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  85 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  103 .......................................................................................................... 
Integración  104 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  106 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 3 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, quiero saludar a las autoras y los autores de este proyecto, que, sin duda,
significa un avance para la protección de la vida de las y los trabajadoras del mar, de la pesca
artesanal, quienes se encuentran permanentemente expuestos a accidentes en alta mar. Además
de la falta de medidas preventivas que eviten que corran riesgos cuando una embarcación
marítima pasa por su lado, es sumamente complejo determinar los responsables de esos perjuicios
y su correspondiente sanción.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 4 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta reforma a la ley de navegación exige que el piloto automático solo se utilice bajo la estricta
observancia del capitán o patrón de la nave, o de quien tenga la nave a su mando, junto con hacer
solidariamente responsables a los armadores u operadores de naves causantes de accidentes que
ocasionen lesiones o pérdidas de vidas humanas, daños materiales a terceros o perjuicios al medio
ambiente.
Asimismo, regula que debe disponerse de una cámara de vigilancia y un sistema de grabación
para registrar que la persona responsable de la conducción preste la debida atención a las
condiciones externas de la nave.
Esta iniciativa ya se encuentra en su último trámite, pero para quienes no han hecho el
seguimiento del proyecto quiero mencionarles que se le conoce como “ley Supersol”, en honor a la
embarcación Supersol I , una lancha a motor siniestrada en la Región de Los Lagos en enero de
2020. En efecto, en esa oportunidad se produjo un grave accidente que, lamentablemente, costó
la vida de los pescadores artesanales Franciso Leviante Alvarado y Fredy Vargas Leviante , este
último de diecinueve años de edad. En dicha ocasión el accidente se ocasionó por el mal uso del
piloto  automático  por  parte  de  los  operadores  de  una  barcaza  salmonera,  que  terminó
colisionando con la embarcación de pesca artesanal.
Para minimizar los riesgos en aguas interiores se necesita tener conciencia de que ha habido un
aumento del tráfico marítimo y adoptar medidas preventivas frente a los riesgos. Ello no solo
evitará pérdidas materiales, sino que también salvaguardará la vida de las personas que necesitan
embarcarse en las aguas para llegar con un sustento económico a sus hogares.
A propósito de la situación que nos expone este proyecto, he sostenido reuniones con varias
organizaciones del distrito Nº 20, que represento, entre ellas la Asociación Gremial de Mujeres de
la Pesca Artesanal y el Borde Costero del Biobío (Agremar), el Sindicato de Trabajadores
Independientes de la Pesca Artesanal y Ramas Afines de Coronel, quienes me han manifestado las
condiciones de precariedad y de desregulación que los aqueja.
Por ello, creo que se hace necesaria y urgente una nueva ley de pesca. El gobierno ha expresado
su voluntad de avanzar en ello…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 5 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, es lamentable escuchar a algunos honorables referirse con tanto desprecio a
este proyecto, porque el discurso se torna de odio, como me tocó escuchar hace unos días cuando
subí al ascensor: “Estas mujeres comunistas no valen nada”.
Cuestionan este proyecto porque les parece que hay un trasfondo ideológico, pero se equivocan.
De fondo, hay una razón humanitaria, vinculada a los derechos humanos y al reconocimiento de
un proceso fisiológico que viven mes a mes millones de personas en el mundo. Celebro la
precisión hecha por las autoras de este proyecto al referirse a personas menstruantes y no
exclusiva y excluyentemente a mujeres.
Por eso, este reconocimiento requiere ser incorporado como una política pública, porque quizás
algunos nunca han ido al consultorio, pero quienes sí lo hemos hecho sabemos que no se entregan
toallas higiénicas y, menos aún, otros productos asociados.
En este caso, estos discursos con falta de empatía nos asombran. En febrero de este año, durante
la administración del Presidente Sebastián Piñera , se viralizó por redes sociales un mensaje que
contenía la firma de un funcionario de la Seremi de Obras Públicas de Ñuble, que decía
textualmente: “Si andas en tus días, a nadie le interesa saber… Sé más cuidadosa”.
Este mensaje desató una serie de reacciones a favor y en contra, pero, más allá de las opiniones
divergentes, abre el debate a una discusión de lo que poco y nada se ha hablado, pero que gracias
al movimiento feminista se ha expuesto en el marco del proceso constituyente y, evidentemente,
en este proyecto que ingresó en enero del presente año.
Es necesario comprender que reconocer derechos detrás de esto significa el reconocimiento de un
derecho humano y, por ende, de la dignidad humana. De no garantizarlo, hace visible, en la niñez
y adolescencia, cuando se produce la menarquia, una de las primeras señales de discriminación y
descuido por parte del Estado, porque la falta de acceso a productos de higiene y de salubridad
enrostra a las personas más pobres, literalmente, la necesidad de elegir entre comer o comprar
toallas higiénicas.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 6 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por todo lo anterior, sin duda, votaré favorablemente este proyecto, como una mujer y como
comunista, cuyo voto tiene el mismo valor que el de cualquier otro honorable de esta Sala; lo
contrario a lo que algunos creen: que no valemos nada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 7 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, ministros y ministras que nos acompañan, el 19 de diciembre, las chilenas y
chilenos pusimos nuestra esperanza en un proyecto transformador liderado por el actual
Presidente Gabriel Boric Font . Quienes adherimos al programa, lo hicimos con la convicción de
que, para lograr que lo incorporado en el papel se concrete, es necesario trabajar por su puesta en
marcha y cumplimiento, cuestión que debemos hacer entre todos y todas. Así es como, en la
propuesta de la consagración de un Estado social de derecho, se planteó la creación de un sistema
sin AFP, para aumentar las pensiones y materializar el derecho a la seguridad social.
En este sentido, el programa señala que el nuevo sistema estará compuesto de tres pilares: pilar
no contributivo, pilar contributivo y pilar de ahorro voluntario. Este nuevo sistema público cuyo
órgano será autónomo, técnico, paritario y con representación incidente de las y los trabajadores,
tendrá como objetivo administrar el pilar contributivo y el no contributivo.
Considero firmemente que esta propuesta constituye una verdadera respuesta al problema de
fondo de las pensiones, que hoy -nadie lo pone en duda- son de miseria, pero no tiene sentido
seguir retirando los fondos, que son ahorros propios de las y los trabajadores, solo por el hecho de
asumir que la pensión a recibir será la que actualmente perciben quienes jubilan. El norte está en
exigir que la propuesta del gobierno sea puesta en marcha a la brevedad posible.
En ese sentido, debemos propiciar en conjunto que el escenario actual facilite el diálogo y el
trabajo legislativo y del Ejecutivo en esa dirección, no en cuestiones que no constituyen una
política pública, como el retiro de fondos de pensiones, pues para enfrentar la crisis económica se
requieren medidas que estabilicen el costo de la vida.
Sin embargo, el retiro que propone el gobierno, el cual estamos debatiendo, se ha contemplado
para casos que son de una necesidad tal que requieren una pronta respuesta, como la de obtener,
por esta vía, el pago de la pensión de alimentos adeudados en favor de los hijos e hijas cuyos
padres o madres no han cumplido oportunamente. También viene a ser un salvavidas para
aquellos hogares en donde las deudas de salud, de acceso a la vivienda y de servicios sanitarios
no se han podido costear a tiempo.
Que nos enfrentemos en este debate es muestra clara de que este sistema neoliberal y
depredador está en decadencia y que no podemos seguir bajo estas condiciones; debemos
cambiar el modelo económico que solo ha empobrecido a las y los trabajadores, a tal punto de que
hoy solo ven como única solución posible a la crisis económica retirar sus fondos de vejez para
poder tener el pan en la mesa.
Por eso, estamos por aprobar una nueva Constitución, en la que la educación, ir al médico, comer
y tener una vivienda sean un derecho.
Llamo a las y los trabajadores de este país a que exijamos que, junto con el cumplimiento del
programa y las medidas como las que contempla este proyecto de ley, acaben todas las formas
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 8 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
posibles de este usurero modelo económico.
Asimismo, solicito que el Congreso se movilice y apruebe proyectos que se encuentran dormidos y
que son fundamentales para que las personas vivan en condiciones de dignidad y justicia
redistributiva. Hablo del royalty minero, del impuesto a los superricos y de las 40 horas, todo lo
que el Senado ha entrampado hasta la fecha, lo que permitirá que hablemos de políticas públicas
reales.
Por lo anterior, anuncio que aprobaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, en marzo del año pasado, en plena crisis sanitaria que nos llevó a una grave
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 9 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
crisis económica, se reveló una desgarradora verdad: cerca de 70.000 niños no recibían su
pensión de alimentos en Chile, porque el 84 por ciento de los demandados no cumple con su
obligación. No es que no lo supiéramos, porque especialmente quienes, como yo, hemos vivido
siempre en la población como una vecina más, hemos visto y escuchado a muchas mujeres que
han estado al tres y al cuatro, tratando de parar la olla para alimentar a sus hijos, pero también
hemos convivido con casos en que son las abuelas y los abuelos los que responden por sus nietos
cuando desaparece el “papito corazón” y sacan de su propia pensión de vejez para darles de
comer.
Pero ¿qué pasa con los casos en que las personas mayores reciben una pensión menor a 200.000
pesos? Sabemos que cuando la pensión de alimentos no es pagada por el padre o madre
deudores, la ley hace responsables a los abuelos de cumplir con esta obligación. Este proyecto
busca excluir a los adultos mayores que reciben pensiones básicas solidarias o ingresos bajo la
línea de la pobreza y que no reciben otros ingresos. La pregunta que nos propone el proyecto es
quién responderá por estos niños, niñas y adolescentes.
Estamos frente a un proyecto de esos que nos hacen elegir como si hubiera un bien superior a
otro. Por una parte, se encuentra el derecho de los niños, niñas y adolescentes a recibir su pensión
de alimentos, y, por otra, el derecho de los abuelos a vivir su vejez con la totalidad de su pensión
que ni siquiera alcanza para llegar a fin de mes.
Es evidente que no podemos seguir cargando el peso a los adultos mayores. Por eso, votaremos
favorablemente este proyecto, pero creemos que situaciones como estas nos llevan a elegir un
solo camino. Necesitamos urgentemente una nueva Constitución en la que tengamos un Estado
solidario que garantice el derecho de todas y todos quienes habitan este país a vivir en
condiciones de dignidad, un Estado que cuide a las personas desde que nacen hasta los últimos
días de su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley No 19.856, para excluir de los beneficios establecidos
en ella a personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean
considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al
boletín No 13979-07.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 10 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
22ª de la presente legislatura, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 12ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de abril de 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, hace tan solo un año y medio, en la octava sala de la Corte de Apelaciones de
Santiago, resolvieron absolver a sesenta y un condenados por la operación Colombo , es decir,
treinta y un agentes de la DINA calificados como autores y otros treinta condenados como
cómplices de secuestro calificado.
No conforme con eso, resolvieron otorgar a cuarenta y dos condenados beneficios para rebajar sus
penas a cuatro años de presidio, con el beneficio de la libertad vigilada. La operación Colombo es
un operativo que montó la DINA para encubrir la desaparición forzada de ciento diecinueve
personas. El Poder Judicial, ignorando esas ciento diecinueve vidas, les otorgó beneficios a esos
criminales de lesa humanidad. Si eso no es impunidad, ¿qué es?
Llevamos casi cincuenta años haciendo la misma pregunta: ¿dónde están? Y seguimos sin
respuesta, porque los violadores de derechos humanos no hablan, mantienen silencio. La justicia,
avalando esa impunidad, les da beneficios, rebajando las penas, o les entrega uno de los bienes
más preciados para todo ser humano: la libertad.
En el 45 por ciento de las cárceles chilenas hay hacinamiento y condiciones inhumanas. Las
personas presas pasan catorce horas sin comer, sufren la falta de camas y no tienen buenas
condiciones de higiene, mientras que los criminales de Punta Peuco disfrutan sus últimos días con
lujo.
En junio de 2020, en este mismo Parlamento se quiso legislar sobre una supuesta ley humanitaria
en que, de los 33 que estaban en el listado, catorce eran criminales violadores de derechos
humanos a quienes se buscaba beneficiar sustituyendo sus penas por arresto domiciliario.
Hechos como los que he mencionado son un escenario ideal para que en Chile se sigan violando
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 11 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los derechos humanos con impunidad. Son los mismos hechos que llevaron a Carabineros y
Fuerzas Armadas durante el estallido del 18 de octubre a repetir nuevos crímenes, sin
consecuencia alguna para quienes empuñaron sus armas contra el pueblo al que juraron proteger.
Queremos y exigimos garantías de no repetición y que, de una vez por todas, el Estado de Chile
brinde justicia a las víctimas de violaciones a los derechos humanos. Mantengo mi esperanza de
que la nueva Constitución así lo incorpore y garantice.
Porque deseo que en mi país se respeten los derechos humanos y por verdad, justicia, reparación
y garantías de no repetición, aprobaré el fin de beneficios a criminales de lesa humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 12 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, antes de anunciar mi voto, creo que es importante que miremos cuál es el
origen de este proyecto de ley, lo que se conoce como la historia fidedigna de la misma. Así,
sabemos que este proyecto de ley, tal como se plantea en el boletín, tiene su origen en una
moción, que ingresó el 7 de noviembre de 2019 y que se rechazó el 20 de noviembre de 2020.
No podemos olvidar el contexto político que vivíamos cuando se ingresa por primera vez esa
iniciativa; recordemos que estábamos en pleno estallido social. ¿Hubo actos de violencia? Por
supuesto que sí, a raíz de los actos ejecutados por agentes del Estado de la cuestionable
democracia de Piñera. Por otra parte, los partidos políticos de derecha, que eran oficialismo en
aquel entonces, jamás se pronunciaron contrarios a la violencia ejercida contra los miles de
chilenos que salieron a manifestarse pacíficamente; ni siquiera dijeron basta cuando el Presidente
-máxima autoridad del país- nos declaró la guerra ni cuando la policía chilena disparó a diestra y
siniestra, mutilando a más de cuatrocientas personas, dejándolas con traumas oculares.
Algunos osan decir que nos quedamos en el pasado cuando les sacamos en cara la violencia
ejercida contra nuestras compañeras y nuestros compañeros durante la sanguinaria dictadura de
Pinochet, pero hasta hoy son cómplices de esos actos de violencia, no solo porque no los
condenan, sino también porque pasivamente la avalan, demostrando con ello que cuando se
violan los derechos humanos prefieren hacerse los ciegos, los sordos, los mudos; prefieren hablar
sobre lo que pasa en otros países, aunque en su propia casa la violencia haya cobrado vidas.
Este proyecto no es inocente. Quieren que estemos contra el legítimo derecho a la rebelión de los
pueblos y que condenemos esos actos, aun cuando, de fondo, lo que reclaman nuestros
compatriotas es que las condiciones materiales de este sistema neoliberal, materializado en la
Constitución de Pinochet, en la reforma laboral de José Piñera, en el sistema de AFP, en la
privatización de la educación, en la depredación de los ecosistemas a causa de industrias
transnacionales desreguladas, los ha llevado a vivir la peor de las violencias económicas
propiciada por los que hoy solapadamente quieren pasar este proyecto para cuestionar nuestra
postura frente a las expresiones de esa rabia acumulada, esa rabia que la derecha ha provocado
desde 1973 en adelante.
Rechazaremos este proyecto, porque nuestro partido, el Partido Comunista, siempre estará del
lado de los oprimidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 13 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Energía.
Para nadie es desconocido que las alzas en los precios están impactando negativamente la
economía de los hogares. Lo hemos visto con el aumento de los precios de la canasta básica, de
los combustibles y, sin duda, de los servicios básicos.
Si bien el mes pasado, por un lado, aprobamos un histórico aumento del salario mínimo y, por
otro, nuestro gobierno impulsó el programa Chile Apoya, lo cierto es que no hay sueldo que resista
el aumento en el costo de la vida.
Por eso, debemos dar una respuesta rápida y unánime frente a este tipo de proyectos, aprobando,
sin dudarlo, las medidas que se proponen para estabilizar los precios de forma transitoria, pero
también permanente. Por esa razón, saludo este proyecto ingresado por el Ejecutivo, ya que se
encuentra en plena sintonía con las demandas de la ciudadanía, que ve con temor que en julio
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 14 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
puede elevarse la cuenta de la luz hasta un 40 por ciento.
El proyecto busca, en el corto plazo, evitar las alzas, pero también a largo plazo, permitiendo que
se financien futuras estabilizaciones o sobrecostos en un contexto de estrechez eléctrica.
Lo que me parece destacable es que está pensado bajo la lógica de la solidaridad entre clientes,
esto es, que quienes generen grandes consumos de electricidad subsidien a las familias y los
pequeños comercios, premiando además los ahorros en tiempos de escasez eléctrica.
No obstante que votaré favorablemente esta iniciativa, creo que la solución está en que, como
país, avancemos hacia la utilización de energías más sustentables. Como he dicho en otras
ocasiones, tengo la plena convicción de que la mirada ecologista de la nueva Constitución
contribuirá a poner freno a este acelerado cambio climático, que también es consecuencia del
modelo de producción depredador, en donde las grandes trasnacionales buscan obtener ganancias
a costa de las personas y del ecosistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 15 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Quiero comenzar destacando el compromiso que asumió nuestro Presidente Gabriel Boric en su
primera cuenta pública respecto a la implementación del Plan Nacional de Desarrollo Ferroviario.
Como diputada del distrito N° 20, correspondiente a la Región del Biobío, zona sur de nuestro país,
quiero referirme a la necesidad que tenemos de contar con una mejor y amplia conectividad.
Hace tan solo unas semanas se realizó, de manera online, una consulta ciudadana sobre el
transporte, denominada Decide Biobío, en la que participaron más de 50.000 personas. Fue
entonces que se propuso a los consultados elegir dos servicios de transporte público que les
gustaría tener o mejorar en la comuna, dando como resultado que el 64,94 por ciento votara por
alguna de las cuatro propuestas referidas al tren, entre las que se contemplaban las siguientes:
que el tren llegue a su comuna, la ampliación de estaciones, el aumento de carros y la
construcción de un tren subterráneo (metro).
Dentro de este mismo sentir hay ciertas necesidades, como la extensión del servicio de Biotrén a
Lota, que permitiría descongestionar la ruta 160; la llegada del Biotrén a las comunas de Penco y
Tomé, donde actualmente no cuentan con este servicio y el transporte público no atiende con
suficiencia las necesidades de sus habitantes; la puesta en marcha de la construcción del puente
ferroviario sobre el río Biobío para aumentar la frecuencia de los trenes en el trayecto Coronel-
Concepción, y el aumento de estaciones en las líneas 1 y 2 y de carros para el Biotrén.
Todo esto da cuenta de que la demanda por el regreso de los trenes no es una idea que surja de
una añoranza del pasado, sino que son los propios habitantes del territorio quienes perciben
aquello como una solución real y prioritaria.
Por lo mismo, llamo a nuestras autoridades a que avancemos en las propuestas en el más breve
plazo posible, teniendo en cuenta lo que el pueblo está solicitando. Por supuesto, ofrezco toda mi
disposición para contribuir en hacer posible este tan anhelado proyecto, llegando a conectar a
nuestro país en toda su extensa franja.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 16 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, este proyecto busca ampliar el plazo de detención para poner a disposición del
juez de garantía a quienes han sido detenidos por la comisión de los delitos de trata de personas
para  prostitución,  tráfico  de  personas  migrantes,  captación  y  traslado  de  personas  para
explotación sexual, trabajo forzado, donación de órganos y asociación para cometer estos delitos.
La idea es ampliar el plazo hasta por tres días y que la solicitud de ampliación pueda realizarse de
una manera distinta de la comparecencia presencial del fiscal o su asistente. Ello corresponde a
una petición del Ministerio Público, debido a que por temas geográficos, en los sectores limítrofes
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 17 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la zona norte de nuestro país existen problemas para que los fiscales accedan a las audiencias
de control de detención y formalización, con las eventuales solicitudes de medidas cautelares, lo
que deriva en impunidad. Incluso, la Defensoría Penal Pública ha solicitado que la detención se
aplique solo en caso de flagrancia.
Hablamos de delitos que, según la Organización de las Naciones Unidas, constituyen una violación
grave de los derechos humanos, equiparables a un modelo de esclavitud moderno. Estos no solo
afectan seriamente la integridad física y psíquica de las víctimas, sino que además van en contra
de la condición humana, porque vulnera su dignidad, cosificando a la persona. La víctima es
instrumentalizada  como  un  medio  para  obtener  beneficios  económicos  para  terceros,
sometiéndola a condiciones que degradan su dignidad. Además, son delitos que requieren de la
participación organizada de diferentes involucrados.
Debemos tener en cuenta que, de acuerdo al Estatuto de Roma, la esclavitud es un crimen de lesa
humanidad. Esta esclavitud, según la OIT, ha afectado a más de 40 millones de seres humanos y
es el tercer negocio ilícito más lucrativo a nivel internacional, pues genera más de 150 mil
millones de dólares anuales, ubicándose después del tráfico de drogas y de armas.
Por tanto, teniendo a la vista estos antecedentes y el hecho de que la Convención de las Naciones
Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y sus protocolos impone al Estado de
Chile la obligación de enfrentar este tipo de situaciones, en el entendido de que se trata de una
situación de excepcionalidad relacionada solo con un catálogo acotado de delitos, por la
naturaleza de los mismos, con el fin de evitar la impunidad, anuncio que aprobaremos este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y
siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y
siguientes del Reglamento de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho,
la acusación constitucional deducida por diez diputadas y diputados en contra de la ministra
del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 18 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Izkia Siches Pastén , sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén .
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Izkia Siches Pastén , y a todas y todos los presentes en esta honorable Cámara.
Desde hace aproximadamente dos semanas se dio inicio al trabajo de la comisión para analizar la
procedencia o improcedencia de la acusación deducida por parte de los diputados del Comité
Republicanos y otros que les acompañan en contra de la ministra Siches .
Como sabrán, me ha tocado ser una de las cinco integrantes de la comisión de acusación y me he
tomado con seriedad y responsabilidad la tarea de analizar si de los antecedentes que surgieron
del debate entregado por las partes acusadora y defensora y de la participación de abogadas y
abogados  expositores  sobre  diversos  temas  de  su  conocimiento  es  posible  considerar  la
procedencia de esta acusación tanto en sus aspectos previos como de fondo.
Respecto de la denominada cuestión previa, que nos atañe, es la actual Constitución Política de la
República de Chile la que en su artículo 52, N° 2), letra b), señala los requisitos que deben
cumplirse para entender si es admisible o no.
Antes de exponer mis argumentos sobre el caso en debate, quiero precisar que en mis
convicciones profundamente democráticas…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Disculpe, señora diputada, por la interrupción. Diputados y diputadas, pido silencio y respeto en la
Sala. Hay una diputada miembro de la comisión interviniendo. Por favor, les pido guardar silencio.
Continúe, señora diputada.
La señorita ACEVEDO (doña María Candelaria) .-
Gracias, señor Presidente.
Decía que antes de exponer mis argumentos sobre el caso en debate, quiero precisar que, en mis
convicciones profundamente democráticas, estimo que esta acusación necesita ser entendida por
todas y todos los habitantes de este país que puedan estar siguiendo esta sesión, por lo cual voy a
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 19 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tratar de exponer de la manera más simple, pero no menos profunda, las razones por las cuales, a
juicio de esta diputada, y espero que de la generalidad de este hemiciclo, debe desecharse la
acusación por no haberse dado cumplimiento a lo que señala la propia Constitución para, al
menos, declarar su admisibilidad.
Entonces, ¿qué dice la Constitución? En los artículos 52, N° 2), y 53, N° 1), se enumeran las
atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado, respectivamente,
regulando específicamente en el artículo 52, N° 2), letra b), la facultad que tenemos de declarar si
han lugar o no las acusaciones que se formulen en contra de, en este caso, un ministro o ministra
de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación, por infringir
la Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución, y por los delitos de traición,
concusión, malversación de fondos públicos y soborno. En el artículo 53, N° 1), se señala la
atribución exclusiva del Senado para conocer las acusaciones que la Cámara de Diputados
entable.
Como vemos, la Constitución es muy clara y específica respecto de cuándo, en qué y de qué se
puede acusar a un ministro o ministra.
Ahora, yendo al caso concreto de la acusación en contra de la ministra señora Izkia Siches , cabría
preguntarse: ¿cumplen los diputados acusadores con señalar expresamente en cuál o cuáles de
los casos enumerados en el artículo 52, N° 2), letra b), la ministra podría ser objeto de una
acusación constitucional? Es posible sostener que no, que no han sabido identificarlos, porque han
hecho un intento forzado de encuadrar algunas situaciones. Además, sin ser abogada, de la sola
lectura de la acusación se evidencia una confusión permanente de los conceptos y resulta difícil
comprender realmente de qué se acusa a la ministra.
Y todavía más, en ningún caso hay objetividad de los hechos, en el sentido de que se ponen en
situaciones catastróficas casos que ni siquiera han ocurrido, y otros en que abiertamente se han
zanjado o despejado todas las dudas de los acusadores, que en estos cuatro meses de legislatura
han tornado permanentemente los debates de este hemiciclo en un ataque constante a las
decisiones tomadas por el gobierno electo democráticamente el 19 de diciembre del año recién
pasado.
A menos que alguien en este hemiciclo pensara que seguimos en la época de la Inquisición, nadie
debería sostener lo contrario a que toda persona tiene derecho a defenderse. A raíz de lo mismo,
hemos avanzado como sociedad en entender que es fundamental garantizar el derecho a la
presunción de inocencia, hasta que se demuestre lo contrario. En ese sentido, el texto de la
acusación hacia la ministra afecta gravemente el derecho de ella a defenderse, de conformidad
con lo que la propia Constitución en su artículo 19, N° 3°, señala, por cuanto es imposible que una
persona pueda defenderse con claridad cuando no resulta comprensible de qué se le acusa
exactamente, sobre todo si de la sola lectura es posible observar que los acusadores no parecen
apegarse a lo que la Constitución exige para cuestionar el actuar de un ministro. Más bien, lo que
en dicho texto figura son simplemente apreciaciones personales de lo que a los acusadores no les
gusta de las decisiones del gobierno y de cómo se implementan y ejecutan el programa y las
políticas públicas.
Es por lo anterior que me parece importante traer al debate la discusión que se dio en torno a si
las acusaciones constitucionales son o no de ultima ratio, o sea, si son un mecanismo que se deba
usar cuando ya se ha hecho uso previamente de todas las herramientas, como última opción, o
bien si puede acusarse constitucionalmente a un ministro de Estado en cualquier ocasión, sin
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 20 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
haber hecho uso de otras instancias.
Los acusadores han sostenido que las acusaciones constitucionales no son de ultima ratio, lo que
me parece una conclusión preocupante porque, entonces, significa que en adelante, cada vez que
estén en contra de una acción que realice un ministro o incluso el Presidente, vamos a tener que
paralizar todas nuestras labores legislativas para discutir sobre si procede o no una acusación
constitucional.
No parece descabellado sostener que quizás en un mes más nos tengan nuevamente en este
hemiciclo con una acusación contra la misma ministra u otra. No sería raro, si a cuatro meses del
inicio del gobierno ya hicieron uso de este mecanismo. Y creo que sí es grave no dejar que el
Presidente y sus ministros y ministras gobiernen con tranquilidad para sacar adelante las tareas
que permitan que nuestro país avance en medio de una crisis sanitaria y económica para nadie
desconocida.
Creo que no hay que ser jurista ni leguleyo para llegar a la conclusión de que una acusación
constitucional debe proceder para casos de gravedad comprobada. Pensar lo contrario sería,
incluso, exponer la credibilidad de este Congreso y le quitaría todo valor a este mecanismo.
Es más, es cosa de preguntar a la gente en las calles su apreciación respecto de las acusaciones
constitucionales, para darse cuenta de que el uso y abuso de esta herramienta le han quitado toda
importancia, primero, porque en muchas ocasiones se acusa sin fundamento, y segundo, porque
cuando  ha  habido  fundamentos  de  peso,  no  se  ha  querido  hacer  valer  realmente  la
responsabilidad para aplicar la consecuente sanción.
Es por eso que acusar a una ministra a cuatro meses de iniciado el gobierno más bien parece un
show mediático, en el intento por aparecer en pantalla más que un real interés por garantizar el
cumplimiento irrestricto de la Constitución y las leyes. Peor aún, es un acto de mala fe, que busca
torpedear los esfuerzos de un gobierno que fue electo democráticamente, con el objeto de
mancillar el honor, en este caso, de la ministra Izkia Siches , y de crear una falsa sensación de
inestabilidad en la conducción del país.
Dentro de los argumentos que se intentaron sostener por los acusadores, se dijo que hicieron uso
de otras acciones previas. Incluso, mencionaron como fase previa el envío de 680 oficios, solo por
parte del Comité Republicanos, a la señora ministra del Interior. No voy a entrar en la discusión de
este tema, porque creo que no es del todo pertinente en esta cuestión previa, pero con un cálculo
simple, desde el 11 de marzo, fecha en que asume este gobierno, al 15 de junio, fecha en que se
presentó esta acusación, si consideramos una semana laboral de cinco días, la ministra y su
equipo debieran haber destinado setenta y cinco días a responder, en promedio, nueve oficios
diarios solo al Comité Republicanos.
Me pregunto si los honorables diputados de dicha bancada no se dan cuenta de que están
entorpeciendo gravemente las funciones de la señora ministra, así como de su gabinete, y que
están pidiendo que se gobierno exclusivamente para responder sus propias inquietudes, y no las
de la ciudadanía, especialmente si ellos consideran que estamos ante un escenario complejo en
materia de seguridad y orden público.
A mi parecer, no se hizo uso de instancias previas para agotar recursos antes de llegar a la
acusación constitucional como última herramienta, sino más bien hubo un obrar de mala fe
tendiente a forzar la presentación de la acusación.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 21 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Volviendo al punto de las graves consecuencias que apareja una acusación constitucional, están
relacionadas directamente con la gravedad de la falta que se hubiere cometido. En este sentido,
para quienes nos están oyendo, cuando se acoge una acusación constitucional es posible destituir
a las autoridades e inhabilitarlas de ejercer funciones públicas hasta por cinco años, junto con una
cuestión que no está regulada como sanción, que es el cuestionamiento, hasta moral, de la figura
de quien es acusado.
No es que no esté a favor de que se sancione así; de hecho, creo que es lo que corresponde para
quienes detentan posiciones de autoridad cuando sus acciones u omisiones han sido reprochables,
pero, justamente, eso debe ser racional y proporcional al daño que hayan efectuado realmente al
país; de lo contrario, termina siendo una herramienta de cuestionamiento a las decisiones
políticas, y no a la infracción de las normas que nos rigen.
Ahora, volviendo a la norma del artículo 52, número 2), letra b), de la Carta Magna, es necesario
referirnos a si los acusadores lograron sostener su posición.
En este sentido, han manifestado que se incurrió en las siguientes infracciones: Por comprometer
gravemente el honor de la nación.
Por comprometer gravemente la seguridad de la nación.
Por infringir la Constitución y las leyes o haber dejado estas sin ejecución.
En el texto acusatorio, así como en las exposiciones que se dieron en la comisión, se evidenció la
total desprolijidad en la elaboración de los argumentos y la clara intención de relacionar algunos
hechos con supuestas infracciones que darían lugar a la hipótesis del artículo que cité.
A juicio de esta diputada, existió un intento desesperado de acusar por acusar, sin claridad y,
sencillamente, sin fundamentos.
Respecto de los capítulos acusatorios propiamente tales, hay que señalar lo siguiente:
En el Capítulo Primero, se cuestiona el retiro de las querellas presentadas por Ley de Seguridad
del Estado en el contexto del estallido social.
El capítulo comienza señalando que esa decisión constituye una infracción a la ley y luego agrega
que es una inejecución de la ley. No hay que ser perito para notar que están proponiendo que un
mismo hecho sea objeto de cuestionamiento por dos causales.
Señores acusadores, creo que es notorio que no determinaron exactamente cuál es la causal
infringida en el artículo 52, número 2), letra b). Una acusación constitucional es tan delicada que
el legislador estableció las causales donde únicamente podría proceder y, por tanto, no saber
identificarlas es una expresión clara de querer meter todo en un saco por si resulta. Pensaron que
esto podría pasar desapercibido, pero hay que tomarse el trabajo con seriedad, pues la verdad es
que son dos cosas distintas. Y no lo digo yo, sino los expertos y expertas en derecho, y así lo ha
sostenido también la defensa con total claridad.
Infringir la Constitución y las leyes es un ilícito específico, que implica que se transgredió lo
mandatado por estas, y dejar sin ejecución las leyes significaría que no se dictaron los
reglamentos, decretos y las instrucciones que se requieren para ejecutar la ley.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 22 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En este sentido, ¿dónde estaría la causal que infringe la señora ministra? El retiro de la querella es
una facultad que la propia ley le concede, de modo que, en este caso, no existiría transgresión
alguna. Cosa distinta es si a los diputados les parece cuestionable desde su visión política e
ideológica. Al respecto, tuvimos como expositor al abogado, doctor en Derecho Penal, Jaime
Winter , quien nos ilustró sobre la distinción entre: Uno, el retiro de querellas en aquellos casos en
que hay un delito permanente, que no afecta en caso alguno la persecución penal, y, dos, en los
casos en que pudiera desaparecer el delito, que, según señala, sería en los casos mínimos, habría
que entender cuál es la razón de ser de la Ley de Seguridad del Estado, que es una herramienta
que se le entrega a los órganos políticos para resolver un conflicto.
En este último caso, nos encontraríamos -y cabe tenerlo presente con que el gobierno de turno ha
entendido que la forma de resolver los conflictos puede ser a través de otras vías, o bien estimar
que el conflicto ya se encontraba resuelto, por lo que es claro que hacer uso o no de esta ley es
una facultad, y no un deber, porque no existe infracción alguna al artículo 52, número 2), letra b),
de la Constitución.
En el Capítulo Segundo, sobre el hecho ocurrido en Temucuicui, se inicia cuestionando que hubo
inejecución de la ley al faltar a su obligación de denunciar hechos constitutivos de delitos. Aquí
ocurre nuevamente lo mismo: hay una falta de comprensión de lo que se entiende por ejecutar las
leyes, y sobre ello vayan las mismas reflexiones hechas sobre el primer capítulo.
En el Capítulo Tercero, que trata sobre el uso del concepto Wallmapu, haciéndose un supuesto uso
imprudente o inoportuno, que habría comprometido gravemente el honor de la nación, y resalto la
palabra “gravemente”, en la que me detendré en breve, no sin antes dejar presente en este
hemiciclo que me llamó profundamente la atención que tanto los acusadores como sus invitados
pusieran énfasis en este capítulo y señalaron que, incluso, era el más importante de todos los
hechos.
Es más, el abogado y profesor de derecho privado, señor Jorge Baraona , señaló expresamente: “A
diferencia de lo que piensa el profesor Winter , creo que lo más grave es el tema de Wallmapu. Me
parece, en mi criterio, por lejos el capítulo en el que más gravemente se ha caído la señora
ministra del Interior.”.
En lo personal, me sorprendió muchísimo que de los siete capítulos, el más grave, a juicio de los
acusadores y de sus invitados expositores -que en realidad no debieron emitir juicios, sino solo
ilustrarnos sobre materias de derecho, pero igualmente se tomaron el tiempo para hablar sobre
sus propias apreciaciones-, sea el que se refiere a que, supuestamente, el uso de esta palabra
habría afectado gravemente el honor de la nación, aunque en realidad después no queda claro
donde estaría comprometido gravemente el honor de la nación. ¡Qué difícil resulta para una
persona defenderse de acusaciones tan ambiguas!
Ahora, cuando el legislador señala la palabra “gravemente”, lo hace en función de que no baste
solo con comprometer a la nación o la seguridad de esta, sino que el hecho sea de tal carácter que
haga irreversible el daño, o bien que el daño sea tal que resulte manifiesto o, incluso, sea
permanente.
No me referiré al fondo de esto, porque estamos viendo la cuestión previa, es decir, estamos
determinando si cumplieron con demostrar que el hecho que describen se enmarca en una causal
que indica la Constitución. En este sentido, es claro que este hecho no tuvo trascendencia mayor
en términos internacionales: no afectó la imagen del país, en cuanto a las relaciones bilaterales, ni
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 23 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ocurrió nada luego de que, inclusive, la señora ministra se pronunciara sobre los hechos,
aclarándolos en el contexto usado, por lo cual no se evidencia la gravedad en el texto acusatorio
tampoco.
¿Se menciona algún hecho que se pudiera decir? Sí. ¿Esto significó comprometer gravemente el
honor de la nación o que esta se viera afectada en su imagen y se haya expuesto al país a una
vergüenza pública? La verdad es que no hay gravedad alguna. Ni siquiera estuvo comprometida la
nación, menos aún con la gravedad tal que exige la norma o de la forma señalada en la
intervención del diputado Cristián Araya en la comisión, quien además es uno de los acusadores,
cuando habló del tema de la acusación por el uso de la palabra Wallmapu y se refirió a su
preocupación de que esto atentare contra la integridad de la nación, relacionada con el deber de
resguardar la soberanía, la integridad del territorio y las fronteras, cosa que jamás se dijo en el
libelo, por lo que creo que los acusadores ni siquiera tienen tan claro qué se le reprocha a la
ministra.
El Capítulo Cuarto entrega información, inexacta o intencionalmente incompleta a la opinión
pública y a la Cámara de Diputados, infringiendo el principio de probidad administrativa en lo
referente a la expulsión masiva de ciudadanos venezolanos, incautación de armas a nivel nacional
o a las víctimas civiles de la Araucanía.
Aquí, este capítulo también es sumamente confuso. Parten hablando de que hay una infracción al
principio de probidad; de repente hablan sobre que se hubiere comprometido el honor de la
nación; en otra ocasión señalan que se violó gravemente la ley al no denunciar hechos y,
finalmente, terminan diciendo que se dejaron sin ejecución las leyes.
Señores diputados, una vez más, ¿es posible hablar de la existencia de claridad en la acusación?
Es imposible, y eso es manifestación de que no se tiene certeza de qué se le acusa exactamente,
y no tener certeza de aquello es motivo más que suficiente para no dar lugar siquiera a discutir el
fondo, si están o no en lo cierto con la interpretación de los hechos.
En el Capítulo Quinto, dejar sin aplicación la Ley de Migración y Extranjería, comprometiendo
especialmente la situación de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Sobre este punto creo que es bueno tener en cuenta que la ministra no es quien tiene la autoridad
competente en este asunto; le corresponde al subsecretario del Interior o al director del Servicio
Nacional de Migraciones, o, en último término, a los tribunales competentes en la materia, por lo
que, en definitiva, si la señora ministra se atribuyera competencias en este tema, que no tiene, ahí
sí que estaríamos hablando de una infracción, porque estaría extralimitándose en sus funciones.
En el Capítulo Sexto se le acusa reacción tardía, insuficiente y acotada en los acontecimientos de
la macrozona sur, lo que afectaría gravemente la seguridad de la nación, e inejecución de la
Constitución y las leyes, afectando los derechos fundamentales de las personas.
Una vez más, se hizo una mezcla de causales, pero además se acusa a la ministra por una facultad
que ni siquiera le compete, lo que atenta en contra de que la ministra deba responder
personalmente por sus hechos y no los de otros. En este caso, además se le requiere incorporar
mayor gravedad a una cuestión imposible, y es que quieren atribuirle a la señora ministra la falta
de manejo de cuestiones que ocurrieron con anterioridad a que asumiera este gobierno.
En el Capítulo Séptimo, finalmente, se le acusa de dejar sin ejecución las leyes al omitir presentar
denuncias contra el señor Héctor Llaitul . Sobre este punto, el debate en comisión fue bajísimo,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 24 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
debido a que las palabras que se usaron por los acusadores fueron en función de expresar sus
opiniones personales sobre la situación de la macrozona sur y no se enfocaron en señalar en qué
sentido no denunciar era inejecución de la ley, habiendo, una vez más, una falta de claridad en los
conceptos que imposibilita la defensa.
En definitiva, para no hacer un debate más extenso, porque debo decir que lo que más me
interesa es que no solo en este hemiciclo se entienda por qué es necesario dar por terminada esta
acusación, sino que sobre todo lo entiendan quienes nos escuchan, creo que no es necesario
extenderse en este sentido.
No me queda más que señalar ante la honorable Cámara que corresponde acoger la cuestión
previa planteada por la defensa de la ministra, ya que no ha habido una exposición clara de las
causales que deben fundamentar una acusación constitucional y porque además creo que más
bien ha habido un intento de figurar en las pantallas por parte de los acusadores del Comité
Republicanos, quienes además incluso el día jueves recién pasado trajeron a su propio coordinador
como experto, quien primero señaló que “la idea es que la opinión sirva para que ustedes decidan
si es que hay mérito o no y voten en Sala de una u otra manera.”. Pero al final de su intervención
señaló: “No tengo, y sobre mí no recae una obligación de imparcialidad, ecuanimidad, objetividad;
tengo una visión sobre este libelo acusatorio, y esa es la visión que quería entregar y exponer a
ustedes para intentar convencerlos”, lo que, en definitiva, deja en claro que la intención de los
acusadores fue marcar su punto político sobre las decisiones que se han tomado por el gobierno y
no verdaderamente demostrarnos que el texto realmente contiene fundamentos para acusar
constitucionalmente a una ministra de Estado o de si se habría dado cumplimiento a las causales
que la Constitución establece para acusarla.
Por todo lo anterior es que votaré a favor de que se acoja la cuestión previa deducida por la
defensa de la ministra Izkia Siches , por el derecho y el deber que tenemos, que es resguardar la
democracia y permitir que se realicen las gestiones que el país espera del gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 25 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, por su intermedio, como diputada y Presidenta de la Comisión de Pesca, y como
integrante de la Bancada Transversal por la Nulidad de Pesca, estoy muy contenta de que, por fin,
a seis años de haber ingresado este proyecto a la Cámara, se haya puesto en tabla, para poner
término a la, conocida por todo Chile, corrupta “ley Longueira”, que fue tramitada cuando este era
ministro de Economía del entonces Presidente Piñera.
La razón por la cual, junto con mi bancada parlamentaria, apoyo esta moción tiene que ver con
que la actual ley de pesca funda sus bases en una falta absoluta al principio de probidad, pues es
de público conocimiento que durante su tramitación medió la corrupción, porque hubo cohecho,
soborno y lobby. En términos simples, es una ley trucha.
Es de toda justicia que, a pesar de lo tarde que haya ingresado a la Sala esta iniciativa para la
discusión de la nulidad, la aprobemos antes de que terminemos por depredar todo el ecosistema y
los recursos que nos proporciona el mar.
Haciendo el ejercicio de memoria respectivo, en cuanto a la historia de la tramitación de la
corrupta ley de pesca que nos rige, podemos recordar que parlamentarias y parlamentarios de
derecha, del oficialismo de aquel entonces, presentaron indicaciones proindustria.
La entonces diputada Marta Isasi , condenada por el delito de cohecho, defendió en este hemiciclo
las perforaciones en las cinco millas, y habló en defensa de los miles de trabajadores del país y sus
familias, lo que resulta de una falsedad absoluta si vemos que en la ley no hubo regulación alguna
en materia de protección de las condiciones de trabajo de quienes dedican su vida a realizar
actividades relacionadas con el mar.
Asimismo, el exsenador UDI Jaime Orpis fue condenado a cinco años de cárcel efectiva, en calidad
de autor del delito consumado de fraude al fisco. Él recibió instrucciones de Francisco Mujica y
Ramón Pino , gerente general y ejecutivo de Corpesca, respectivamente, para votar en el sentido
que le indicaban a cambio de dinero. Solo esos dos antecedentes, que no son los únicos, son
claves para dar cuenta de que estamos siendo regidos por una ley que daña nuestra democracia,
porque solo va en beneficio de los intereses de unas pocas familias de este país.
Actualmente, nuestro gobierno está impulsando una nueva ley de pesca en el marco de un
procedimiento que se ajusta a derecho, con participación transparente. Por nuestra parte,
motivaremos que aquella se elabore teniendo en cuenta las particularidades de cada zona, con
miras a proteger la pesca artesanal y, por sobre todo, resguardando los bienes que garanticen el
consumo humano sin depredar el ecosistema, como actualmente se está haciendo al alero de la
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 26 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
normativa vigente.
En todo caso, la discusión requiere enriquecerse, teniendo en consideración que, anulándose la ley
vigente y hasta que se dicte una nueva, debemos evitar la carrera olímpica, que beneficia a
industriales y armadores. En ese sentido, el ministro de Economía y el Sernapesca debieran tener
las facultades para dictar un reglamento que regule las cuotas y pesquerías que beneficien a la
pesca artesanal. Es por eso que llamo al Senado a tener a la vista este punto cuando la iniciativa
llegue allá.
Finalmente, espero que en este Parlamento hoy se pongan en el centro la probidad y la
transparencia, y condenemos transversal y unánimemente, con un hecho concreto, el actuar
repudiable de quienes nos antecedieron y pusieron sus intereses personales por sobre el bien
común: aprobando anular la ley en cuestión, que además es reflejo del obrar indebido de quienes
detentan cargos de autoridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 27 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, demuestra la
clara voluntad política con la que camina nuestro gobierno hacia respuestas reales y permanentes
a problemas que afectan gravemente el buen vivir de las familias, en particular a los niños, niñas y
adolescentes que ven vulnerados sus derechos al tener un padre o madre que no responde a sus
necesidades más básicas.
Lamentablemente, las estadísticas dan cuenta de que, en nuestro país, de diez demandas de
pensión de alimentos, nueve son interpuestas por mujeres. Es decir, son las madres las que deben
sostener sus familias ante un padre que puede desaparecer toda la vida y nunca alimentar a sus
hijos.
Por eso, la creación del procedimiento especial de cobro de las deudas que propone esta iniciativa,
a través de la investigación que debe hacer el tribunal respecto de los fondos con los que cuenta
el deudor o la deudora de alimentos, es totalmente justo, ya que permitirá eliminar una de las
tantas cargas de las madres, cual es hacer de detectives para tener la posibilidad de exigir el pago
de la pensión alimenticia en favor de sus hijos e hijas.
También me parece relevante destacar la posibilidad de que, al no encontrar fondos en cuentas
bancarias, instrumentos de inversión y financieros y cuentas de ahorro voluntarias, se podrá
acceder a retirar fondos de las cuentas de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
porque deben existir alternativas para que la pensión de alimentos llegue a los hogares.
Creo que este es el punto de partida para avanzar en garantizar derechos a los niños, niñas y
adolescentes. Estoy convencida de que, tras aprobarse la nueva Constitución, tendremos un
Estado social de derecho que ampare a las familias ante la desprotección económica que genera
el actual modelo individualista.
Aprobaremos porque, además, a las mujeres se les reconoce el trabajo de cuidado y se les protege
de mejor manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 28 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14639-21) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que
interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable  de  la  Pesca  Artesanal  y  de  la  Acuicultura  de  Pequeña  Escala  (Indespa),
correspondiente al boletín N° 14639-21.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, valoro profundamente que despachemos un proyecto tan sencillo, pero tan
sentido por las organizaciones de pescadores y pescadoras artesanales, que han visto con temor
la errada interpretación de una norma que, en su historia fidedigna, estipulaba que todas las
organizaciones de primer, segundo y tercer nivel cumplían con los requisitos para ser beneficiarias
de las prestaciones de Indespa.
Este es un avance, pero tenemos claro que las trabajadoras y los trabajadores de Indespa han
denunciado que la institución tiene una serie de falencias que se arrastran desde la administración
anterior, que, por lo tanto, deben ir resolviéndose durante nuestro gobierno. Asimismo, es bueno
tener presente que las organizaciones necesitan de un Indespa fortalecido. Trabajaremos para que
ello sea posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 29 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que se someterá a votación tiene por objeto modificar el
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 30 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Código del Trabajo para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de niños y niñas menores de doce años durante estados de excepción
constitucional con ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, y para
otorgar permisos de trabajo a madres o padres cuidadores de niños.
Consideramos que es un proyecto que va en el correcto camino de reconocimiento de la labor de
cuidadoras y cuidadores, y de padres y madres que deben compatibilizar sus labores parentales
con sus trabajos. Es justo que quienes se dedican a esta labor tan importante como el cuidado de
niños, niñas, adultos mayores y personas con discapacidad no vean reducidos sus ingresos ni
afectado su trabajo en caso de pandemia por la necesidad de tener que permanecer en sus
hogares en teletrabajo.
Se ha oído a múltiples organizaciones relacionadas con los cuidados, y coincidimos con todas ellas
en que este proyecto es un necesario avance.
Anuncio mi voto aprobatorio para este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 31 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, saludamos la tramitación consensuada que se realizó para la aprobación de
este proyecto en la Comisión de Pesca, instancia que tengo el honor presidir, donde se acercaron
posiciones del gobierno y de parlamentarios y parlamentarias, permitiendo el despacho rápido de
una iniciativa necesaria y urgente.
El proyecto tiene su fundamento en el resguardo de la salud de la población al obligar que todo
apozamiento de recursos hidrobiológicos deba ser informado al Sernapesca, conforme a los
requisitos que se establezcan mediante reglamento.
Se disponen sanciones de tipo pecuniario y privativas de libertad para quien extraiga, apoce a
cualquier título, transporte, comercialice o distribuya de cualquier forma recursos hidrobiológicos
respecto de los cuales la autoridad sanitaria haya prohibido su extracción.
El proyecto ha sido denominado como “ley Jahir”, nombre del pequeño de 3 años que falleció tras
consumir almejas contaminadas con la toxina paralizante de moluscos, mientras que otras tres
personas quedaron en riesgo vital.
Si bien saludamos y apoyamos este proyecto, dejamos planteado que para evitar que se lleven a
cabo estas actividades ilícitas se requiere una mayor fiscalización y, por lo mismo, recursos para
que en el futuro sea posible garantizar a las personas que sus vidas y su salud no se vean
expuestas a raíz del consumo de productos contaminados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 32 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, hace unos meses, tomamos conocimiento, a través de información entregada
por la concejala Olimpia Riveros , de Concepción, ciudad perteneciente al distrito N° 20, que
represento, de que muchos vecinos y vecinas comenzaron a recibir cartas de cobro por concepto
de aseo municipal. Hay quienes nunca antes habían recibido estos avisos y otros que durante la
pandemia no pudieron hacer frente a esos gastos. Dentro de los cobros se incluían deudas que
tenían más de cinco años de antigüedad, que en teoría están prescritas.
Al ser consultada la municipalidad, señaló que no podía condonar automáticamente las deudas
prescritas, sino que las vecinas y los vecinos debían recurrir a los tribunales para su declaración.
Este es un caso que se repite en muchas comunas del distrito N° 20 y, además, es una
problemática a nivel nacional.
Por ello, consideramos positivo este proyecto de ley, que, por una parte, incentiva los convenios
de pago a través de la posibilidad de autorizar la condonación de hasta el 70 por ciento de las
multas e intereses. Además, permite la condonación del ciento por ciento de las multas e intereses
en el caso de que el pago de la deuda se realice al contado. En deudas de más de cinco años
permite la condonación total.
También el proyecto asocia a las municipalidades con la Tesorería General de la República,
permitiendo que se firmen convenios de colaboración para el cobro judicial, la condonación o la
declaración de incobrable respecto de los ingresos o rentas municipales.
Ello permite una mejor administración financiera de las deudas municipales.
Creemos que es positivo utilizar la experiencia que ya tienen instituciones como la Tesorería para
que los cobros sean lo más razonables posible. Esto ayudará también a liberar de esta labor de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 33 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cobranza a las municipalidades, para que ellas, como gobiernos locales, puedan utilizar sus
recursos y personal en cuestiones más relacionadas con sus fines.
Por todo lo dicho, votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 34 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, buenas tardes.
Primero que nada, quiero lamentar que la ministra de nuestro gobierno avale estos actos
negacionistas en Chile. Ya se lo hemos hecho saber, porque creemos que es algo que no puede
seguir pasando en nuestro país.
Para contestar también al diputado Romero, señalo que los fragmentos que se encuentran en el
Servicio Médico Legal están ahí porque aquí, en nuestro país, no se cuenta con la tecnología para
poder desarrollar y saber cuáles son o quiénes son los detenidos desaparecidos que allí están.
Pero, además, parece que aún no se entiende con claridad qué es la violación de los derechos
humanos. La violación de los derechos humanos es que el Estado es el que permite y perpetra las
violaciones a los derechos humanos, y son las instituciones armadas, la PDI, Carabineros y las
Fuerzas Armadas.
Eso hay que tenerlo claro.
La protección y promoción de los derechos humanos es una obligación del Estado de Chile, pero,
además, una necesidad ética y moral. La memoria en materia de derechos humanos es
imprescindible para concretar la garantía de no repetición.
En estos momentos en que los discursos y acciones negacionistas y violentos arrecian en nuestro
país, e incluso en esta Cámara, se hace más urgente que nunca contar con un presupuesto acorde
para la Subsecretaría de Derechos Humanos. Es por ello que valoramos el aumento del
presupuesto de esa repartición.
Considero que la función de esta subsecretaría es clave. Espero que pueda desarrollar su
importante labor junto con las organizaciones de derechos humanos a fin de avanzar hacia un país
con memoria y en el cual el “nunca más” sea una realidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 35 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 36 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, la problemática del Wallmapu se explica por una serie de factores, y el despojo
territorial del pueblo nación mapuche una de las causas de este conflicto. Esto ha traído como
consecuencia el rezago en el desarrollo de gran parte del territorio, además de inseguridad y una
sensación de abandono estatal, todo lo cual debe ser solucionado.
Por ello, en el marco de las soluciones a este conflicto, es importante aumentar el presupuesto
destinado al programa de compra de tierras, sujeto a la ejecución presupuestaria.
Así, dentro del plan Buen Vivir impulsado por el gobierno del Presidente Boric, debe considerarse
mayor presupuesto para compras de tierras, con el fin de avanzar en la solución de este conflicto
centenario, del cual la restitución territorial es uno de los puntos más fundamentales, con el fin de
avanzar como país y permitirnos ir cerrando heridas que hasta hoy nos afectan gravemente como
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 37 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, el Plan de Emergencia Habitacional ha sido desarrollado por el gobierno del
Presidente Boric para abordar con sentido de urgencia el déficit habitacional que existe en Chile, e
ir en apoyo de las personas que más necesitan colaboración del Estado para acceder a una
vivienda de calidad.
Recorriendo y trabajando en terreno, en mi distrito, hemos recogido la urgencia de miles de
personas de contar con una vivienda digna, propia y de calidad. Son decenas los campamentos
que hemos visitado en las distintas comunas que represento, donde muchos de los comités de
vivienda que allí existen están constituidos por jefas de hogar que requieren de soluciones. Son
miles de familias, miles de niños y niñas que viven hoy en condiciones poco dignas: carecen de
agua potable y de alcantarillado, y deben transitar por caminos de barro. Claramente, nadie
merece vivir en esas condiciones.
Existen datos que hablan de un déficit de por lo menos 40.000 viviendas en la Región del Biobío.
Por ello, valoramos que en el presupuesto para el 2023 se incorpore el financiamiento para este
importante plan, que permitirá alcanzar la meta de entregar 260.000 viviendas durante el período
de gobierno del Presidente Boric.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 38 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 39 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, en mi trabajo como parlamentaria me he reunido y he recogido las necesidades
y solicitudes de las personas que viven con “guatita de delantal”. Es una larga lucha dada, sobre
todo por mujeres que han tocado muchas puertas.
Por ello, valoro y celebro que, dentro del presupuesto de este año, el gobierno del Presidente
Gabriel Boric haya incluido recursos para efectuar las intervenciones quirúrgicas necesarias para
solucionar esta condición de salud.
Es valorable que se avance en la cobertura sanitaria para estas personas, lo cual significará una
mejora notable en su calidad de vida y en su salud física y mental.
Estoy disponible para continuar trabajando junto con estas agrupaciones, con la finalidad de seguir
avanzando en estas urgentes medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 40 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley establece una modificación a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanentes no consumidos de cuotas anuales de captura para
los recursos sardina común y anchoveta, desde la Región de Valparaíso a la de Los Lagos, para
permitir que parte de la cuota no extraída pueda traspasarse al 2023.
Con esta iniciativa se busca dar solución a un problema planteado por los pescadores artesanales,
particularmente del distrito N° 20, que represento, quienes han manifestado que la captura de
cuotas asignadas en función del año calendario, la pandemia, las vedas consecutivas y el cambio
climático han afectado significativamente al rubro pesquero.
En dicho sentido, esta moción permite otorgar un alivio a los pescadores artesanales para evitar el
daño económico que se ha ocasionado por cuestiones ajenas a su voluntad.
Cabe destacar que, en consideración al principio precautorio en materia de la ley de pesca, este
proyecto sufrió modificaciones en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que
presido, quedando establecido que el traspaso solamente será para el 2023 y no de forma
permanente.
Es importante señalar que durante tres años se han tramitado proyectos similares, lo que deja en
evidencia que es un tema recurrente y que debe ser tratado y resuelto en la futura ley de pesca,
que se encuentra en la etapa de encuentros participativos, instancia relevante impulsada por
nuestro gobierno para recoger directamente problemáticas, solicitudes y anhelos del rubro
pesquero.
Por último, valoro que este proyecto de ley haya tenido una rápida tramitación en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, de forma transversal, y que el gobierno del Presidente de
la República, Gabriel Boric , le haya puesto urgencia a su discusión, recogiendo la solicitud de la
pesca artesanal, que pude transmitirle, especialmente de las comunas del distrito N° 20, que
represento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 41 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
moción, que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que correspondan, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de
covid-19, correspondiente al boletín N° 14257-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de público conocimiento, el sector de la salud pública vivió una
sobrecarga de tareas para responder de manera oportuna y eficaz a las medidas implementadas
en el marco de la alerta sanitaria por la pandemia de covid-19.
La labor abnegada del personal de salud, con jornadas de trabajo extenuantes que significaron
largos días sin descanso, sin la posibilidad de ver a sus familias, permitieron hacer frente a esta
catástrofe sanitaria.
Vaya para el personal de salud mi reconocimiento y agradecimiento por la labor desarrollada.
Pese a ello, la exigencia de cumplimiento de metas para este personal de salud está, a la fecha,
considerada como un año normal, lo cual nos parece del todo injusto. Hemos recogido en nuestro
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 42 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
distrito, el N° 20, la preocupación de los gremios de la salud en el sentido de que no se pueden
evaluar los años 2020 y 2021 como normales y, por tanto, aplicar los criterios tradicionales para
entregar las bonificaciones por metas sanitarias y el bono de trato al usuario.
Por ello, votaré a favor de este proyecto de ley que busca entregar un reconocimiento a los
trabajadores  y  trabajadoras  del  sector  público  de  salud,  dando  por  cumplidas  todas  las
obligaciones en torno a metas de desempeño que producen alguna bonificación en su sueldo, con
el fin de entregar tranquilidad y una compensación que es de justicia para los trabajadores y
trabajadoras de la salud, ya que sin este proyecto de ley no habrían podido recibir las
bonificaciones mencionadas.
No basta con aplausos para felicitar y agradecer a quienes se arriesgaron por nosotros; son
necesarios actos concretos, y este proyecto de ley es uno de ellos.
Sin embargo, debo manifestar mi preocupación por el personal de la salud privada, pues también
merecen un reconocimiento concreto por sus labores y la mejora sustancial de sus condiciones de
trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR INFRAESTRUCTURA Y SEGURIDAD EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL PAÍS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, ayer comenzó a rendirse por primera vez la prueba PAES. En mi Región del
Biobío son cerca de 26.000 las y los estudiantes que están rindiendo esos exámenes. Desde esta
tribuna quiero desearles el mayor de los éxitos.
Dicho lo anterior, debo manifestar mi preocupación por las condiciones de infraestructura y
seguridad en las que se encuentran los establecimientos educacionales del país. En los titulares de
prensa destaca el pedido de ayuda de la directora de la Escuela Especial Chile España, ubicada en
la comuna de Concepción, tras sufrir tres robos en menos de una semana. No es muy difícil
imaginar la situación de vulnerabilidad en la que se encuentran y se sienten quienes pertenecen a
esa comunidad educativa, la que atiende a niños, niñas y adolescentes con distintas condiciones
de discapacidad.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 43 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los robos en colegios no son nuevos y se repiten a lo largo del país. La reflexión nos empuja a
preguntarnos qué podemos hacer para mejorar estas condiciones. ¿Contratar nocheros? ¿Colocar
cámaras de seguridad o protecciones en las ventanas? Puede ser, ¿pero será suficiente? La lógica
nos dice que no, ya que esas medidas son y han sido vulneradas en otros espacios. Por lo demás,
que niños y niñas permanezcan vigilados y encerrados en etapa escolar no es positivo desde
ningún punto de vista.
Entonces, me vuelvo a preguntar -extiendo la pregunta a mis colegas- qué debemos hacer. Me
permito responder con una sugerencia: ocupar en forma distinta los espacios durante este verano.
La política de escuelas abiertas puede ser positiva tanto para los niños, la comunidad educativa y
también desde el punto de vista de la seguridad.
En el primer caso, tendremos a niños, niñas y adolescentes realizando actividades distintas
durante la época estival, potenciando sus habilidades en deportes, música, literatura, etcétera,
replicando tal vez lo conseguido por Agustín Ulloa , joven coronelino, director de documentales,
que fue destacado por su trabajo, incluso, en la lejana Bielorrusia.
Ahora es cuando nace una nueva pregunta: ¿están preparados nuestros colegios para realizar esas
actividades?  La  respuesta  es  no.  Lamentablemente,  hoy  existen  brechas  enormes  de
infraestructura y equipamiento entre los establecimientos educacionales públicos y los privados,
por lo que es necesario que el Estado intervenga en esta materia.
Por eso, valoro los 156.000 millones de pesos que se invertirán solo en infraestructura educacional
para 2023, lo que se enmarca en la política de reactivación educativa integral Seamos Comunidad.
Este año el Mineduc ha destinado 38.000 millones de pesos a nivel nacional para reponer
infraestructura. A la fecha hay 33 proyectos en la Región del Biobío que fueron seleccionados.
Espero que dicho trabajo se acelere y permita que más colegios estén en condiciones dignas para
nuestros estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 44 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y
proteger la vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe respecto de este proyecto de ley ya ha sido rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en martes
30 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el sobreendeudamiento de los hogares chilenos, debido al sistema económico
imperante, es una realidad innegable, acrecentada por las consecuencias de la pandemia por
covid-19.
Los chilenos y chilenas destinan gran parte de sus ingresos al pago de deudas, las cuales incluyen
las adquiridas para alimentos, medicamentos y pago de servicios.
Este sobreendeudamiento muchas veces termina, lamentablemente, en juicios con los bancos,
que persiguen pagarse con la vivienda del deudor, lo que parece ser un gran negocio para estas
instituciones, que nunca pierden y que han generado un negocio paralelo: el inmobiliario.
La presente iniciativa asume la realidad: el deudor está en una posición de desventaja frente a un
banco. Es por ello que se establecen nuevas medidas destinadas a proteger la vivienda, un plazo
entre el embargo del inmueble y el remate de este, seis o más meses continuos o doce meses
discontinuos de mora, siempre que la propiedad tenga un avalúo menor a 10.000 UF, que se haya
pagado el 50 por ciento o más de la deuda y que sea el único bien familiar de una persona natural.
También se amplían los plazos probatorios; se establecen en las subastas de inmuebles montos
mínimos más altos, y se regula la prenda pretoria, convenio por el que entrega el acreedor el bien
raíz, para que se pague con sus frutos, lo que evita el remate.
Consideramos que este proyecto va en la línea correcta, ya que, por un lado, es evidente que el
deudor se encuentra en la posición de la parte más débil en la relación con el banco y, además,
fundamentalmente, porque no es justo que quien ha pagado la mitad o más de un crédito pierda,
de buenas a primeras, su única casa, que, además, es la vivienda de su familia. Por ello, si bien
anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, debo señalar que, considerando la crisis habitacional,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 45 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que lleva décadas desarrollándose y acrecentándose, se hace necesario plantear una solución
definitiva, que debe ser la vivienda propia y digna, como un derecho no sujeto a las vicisitudes de
las crisis económicas, al desempleo o al sobreendeudamiento. Así lo he expresado en los
campamentos que he visitado en mi distrito, integrados por personas de esfuerzo que luchan cada
día por su derecho a la vivienda.
Vaya para ellas mi saludo y compromiso para seguir trabajando y avanzando en la concreción de
este derecho.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en
materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de
acuicultura, correspondiente al boletín N° 11571-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 46 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de ley busca regular la industria del salmón, garantizando la
protección de los ecosistemas y de las comunidades locales por la vía de aumentar los estándares
de la industria mediante tres acciones: uno, permitir transparencia y acceso a la información en el
uso de antibióticos, antiparasitarios, biomasa, mortalidad y eventos de escape; dos, despenalizar a
la pesca artesanal por la pesca accidental de salmones, y tres, prevenir y sancionar de forma
efectiva el escape de salmones.
Saludamos el avance en la tramitación de este proyecto, que se discutió en Comisión Mixta.
Asimismo, valoro que en su discusión y tramitación se haya llegado a importantes acuerdos, que
van en el camino de una mayor regulación de la industria del salmón.
La idea central del proyecto va en la línea de que las empresas se vean incentivadas y
persuadidas a invertir en prevenir los escapes de salmones de sus instalaciones, considerando que
las multas y sanciones impuestas son relevantes desde el punto de vista económico.
Destaco que se haya mantenido la sanción de suspensión de las operaciones de los centros de
cultivo de salmones en los que se produzcan escapes, incluso cuando estos no ocurran, pero se
constante el no cumplimiento de las medidas de seguridad.
Este proyecto de ley va en el sentido correcto de incorporar mayores regulaciones a la industria
salmonera, para prevenir los graves e irreparables daños medioambientales que produce la mala
operación de las plantas.
Consideramos esta iniciativa como un avance significativo, que valoro en particular como
presidenta de la Comisión de Pesca. Por ello, la votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 47 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley establece una modificación a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos pesqueros, para permitir que parte de la cuota no extraída pueda traspasarse al año
2023.
El proyecto fue tramitado en la Comisión de Pesca de forma consensuada y el gobierno le otorgó
urgencia para permitir su rápido despacho.
En el Senado se incorporaron algunas pesquerías y se amplió el marco territorial de aplicación de
la ley.
Valoro esta rápida tramitación, enfocada en dar solución a un problema planteado por los
pescadores artesanales, particularmente los del distrito 20, que represento.
Cabe destacar que, en consideración al principio precautorio en materia de la ley de pesca, este
proyecto sufrió modificaciones en la comisión que presido, quedando establecido que el traspaso
solamente será para el año 2023 y no de forma permanente.
Durante tres años se han tramitado proyectos similares, lo que deja en evidencia que es un tema
que debe ser tratado y resuelto en la futura ley de pesca, que se está trabajando de cara a la
ciudadanía, con transparencia y participación.
Es indispensable que Chile cuente con una robusta y completa ley de pesca, no manchada por la
corrupción, como la llamada “ley Longueira”, cuya anulación fue aprobada por esta Cámara y
ahora duerme en el Senado.
Además, hacemos hincapié en la necesidad de robustecer los organismos fiscalizadores, como
Sernapesca, y los organismos técnico-científicos, lo que permitirá tomar mejores y más informadas
decisiones en el tema pesquero, actividad de altísima importancia para el país, para su economía
y para los chilenos y las chilenas, en general.
Por todo ello, anuncio mi voto favorable a este proyecto.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 48 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 49 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, hoy nos encontramos frente a una votación histórica, ya que discute en esta
Sala la posibilidad de avanzar hacia una aspiración popular: terminar con la Constitución impuesta
a sangre y fuego, basada en la violación de los derechos humanos del dictador y genocida
Pinochet y sus cómplices pasivos.
Desde el estallido social del 2019 se ha planteado fuertemente que no es posible continuar con el
modelo imperante, que relega las necesidades de la mayoría de la ciudadanía a un segundo o
tercer plano. Son el mercado, la utilidad y el capital los que controlan los destinos de nuestro país.
El símbolo más evidente es el actual estado subsidiario, que establece, en resumen, que cada cual
debe solucionar sus problemas, por más graves y enormes que estos sean, bajo la lógica del
individualismo y la falta de una mirada solidaria y colectiva.
Por cierto, este proceso constituyente no es el que queríamos. Consideramos que no es suficiente,
pero valoramos que se avance de acuerdo a la realidad actual y las reales posibilidades. Valoro las
indicaciones presentadas que van en el sentido de ampliar la participación de la ciudadanía y
atenuar la lógica de la tutela al proceso que ha tratado de ser impuesta por sectores que no
quieren cambios.
Nuestra democracia no necesita tutelaje de grupos de expertos ni de los poderosos de siempre.
La democracia se fortalece con la participación del pueblo y nunca será una solución excluirlo de
las decisiones trascendentes que afectan su vida y la de las generaciones futuras. La legitimidad
del proceso constituyente y el resultado de este dependen de esta participación.
Instamos a quienes llamaron a “rechazar con amor” y se comprometieron a cambiar la
Constitución de la dictadura a cumplir con su palabra y recoger principios fundamentales, como
son el Estado social y democrático de derecho, el respeto irrestricto a los derechos humanos y la
consagración del derecho a la vivienda, a la salud, a la seguridad social y el derecho de vivir en
una sociedad libre de violencia y delincuencia, como parte integrante de este nuevo texto
constitucional que sirva de base a futuros mayores avances hacia una sociedad donde la vida y la
dignidad humana valgan más que el capital.
En consideración a lo expresado y con las prevenciones planteadas, anuncio mi voto a favor de
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES COMETIDAS POR LA EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 50 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(ENAP) EN ACTUACIONES ADMINISTRATIVAS, CUMPLIMIENTO DE
DICTÁMENES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA E
INVERSIONES EFECTUADAS QUE AFECTARÍAN SU ESTADO FINANCIERO EN
LOS PERÍODOS QUE SE INDICAN (CEI 7)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno relativos a eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional
del Petróleo desde el 2014 a la fecha en diversas actuaciones administrativas y comerciales,
que han generado conflictos laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de
corrupción, entre otros, y de eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los
años 2014 y 2018 y su efecto en el estado financiero de dicha empresas estatal.
Para la discusión del informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades cometidas por la
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en actuaciones administrativas, cumplimiento de
dictámenes de la Contraloría General de la República e inversiones efectuadas que afectarían
su estado financiero, en los periodos que se indican (CEI 7), sesión 114ª de la presente
legislatura, en jueves 5 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, el desarrollo de esta comisión permitió recibir y escuchar a variadas
autoridades de la empresa, al contralor general de la República y a representantes de
trabajadores para investigar las eventuales irregularidades cometidas en la administración de
ENAP desde el año 2016, e incluso desde el 2014.
Inicio mis palabras valorando la disposición de la nueva administración de ENAP, que concurrió
aportando todos los antecedentes necesarios para que esta comisión pudiese desarrollarse y
llegar a sus conclusiones.
En el transcurso de las sesiones pudimos tomar conocimiento de variadas problemáticas
relacionadas con el control interno, las licitaciones y contratos, las relaciones laborales, las
condiciones desfavorables de subcontratistas y, además, los problemas medioambientales y las
relaciones con la comunidad.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 51 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A continuación, haré mención de tres temas que me parecen fundamentales para avanzar hacia
una mejor gestión de esta importante empresa.
1. Relaciones laborales. Existen diferencias notables entre trabajadores y trabajadoras que prestan
servicios mediante el sistema de subcontratación frente a quienes son funcionarios de ENAP.
No es posible que una empresa estatal mantenga un trato diferenciado que signifique en la
práctica tener trabajadores de primera y de segunda categorías.
Estimo que en esta materia ENAP debe enfocarse en la contratación directa del personal necesario
para operar de forma segura y eficiente. Se debe avanzar hacia el término de la subcontratación.
En el entretanto, las licitaciones con empresas subcontratistas deben incorporar exigencias que
igualen las condiciones laborales con los trabajadores contratados por la estatal.
2. Medio ambiente. Una empresa como ENAP, emplazada en un núcleo urbano, debe contar con
los más altos estándares de seguridad medioambiental y no solamente operar enfocada en
cumplir con las exigencias actuales. Esperamos que ENAP vaya mucho más allá y se convierta en
un ejemplo y referente en esta materia, invirtiendo en tecnología que asegure una operación con
los más altos estándares mundiales de seguridad y protección al medio ambiente.
Se deben adoptar políticas de derechos humanos y asignar presupuestos correspondientes para
asegurar la prevención de daños.
3. Contratos. En el pasado los contratos con empresas externas no fueron lo suficientemente
transparentes, ya que no existían estándares eficientes en el control previo ni en la ejecución de
aquellos. Así lo expresó claramente el señor contralor general de la República.
Pudimos conocer de contratos multimillonarios de compra de aviones y helicópteros en el año
2014, de inversiones en el extranjero y de una serie de gastos que significaron pérdidas
patrimoniales importantes para la empresa.
Estimo necesario reforzar los protocolos relacionados con probidad y aumentar los estándares de
control y fiscalización legal y contable, en especial en lo relacionado con contratos con empresas o
personas externas.
Por último, hago un llamado a ENAP y a su nueva administración a fortalecer la relación con la
comunidad de forma tal de tomar en consideración para sus inversiones y políticas la opinión y
sentir de vecinos y vecinas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 52 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-
06, 14252-06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación
del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que entrega facilidades de pago de
derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de Tesorerías para su cobro en los casos que
indica, correspondiente a los boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06, 14475-06 y 14797-
06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley reconoce una realidad de la administración de los
gobiernos comunales: los municipios están gastando en el servicio de aseo, recolección y
vertedero más de lo que efectivamente están recaudando por concepto de cobro de aseo
domiciliario.
Esta situación, a mi parecer, debe abordarse con una doble mirada. La primera, y que va en el
sentido de este proyecto, es apuntar a los derechos de aseo como ingresos municipales. Así se
busca facilitar el cobro de los derechos de aseo municipal en orden a permitir su recaudación por
intermedio de la Tesorería General de la República, así como entregar facilidades de pago,
considerando convenios que puedan incorporar la condonación de multas e intereses devengados
por el no pago de dichos derechos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 53 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El proyecto propone la condonación por parte de las municipalidades de aquellas deudas que se
podrían declarar prescritas por tribunales al tener más de cinco años de antigüedad, simplificando
tanto para la municipalidad como para los ciudadanos el tratamiento de dichas deudas, pudiendo
recurrir directamente al juzgado de policía local en una tramitación más simple y menos costosa
para los vecinos y vecinas, lo que en definitiva significaría eliminar estas deudas declaradas
prescritas.
Sin embargo, hay una segunda visión de los derechos municipales de aseo como herramienta de
incentivo a ciertas conductas, como, por ejemplo, la participación de vecinas y vecinos en
programas de compostaje y vermicompostaje, que permitirían reducir hasta el 60 por ciento de los
residuos orgánicos que van a parar a rellenos sanitarios ya colapsados, como ocurre en mi distrito.
Creo que permitir que las municipalidades puedan eximir del cobro de estos derechos de aseo a
las personas naturales que contribuyan de forma decisiva a combatir la crisis de la basura va en el
sentido correcto y así lo hemos planteado desde hace meses, esperando que esta idea vea la luz
como proyecto de ley en el más breve plazo.
Por todas estas consideraciones, estimo que este es un gran proyecto y anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
OPINIONES SOBRE CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE DIVERSIDADES
SEXUALES
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, saludamos y valoramos el anuncio de nuestro gobierno sobre la creación de
una subsecretaría de las diversidades sexuales. Esto avanza en el sentido de reducir la deuda
histórica de la sociedad chilena con la comunidad LGTBIQ+.
Cuando hablamos de la implicancia de los discursos de odio en contra de esta comunidad,
debemos entender que sobrepasa a las ya graves discriminaciones en el ámbito del trabajo, de la
salud, de la educación e, incluso, la recreación, y significa, como lamentablemente ha ocurrido y
sigue ocurriendo, el asesinato, la tortura, la violación y el suicidio, empujado por estas situaciones.
Con horror hemos visto las reacciones y discursos de odio emanado de los sectores más
cavernarios de la derecha, criticando la creación de esta nueva institucionalidad, pretendiendo con
ello frenar e, incluso, hacer retroceder los derechos tan difícilmente logrados.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 54 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No puedo dejar de recordar a un candidato presidencial del mismo sector que proponía terminar
con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Este tipo de discursos avala y sustenta personajes como el llamado “pastor Soto ”, que
habitualmente habla afuera de este mismo edificio y se dedica a propagar el odio y agredir
sintiéndose impune.
Es brutal leer a diputados y diputadas de mi región que cuestionan toda iniciativa que vaya en la
dirección de avanzar hacia el término de la discriminación y el odio, ya sea simbólica, como la
patrulla de la diversidad, o estructural, como la subsecretaría de las diversidades sexuales.
Mi llamado es a no olvidar su rol como parlamentarios de la República, que deben legislar para
todo un país y no para una minoría que se opone tenazmente a reconocer lo que es un derecho
humano: la igualdad de todas, de todos y de todes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 55 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta…
(Hablan varios diputados a la vez).
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Disculpe, diputada.
Pido silencio a la Sala, por favor, para que la diputada Acevedo pueda hacer uso de la palabra.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que discutimos tiene, entre otros objetivos, el de establecer
el financiamiento responsable de otras reformas estructurales, como la ampliación de derechos
sociales, la diversificación productiva y la descentralización. Cada una de las áreas de la reforma
en discusión repercute en la realización de políticas públicas y, por tanto, en la forma en que el
Estado de Chile se relaciona con sus habitantes. Así, no solo tiene un alcance nacional, sino
también un impacto claro en las regiones y en la vida de quienes allí habitamos.
Los recientes incendios que han afectado al sur de nuestro país y su recurrencia en los últimos
años, con todo el impacto negativo tremendo en las poblaciones afectadas, no solo dan cuenta de
la precariedad con que el Estado históricamente ha entendido las políticas públicas vinculadas con
la prevención de catástrofes de esta naturaleza, sino también respecto de las actividades de las
grandes empresas forestales.
Por lo anterior, pese a los importantes aportes recibidos por vía de subsidios estatales durante la
vigencia del decreto ley N° 701, debemos volver a pensar en los efectos de este sector de la
economía en relación con los habitantes de dichas zonas. No es justo que estas empresas
empeoren la calidad de vida de quienes habitamos esas partes de nuestro país. Los insto a pensar,
por ejemplo, en quienes han sido afectados y afectadas por los incendios de este verano, en
especial en el distrito N° 20, que represento, lo que me permite dar testimonio directo de este
drama. No puede ser que cuando hay efectos positivos, los dueños del capital se queden con todas
las ganancias, pero cuando hay que hacerse cargo de los problemas y las pérdidas, estas nos
afecten a todos de la manera terrible en que se ha dado.
Además, esto se vincula a una crisis climática y ecológica global. Estas crisis exigen la realización
de políticas públicas, una de las cuales debe dar cuenta de la ración de los recursos forestales de
los habitantes de las zonas aledañas. Especialmente se debe pensar fuera de la lógica neoliberal
de ganancia de unos pocos privados y se debe responder a las demandas de mejor calidad de vida
de quienes habitan en los entornos en donde operan las empresas forestales.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 56 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Objetivo de Desarrollo Sostenible N° 15 de la ONU, que nuestro país se obligó a cumplir junto
con los demás ODS, señala la necesidad de proteger, restaurar y promover la utilización sostenible
de los ecosistemas terrestres, de gestionar de manera sostenible los bosques, de combatir la
desertificación, de detener y revertir la degradación de las tierras, y de frenar la pérdida de la
diversidad biológica.
La  explotación  de  sectores  sensibles,  como  son  los  recursos  naturales,  exige  realizar
compensaciones que repercutan positivamente en quienes habitan en dichos sectores.
Debemos pensar especialmente en los intensivos recursos naturales y su relación con el Estado y
las comunidades vecinas.
Es por lo anterior que solicitamos que se apruebe…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 57 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 58 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Acevedo ;
Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Olivera ;
Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider , que "Modifica el Código Civil
para permitir a los progenitores la declaración de bien familiar en interés
de sus descendientes". Boletín N° 15248-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Tello  ; Acevedo  ; Arce ; Bravo , doña Ana María  ; Gazmuri  ;
González , doña Marta ; Olivera ; Pizarro ; Romero , doña Natalia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz , Acevedo ,
Bulnes , Piza-rro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi , Brito ,
Hirsch , Naranjo y Winter , que "Modifica las leyes N° 19.992 y N° 20.405,
para reconocer carácter público a los antecedentes recogidos por la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y por la Comisión
Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos,
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura". Boletín N°
15281-17.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hertz , Acevedo , Bulnes , Pizarro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi
, Brito , Hirsch , Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz ; Musante ; Nuyado y Ñanco ; y de los diputados señores
Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto , que "Introduce la calificación
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 59 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial".
Boletín N° 15338-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pizarro  ; Acevedo  ; Castillo  ; Hertz  ; Musante  ; Nuyado  y Ñanco  ; y de los
diputados señores Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público". Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público". Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería
y Manouchehri , que "Establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Boletín N° 15518-21.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 60 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña
Carla ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro ; Santibáñez y
Tello , que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, para hacerla aplicable a las personas jurídicas creadas por
municipios y gobiernos regionales". Boletín N° 15574-06.
Ver texto moción
Diputado señor Ramírez, don Matías y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro
; Santibáñez y Tello
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 61 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 88. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 62 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de resolución Nº 88, de las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria Acevedo  ,
Karol Cariola , Daniela Serrano , Carolina Tello y Lorena Pizarro , y de los diputados Tomás Hirsch y
Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que pueda instruir
al Ministerio de Educación para llevar a cabo coordinaciones conjuntas e intersectoriales sobre los
siguientes temas:
Creación de una mesa de trabajo que incluya la participación del Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Salud; el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de la
Niñez; la Superintendencia de Educación; la Defensoría de la Niñez; organizaciones de la sociedad
civil en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la violencia de género y
discriminación; representantes de establecimientos educacionales, de estudiantes y de padres y
apoderados, y demás actores incumbentes, a fin de dar respuesta y solución integral a los
conflictos sobre convivencia escolar en nuestro país.
Que dentro de los objetivos y los insumos que pueda generar la mesa de trabajo propuesta se
incluya el establecimiento de estándares mínimos en cuanto al contenido del reglamento sobre
convivencia escolar de cada establecimiento, protocolos tipo de denuncia ante actos contrarios a
la buena convivencia, además de la reparación y el tratamiento de la salud mental de niños, niñas
y adolescentes, y deber de capacitación permanente de actores y miembros de la comunidad
escolar, y no solo de quienes tienen a cargo el correcto cumplimiento del reglamento y protocolos
de convivencia.
Dar urgencia y patrocinar el proyecto de ley que dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género (boletín N° 14637-04).
Revisar los protocolos de actuación de los entes estatales que velan por el orden público,
particularmente de las policías, a fin de prevenir, sancionar y erradicar la criminalización de las
manifestaciones y de la protesta estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 63 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de resolución N° 137, de los diputados Boris Barrera , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Daniela Serrano  y Carmen
Hertz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Teniendo en cuenta lo considerado, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
ante los dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en orden a
organizar una resistencia armada en contra del Estado de Chile, el Presidente de la República
responda calificando de suma urgencia al proyecto que crea el Consejo Nacional y los Consejos de
Pueblos Indígenas, y el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA FÓRMATE PARA EL TRABAJO, LÍNEA
TRANSPORTE, Y REALIZACIÓN DE CONVENIOS PARA GENERACIÓN Y
SUBSIDIO A EMPLEO FEMENINO PARA FOMENTO DE FORMACIÓN DE
MUJERES CONDUCTORAS EN TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 40)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los señores Luis Alberto Cuello  , María Candelaria  , Natalia
Castillo , Daniella Cicardini , Matías Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación y ampliación del programa
Fórmate para el Trabajo, Línea Transporte, del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence)
y realizar entre el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, y empresarios del transporte público regional, los convenios pertinentes para
generación y subsidio del empleo femenino en las empresas responsables de ofertar el servicio de
transporte público en regiones, con el objeto de fomentar, incluir y garantizar la formación de
mujeres conductoras para el transporte público en las distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 64 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 162, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  y Camila Musante  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el
Plan Nacional de Desarrollo Ferroviario 2022-2026 anunciado incluya como principios la equidad
territorial, el carácter de servicio público, el desarrollo de centros urbanos con servicios, la
desconcentración de población y la planificación pública para su desarrollo racional, lo que debe
materializarse mediante el ingreso a estudio, a nivel de regiones y a nivel central, de proyectos de
estudio de factibilidad, de reposición y de reconstrucción de vías férreas, de acuerdo con lo
anteriormente expuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 65 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 204, de los diputados y diputadas Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo  , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Camila Musante  , Hernán Palma  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas para que:
1° Se ejecuten cuanto antes las revisiones de todas las normas de calidad ambiental actualmente
vigentes y fije normas para contaminantes no normados, y
2°  Tome  todas  las  medidas  legales  y  administrativas  conducentes  a  la  evaluación  del
funcionamiento de las redes de monitoreo de calidad de aire y se reformen según estos estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 258.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 258, firmado por las diputadas y diputados María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 66 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas  para  aumentar  el  financiamiento  mediante  asignación  presupuestaria
contemplada para el presupuesto del año 2023, facilitar la postulación y extender los programas
de arriendo justo, respecto del Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 298. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 298, de las diputadas señoras Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo y Ana María Gazmuri  , y de los diputados señores Luis Cuello  y Jaime Mulet  , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, inicie los estudios necesarios para enviar un proyecto de ley que instruya la creación de
una fuerza especial policial para enfrentar situaciones de emergencia, que estén sujetas al mando
civil, así como el cumplimiento de la Constitución Política de la República y las leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 67 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 345, de los diputados Luis Cuello , María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo y Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un Consejo Nacional para la
Seguridad  Humana  con  el  fin  de  diseñar,  implementar  y  ejecutar  una  política  pública
multidimensional, integral y comprensiva de las amenazas críticas para la supervivencia, medios
de vida y dignidad de las personas y grupos humanos, y resolver el rediseño de la fuerza policial y
de la comunidad de inteligencia en tal sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados María Candelaria Acevedo , Carmen Hertz , Tomás
Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra Placencia y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 68 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial con el objeto de regular, facultar y fomentar la coordinación del Servicio de
Impuestos Internos con las instituciones de persecución penal que correspondan, a través del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública o de un nuevo Ministerio de Seguridad. Lo anterior, con
el objeto de que distintas reparticiones de la Administración puedan actuar de manera coordinada,
especialmente en lo relativo a acceso a información para mejorar la investigación del narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 385, de los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera  , María
Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Envíe mensaje presidencial con el objeto de establecer una política de seguridad alimentaria en
Chile, financiando y promoviendo la producción, distribución y consumo de alimentos que
garanticen una alimentación sana y adecuada, dando cabida a la conformación de cooperativas
comunitarias de compra y distribución de alimentos.
2. A través del Ministerio de Agricultura que comunique a todos los frutilleros afectados por la
plaga de nematodo que afecta las plantaciones en Chile, el plan de acción establecido por el SAG
en cuanto al manejo de cultivos y al uso de químicos para su erradicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 69 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 146, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de las trabajadoras y trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y
participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en
la industria. Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales
del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 440, de los diputados Boris Barrera, Félix Bugueño y Jaime Mulet , y de
las diputadas María Candelaria Acevedo y Carolina Tello
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento, en la ley de presupuestos
2023, de los recursos destinados a la disminución de las listas de espera no GES y garantías de
oportunidad GES retrasadas. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 70 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELABORACIÓN DE CALENDARIO DE INSTALACIÓN DE RESTANTES
SECRETARÍAS REGIONALES MINISTERIALES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA SU PRESENTACIÓN EN OCTUBRE DE
2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 149)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 149, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Camila Musante , Matías Ramírez y Carolina Tello , que
en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación y al ministro de Hacienda que se comience a trabajar en el calendario
de instalación que determine las fechas en que iniciarán sus funciones las secretarías regionales
ministeriales  regionales  restantes  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, además de establecer las regiones que le corresponderán a cada una de las
secretarías regionales, así como la ciudad en que tendrá su asiento cada secretario o secretaria
regional ministerial, para que aquel se presente en octubre del año 2023, de acuerdo a la
normativa transitoria de la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, y así las seremis restantes entren en funcionamiento lo más pronto
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 71 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en contra,
por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcanzaren a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 286, priorizada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 72 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de resolución N° 286, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , Viviana Delgado , Claudia Mix , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , Camila Musante ,
Ericka Ñanco  y los diputados Andrés Giordano  y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación y al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio llevar a cabo las coordinaciones conjuntas e intersectoriales, a fin de que se adopten
las medidas que se indican para prevenir la violencia escolar.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 73 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 74 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A RECOLECTORES DE ORILLA,
BOTEROS Y PESCADORES ARTESANALES SIN REGISTRO DE PESCA
ARTESANAL O CUOTAS DE PESQUERÍA MUY DISMINUIDAS (Proyecto de
resolución N° 279)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 75 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 279, el que
se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 279, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo ; los
diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Matías Ramírez  y las diputadas Clara
Sagardia y Carolina Tello , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
partida de Tesoro Público de la Ley de Presupuestos para el año 2023, se contemple una pensión
de gracia para los recolectores de orilla, boteros y pescadores artesanales sin registro de pesca
artesanal o de cuotas de pesquería muy disminuidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 575, presentado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes, del cual el señor Prosecretario dará
lectura a sus autores y su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  y Marisela
Santibáñez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce y respalda las
facultades constitucionales de su excelencia el Presidente de la República, en especial para
otorgar indultos particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 76 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN Y
MANEJO DE FUEGO FORESTAL (N° 556)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 556.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 556, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
María Francisca Bello , Félix Bugueño y Marisela Santibáñez , en su parte resolutiva Presidente de
la República la creación e implementación de un sistema nacional de gestión y manejo del fuego
forestal, el que debiera incluir, a lo menos, un comité interministerial de gestión de incendios
forestales y un servicio nacional de manejo y combate del fuego, con la respectiva y suficiente
asignación de recursos públicos para su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE MINISTERIO DEL MAR (Proyecto
de resolución N° 532)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 532, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Clara Sagardia , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello , Mercedes Bulnes , Lorena Fries , Karen Medina , Javiera Morales , Patricio Rosas ,
Gael Yeomans y Marcela Riquelme , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente al Congreso Nacional un proyecto de ley para la creación del Ministerio del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 77 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
SANCIÓN ÉTICA Y PÚBLICA A LAS ÚLTIMAS NOTICIAS Y EL MERCURIO POR
SÁTIRAS PUBLICADAS CONTRA PUEBLO JUDÍO (Proyecto de resolución N°
280)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 280.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 280; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Ericka Ñanco , Lorena Pizarro
y Emilia Schneider ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio,
se solicite al ministro de Justicia y Derechos Humanos que sancione éticamente y de manera
pública a los medios de comunicación El Mercurio y Las Últimas Noticias por las graves
publicaciones donde se han hecho sátiras contra el pueblo judío y se ha enaltecido la figura de
soldados nazis, lo que ha ofendido abiertamente a la comunidad judía.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 78 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 79 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INTERMEDIACIÓN DE MINISTRO DE ENERGÍA EN SOLUCIÓN A DEMANDAS DE
TRABAJADORES CONTRATISTAS DE ENEL (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y medio, la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, tengo dos temas que quiero plantear.
En la comuna de Coronel, 78 trabajadores contratistas de ENEL, desde hace una semana, han
hecho ocupación del espacio de trabajo en las dependencias de la central termoeléctrica
Bocamina 2. Esto debido a que no llegaron a acuerdo con la empresa frente al planteamiento que
le hicieron de una serie de demandas ante la inminente pérdida de su fuente laboral.
Coronel es una de las llamadas zonas de sacrificio, y es por esa razón que los trabajadores exigen,
entre otras cosas, exámenes para detectar metales pesados, planes de vigilancia epidemiológica y
planes de cobertura médica y económica.
Junto con esto, solicitan mejoras de competencias laborales a través de capacitación, formación,
reubicación laboral e indemnización.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Energía, con el fin de que tome conocimiento de la
situación e intermedie para su pronta solución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DISMINUCIÓN DE NIVEL DEL AGUA EN LAGUNA CHICA
DE SAN PEDRO DE LA PAZ, REGIÓN DE BIOBÍO, Y SOBRE MEDIDAS DE
MITIGACIÓN (OFICIOS)
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 80 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, mi equipo distrital se reunió ayer con el concejal Edgar Navarrete , para fiscalizar en
terreno la alarmante disminución del nivel de las aguas en Laguna Chica de San Pedro de la Paz,
del balneario municipal de dicha comuna.
A raíz de denuncias efectuadas en redes sociales, se pudo constatar una realidad alarmante, que
requiere urgente atención de parte de los estamentos involucrados, sobre todo en este contexto
de sequía prolongada.
Por esa razón, pido que se oficie a la ministra de Defensa Nacional, para que solicite a la Capitanía
de Puerto de Coronel, a través de la Directemar, que informe sobre las razones de la disminución
en el caudal y sobre acción, mitigación y reversión de la situación actual.
Además, pido que se envíe el mismo oficio a la Dirección Regional de Aguas de la Región del
Biobío, a la Seremi de Medio Ambiente de la Región del Biobío y a la Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA Y DE ABASTECIMIENTO DE MEDICAMENTOS EN
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE REGIÓN DEL BIOBÍO, EN PARTICULAR EN
UCI PEDIÁTRICAS, DEBIDO AL INCREMENTO DE ENFERMEDADES
RESPIRATORIAS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, en la Región del Biobío las UCI pediátricas se encuentran colapsadas a raíz del
alza de las enfermedades respiratorias.
El escenario más crítico se vive en el hospital regional Guillermo Grant Benavente , que este
viernes,  de  las  dieciocho  plazas  pediátricas  que  tiene,  solo  contaba  con  una  disponible.
Actualmente, se debieron reconvertir camas de cirugía infantil para atender esta compleja
situación, que se agrava además por la falta de stock de medicamentos en la región.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 81 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por ello, pido que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que informe qué medidas se adoptarán
para mejorar las condiciones de infraestructura y de abastecimiento en la región, en particular de
las UCI pediátricas, en especial si se considera que estamos próximos a comenzar el invierno,
época en que las enfermedades respiratorias irán en aumento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio señalado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
NECESIDAD DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE ALTA COMPLEJIDAD EN
COMUNA DE TOMÉ, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Por otra parte, quiero señalar que con mi equipo de asesores legislativos hemos sostenido algunas
reuniones tanto con funcionarios del hospital de Tomé como con dirigentes sociales del territorio,
motivo por el que solicito que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes
Asistenciales, a fin de que informen sobre la factibilidad técnica de que se construya un nuevo
hospital de alta complejidad en Tomé, ya que el recinto actual data de 1995 y actualmente el 30
por ciento de los pacientes deben ser derivados al hospital Las Higueras, lo que implica una
demora de aproximadamente dos horas para llegar a ese recinto, por lo que se hace urgente un
nuevo establecimiento hospitalario.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA, CONDICIÓN LABORAL DE
GENDARMES Y CUSTODIA DE INTERNOS EN CIP Y CRC DEL SENAME EN
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 82 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
COMUNA DE CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 19 segundos, la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora CANDELARIA (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el domingo recién pasado se conmemoró un nuevo aniversario de la adopción
de la Declaración Universal y la Convención de los Derechos del Niño y la Niña, establecidos por la
ONU.
Como diputada valoro y saludo que exista un día de celebración a la niñez, y creo que esto nos
llama a reflexionar sobre nuestras propias acciones como autoridades en torno a garantizar el
resguardo de su integridad.
En ese sentido, es que solo hace un par de semanas, visité el CIP y CRC del Sename, de la comuna
de Coronel, que cubre las regiones del Biobío y de Ñuble. En dicha oportunidad, dirigentes y
trabajadores me plantearon una serie de preocupaciones en relación con la ley que ingresó el
gobierno anterior, para crear un nuevo servicio, sin contemplar presupuesto, ni una buena
planificación para su implementación.
Actualmente, los problemas que aquejan a este centro son: infraestructura inadecuada que no
permite hacer una correcta separación por edad, y donde jóvenes que se encuentran en calidad
de imputados y condenados habitan el mismo recinto.
Faltan educadores de trato directo, lo que se traduce en jornadas de trabajo de turnos de 24,
hasta de 72 horas, lo cual afecta gravemente las condiciones laborales de sus trabajadores.
Denuncian que hay un alto ingreso de drogas y falta de tecnologías para la detección de
elementos prohibidos, por lo que se expone la seguridad dentro del lugar.
Evidentemente, esta es solo una pincelada de los problemas del lugar y por eso creo que es
fundamental que las autoridades se pronuncien y visiten el recinto.
Por lo anterior, solicito los siguientes oficios: al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a fin de
que informe sobre las condiciones y mejoras que se buscan implementar en los CIP y CRC del
distrito 20, y de coordinación de una visita; al Gobierno Regional del Biobío y Ministerio de Obras
Públicas, para que den cuenta de por qué no se han presentado oferentes respecto del proyecto
aprobado el 2016, para el CIP y CRC, por mil millones de pesos, y también que se indique qué
acciones se desplegarán para esta nueva licitación, a fin de que se lleve adelante.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 83 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE EXÁMENES Y PERICIAS REALIZADOS A NIÑOS Y
NIÑAS DE COMUNA DE CORONEL PARA DETERMINAR PRESENCIA DE
METALES PESADOS EN SU SANGRE (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, en Coronel, comuna del distrito que represento y, además, donde nací, fui
criada y he vivido a lo largo de mi vida, se marcó un hito hace solo unos días: la desconexión de la
central termoeléctrica Bocamina II .
En relación con eso, corresponde valorar el cierre tan anhelado y sentido por la comunidad,
enfatizando que fueron las fuerzas sociales organizadas quienes impulsaron y empujaron este
cierre, siendo pioneras al entender lo que la central termoeléctrica causaba en la zona.
Por lo mismo, celebro y saludo a las organizaciones y a toda la comunidad, incluidos las dirigentas
y los dirigentes socioambientales que dieron esta gran pelea.
El cierre de esta central termoeléctrica es un avance necesario, pero no es suficiente, ya que, si
bien se concreta bajo el programa de descarbonización del país, es necesario avanzar en la
transición socioecológica justa, tal como lo señaló el subsecretario de Energía, señor Julio
Maturana .
En la misma lógica, debemos avanzar hacia un modelo participativo que se haga cargo de la crisis
climática, ecológica y de desigualdad, incorporando la justicia social y ambiental en todo ámbito
de acción local y nacional.
Muchas problemáticas quedan planteadas y subsisten pese al cierre de Bocamina. Por ejemplo, no
es posible que, tras la desconexión, la empresa no se haga cargo de problemas tan importantes
con los metales pesados que hay en la sangre de miles de coronelinos y coronelinas. ¿Quién
responde ante eso?
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que informe sobre el estado de los
exámenes y pericias realizados a los niños y niñas de Coronel, para determinar la presencia en su
sangre de metales pesados como consecuencia de la operación de industrias contaminantes como
Bocamina.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 84 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIO PARA EVACUACIÓN MÉDICA DE
PACIENTES DESDE ISLA SANTA MARÍA, COMUNA DE CORONEL (OFICIOS)
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, por otro lado, hoy hemos tomado conocimiento de un hecho gravísimo ocurrido
en la isla Santa María, perteneciente a la comuna de Coronel, en el distrito que represento. Una
niña de tan solo tres años tuvo que ser evacuada de urgencia por una lancha de pescadores
locales, ya que la lancha de la Armada no llegó.
Este hecho viene a confirmar la histórica demanda de conectividad de la isla, habitada por
personas de esfuerzo que merecen contar con las condiciones mínimas para subsistir y tener
conexión con el continente. Esto se suma a la carencia de energía y de caminos adecuados, así
como también a las problemáticas de acceso a la salud, que significaron hace unos meses la
lamentable muerte de un niño de dieciséis años de edad, quien no recibió la atención oportuna al
no poder ser trasladado con prontitud al continente.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Armada de Chile y al Servicio de Salud Concepción para que
informen sobre el convenio existente para la evacuación médica, embarcaciones y medios
disponibles, además del plan de contingencia y los protocolos de actuación.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 85 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Informe la factibilidad de incrementar el valor
considerado para los bienes que componen la canasta básica familiar, para efectos de establecer
beneficios sociales, en atención al alza real de estos productos, según se indica. (669 de
05/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Informe la factibilidad de realizar un estudio de
mercado, para determinar el aumento del valor del precio de los productos de la canasta básica
familiar, indicando las medidas que se adoptarán para garantizar la situación a la población
vulnerable y de clase media, todo ello según se señala. (670 de 05/04/2022). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Emita un informe del alza de precios de la Canasta
Básica Familiar, indicando sus causas y si existirían colusiones en la materia. (671 de 05/04/2022).
A Fiscalía Nacional Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Informe la Segunda Concesión para el acceso Norte a
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 86 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la ciudad de Concepción, particularmente los antecedentes técnicos para su desarrollo, la
participación ciudadana en el proceso, financiamiento y las inquietudes que se indican. (1070 de
11/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Informe la factibilidad de incorporar en el Programa
Fórmate para el Trabajo, del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, una línea de formación
en trasporte, destinada a capacitar a mujeres de la Región del Biobío, con el objeto de mitigar la
crisis del transporte público y disponiendo, además, una mesa de trabajo para este tema. (1216 de
12/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Informe las medidas que se adoptarán para enfrentar
la crisis que presenta el transporte público en la Región del Biobío, debido al déficit de
disponibilidad de buses circulando en las calles. (1213 de 12/04/2022). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Solicita informe de la Dirección General del Territorio
Marítimo y de Marina Mercante sobre las causas de la disminución del nivel de las aguas en
Laguna Chica, en San Pedro de la Paz, indicando las medidas de mitigación que se han aplicado.
(1609 de 19/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 87 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Dictación del decreto que declarará como
Monumento Nacional, en la categoría de Monumento Histórico, al Sitio de Memoria y Memorial
Puente Pilmaiquén. (4813 de 27/05/2022). A Ministerio de Las Culturas, Las Artes Y El Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Concurso para Armadores Pescadores Artesanales
ejecutado por el Instituto de Desarrollo Pesquero (Indespa), durante el año 2021, indicando
quienes fueron beneficiarios y los motivos por los cuales no han sido entregados los recursos para
la reparación de la embarcación Halcón III CHN-728, en los términos que plantea. (6415 de
10/06/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Existencia de los reglamentos de funcionamiento
interno de ese Instituto, del Consejo Directivo, del funcionamiento de los consejos consultivos
regionales y de calificaciones de funcionarios y en caso de no contar con ellos señale los plazos
estimados para dar pronta solución a dicha situación. Asimismo, refiérase al funcionamiento de
INDESPA a nivel de procedimientos en la entrega de beneficios. (6432 de 10/06/2022). A Servicio
Nacional De Pesca Y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación del Colegio República de México, de Placilla,
ubicado en la comuna de Valparaíso, en cuanto se le habría suspendido el pago de la Subvención
Escolar Preferencial (SEP), no obstante, según la matrícula de este año, el establecimiento
requeriría dicho beneficio. (6508 de 13/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 88 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estadísticas con que cuente ese servicio respecto de
los pescadores artesanales del distrito electoral N° 20, que dé cuenta de aquellos que laboran con
“contrato a la parte” y quiénes con contratos suscritos en virtud del Código del Trabajo, indicando
el número de denuncias por infracciones laborales recibidas. (7078 de 20/06/2022). A Dirección
del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación de las carpetas de
reivindicación de tierras a que se refiere el artículo 20, letra b, de la ley N° 19.253, en particular
respecto a la carpeta de la Comunidad Adriano Llanquilef, del sector Llancacura , en la comuna de
La Unión. (7038 de 20/06/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación de la solicitud realizada por la
Asociación Indígena Newen Mapu, del sector Barrio Norte, para la instalación de su Rewe. (7140 de
22/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Seguro obligatorio del artículo 50 C, de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, indicando las pólizas ofrecidas por el Banco del Estado de Chile, la
cantidad total de asegurados, los siniestros denunciados durante los años 2020, 2021 y 2022,
montos pagados a asegurados o beneficiarios y el monto total de primas recaudadas por este
seguro en el mismo periodo. (7155 de 22/06/2022). A Banco del Estado de Chile.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Programa de beneficios para trabajadores y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 89 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
extrabajadores pesqueros, establecido en el artículo 173, de la Ley General de Pesca y
Acuicultura, dando respuesta a las consultas específicas que contiene la petición adjunta. (7156 de
22/06/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance del proyecto de reconstrucción
patrimonial de los Pabellones 55 y 56, de la comuna de Lota, que resultaron dañados por el
terremoto del 27 de febrero del año 2010, y que fue autorizado por la Resolución Exenta N°
3259/2013. (6940 de 20/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Inmuebles fiscales susceptibles de ser considerados
para proyectos habitacionales en la Región del Biobío, remitiendo una nómina al efecto. (6942 de
20/06/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Evaluaciones realizadas a la fecha por su cartera,
respecto de la aplicación la ley N° 21.015, especialmente en lo relativo a lo normas que
establecen los artículos 4, permanente, y cuarto, transitorio, en los términos que requiere,
remitiendo los antecedentes que se requieren. (8479 de 06/07/2022). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Evaluaciones realizadas a la fecha por su cartera,
respecto de la aplicación la ley N° 21.015, especialmente en lo relativo a lo normas que
establecen los artículos 4, permanente, y cuarto, transitorio, en los términos que requiere,
remitiendo los antecdentes que se requieren. (8480 de 06/07/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 90 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Fundamentos en que se ha basado la negativa, por
parte de la Administradora de Fondo de Pensiones Habitat, de desafiliar a la señora Camila Andrea
Vega Calderón . (8653 de 11/07/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Solicitud de pensión de invalidez que doña Camila
Andrea Vega Calderón , indicando los trámites de este tipo de solicitud y dando respuesta a las
otras consultas contenidas en la petición adjunta. (8654 de 11/07/2022). A Instituto de Previsión
Social.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Informe solicitud de pensión de invalidez que doña
Camila Andrea Vega Calderón , indicando los trámites de este tipo de solicitud y dando respuesta
a las otras consultas contenidas en la petición adjunta. (8655 de 11/07/2022). A Instituto de
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Todos los antecedentes relativos a la Tarjeta
Nacional Estudiantil (TNE) para estudiantes de Educación Especial, en especial el número de
beneficiarios, con información desglosada por región y comuna. (12493 de 18/08/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de recabar del Servicio Local de
Educación de Andalién Sur todos los antecedentes relativos al número de alumnos y alumnas
matriculadas  en  escuelas  especiales,  con  detalle  del  número  de  estudiantes  por  cada
establecimiento y cualquier otro antecedente que considere de relevancia sobre la materia.
(12494 de 18/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación de los funcionarios de vuestro servicio que
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 91 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
indica, que se encuentran viviendo en su vehículo particular en el estacionamiento institucional,
ubicado frente a su lugar de trabajo, considerando que fueron trasladados desde la Región
Metropolitana a cumplir funciones en la Región del Maule, sin que hubiere un aumento en sus
ingresos y reconsiderar dicha medida, en los términos que plantea. (12619 de 23/08/2022). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Criterios utilizados por ese ministerio para definir las
categorías de pequeña, mediana y gran agricultura; las estrategias, actividades, actualización de
programas u otros y financiamiento asociado a cada una, que tenga como objetivo concretar la
transición agroecológica y las que ha definido para potenciar la conservación de suelos agrícolas y
la recuperación de suelos degradados a través de la producción y aplicación de compost como
enmienda orgánica. (15599 de 28/09/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Aplicación de medidas administrativas y disciplinarias contra del vicealmirante Navajas y de todos
aquellos involucrados en actos graves que avalan las violaciones a los derechos humanos
cometidas en nuestro país, en los términos que requiere. (17746 de 03/10/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
- Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Aplicación de
medidas administrativas y disciplinarias contra del vicealmirante Navajas y de todos aquellos
involucrados en actos graves que avalan las violaciones a los derechos humanos cometidas en
nuestro país, en los términos que requieren. (17747 de 03/10/2022). A Armada de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 92 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes con que cuente su cartera respecto a
la propiedad, traspasos, y transferencias o donaciones relacionadas con el sector Tres Pascualas,
comuna de Concepción, en el que se encuentra emplazada una población que aún no ha recibido
sus títulos de dominio, pese a encontrarse radicados hace décadas en el sector. (17760 de
03/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Materias relacionadas con la actividad de desarrollo
agropecuario en el distrito electoral N° 20, en los términos que se indican, con la finalidad de
obtener  información  relativa  al  desarrollo  económico  sostenible  de  la  agricultura  familiar
campesina. (17765 de 03/10/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Criterios utilizados por ese ministerio para definir las
categorías de pequeña, mediana y gran agricultura; las estrategias, actividades, actualización de
programas u otros y financiamiento asociado a cada una, que tenga como objetivo concretar la
transición agroecológica y las que ha definido para potenciar la conservación de suelos agrícolas y
la recuperación de suelos degradados a través de la producción y aplicación de compost como
enmienda orgánica. (15599 de 28/09/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de la licitación 5407-38-LP20, "Diseño de
Arquitectura,  Ingeniería  y  Especialidades,  Construcción  Parque  Villa  Futuro  Chiguayante",
remitiendo el estudio resultante de dicha licitación y, además, antecedentes sobre la posible
existencia de una licitación para proceder a la construcción de dicho parque o si se encuentra al
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 93 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
menos en el cronograma de licitaciones de ese servicio. (18125 de 11/10/2022). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Número de alumnos y alumnas matriculadas en
escuelas especiales en las comunas de Chiguayante, Concepción, Coronel, Florida , Hualpén ,
Hualqui , Penco, San Pedro de la Paz, Santa Juana , Talcahuano y Tomé, con el detalle de la
cantidad de estudiantes por cada establecimiento y cualquier otro antecedente que considere de
relevancia sobre la materia. Asimismo, sírvase remitir todos los antecedentes relativos a la Tarjeta
Nacional Estudiantil (TNE) para estudiantes de Educación Especial, en particular, el número de
estudiantes  beneficiarios,  con  información  desglosada  por  región  y  comuna.  (18150  de
12/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Remita todos los antecedentes relativos al destino y
uso de la Estación de Ferrocarriles de Hualqui, uso que se dará a las obras en construcción, las
medidas de mitigación de ruidos molestos que pudiesen ocasionar dichos trabajos y la operación
de la Estación e infraestructura asociada. Asimismo, refiérase a la existencia y estado de los pasos
peatonales en el cruce de la línea férrea y veredas adyacentes. Finalmente, indique la
participación ciudadana en el proceso de diseño y construcción de las nuevas obras y las medidas
de compensación por la afectación del paisaje. (18375 de 17/10/2022). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Protocolos aplicados que garantizan el cumplimiento
de la normativa chilena en materia de calidad de agua potable y los análisis, estudios u otros que
comprueben su cumplimiento y efectividad, en el periodo 2010 a 2022. (18614 de 19/10/2022). A
Servicio de Salud Biobío.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 94 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Población total que es abastecida de agua potable
mediante camión aljibe (detallado por comuna) en el periodo del año 2010 a 2022, en los términos
que requiere. (18613 de 19/10/2022). A Gobernación Provincial de Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Emisión de olores que obligó a cierre de escuela en
Hualpén, el 24 de octubre de 2022, indicando si existe un plan de minimización de emisiones, las
inversiones en curso, planes de prevención y, en su caso, el cronograma y estado de cumplimiento
de este plan, así como la existencia de mesas de trabajo con la comunidad, sus resultados y
planificación. Asimismo, envíe un detalle de mediciones de emisiones periódicas y particularmente
el registro con detalle de todo evento que haya superado la norma y/o que haya afectado a la
comunidad dentro de los últimos 4 años. (19330 de 25/10/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Consumo de cuotas de pesca artesanal del año
2022, específicamente de merluza común, en la Región del Biobío, detallado por asignatario.
(19408 de 27/10/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Cantidad de personas que se encuentran
actualmente en lista de espera en su esfera de competencia, con detalle de edad, patología y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 95 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
comuna de residencia, indicando el porcentaje de cumplimiento de las metas para el año 2022, el
presupuesto total para listas de espera y detalle de su ejecución en los años 2021 y 2022.
Asimismo, señale el detalle de cumplimiento de las listas de espera realizado con medios públicos
y con contratación de servicios en sector privado. (19891 de 03/11/2022). A Servicio de Salud
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Acevedo, doña María Candelaria. Cierre, por parte de particulares, del acceso a la playa
en los fundos ex-Fuerte O'Higgins y Centinela, en la comuna de Talcahuano, en los términos que
plantea. (21425 de 14/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Acevedo, doña María Candelaria. Estado de la solicitud de área de manejo de
explotación de recursos bentónicos, realizada por Sindicato de Trabajadores Independientes
Recolectores de Orilla El Pueblito, comuna de Coronel, recaído en el sector El Pueblito, presentada
con fecha 27 de febrero de 2017. (21453 de 14/11/2022). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena . Factibilidad de instruir a la Brigada de Inteligencia del Ejército para que dé cuenta
de todos los antecedentes con que disponga respecto a la información divulgada por la diputada
señora María Luisa Cordero Velásquez , que se indica, ordenando, además, iniciar la investigación
correspondiente a nivel interno, por eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los
términos que requieren. (23331 de 28/11/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 96 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  . Factibilidad de instruir a la dirección de la Agencia Nacional de Inteligencia, así
como a la Dirección de Inteligencia Policial de Carabineros, para que den cuenta de todos los
antecedentes con que cuenten respecto a la información divulgada por la diputada señora María
Luisa  Cordero  Velásquez  ,  que  se  indica,  ordenando  además,  iniciar  la  investigación
correspondiente a nivel interno en esos organismos del Sistema de Inteligencia del Estado, por
eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los términos que requieren. (23330 de
28/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Soluciones a eventuales falencias de infraestructura y
falta de equipos profesionales de salud, para garantizar una atención oportuna en materia de
prevención y tratamiento de infecciones de transmisión sexual y el resguardo del derecho a
confidencialidad de las/os usuarias/os, remitiendo los antecedentes que requiere. (23826 de
30/11/2022). A Ministerio de Salud.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Planes o protocolos de protección y conservación de la
flora y fauna local en la planificación y ejecución de obras en la ribera del río Andalién, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23892 de 02/12/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Planes o protocolos de protección y conservación de la
flora y fauna local en la planificación y ejecución de obras en la ribera del río Andalién, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23894 de 02/12/2022). A Servicio Agrícola y
Ganadero.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Planes o protocolos de protección y conservación de la
flora y fauna local en la planificación y ejecución de obras en la ribera del río Andalién, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23896 de 02/12/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de instalar señales de escuela especial y,
además, una señal de silencio o prohibido tocar bocina en la avenida Chacabuco, de la comuna de
Concepción. (23968 de 05/12/2022). A Municipalidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 97 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Segunda Zona Naval de la
Armada de Chile informe sobre los protocolos de la institución para la convivencia con la sociedad
civil en general y la comunidad local de Caleta Tumbes, habida consideración que el Sindicato de
Recolectoras de Orillas de Tumbes y pobladores del sector han informado situaciones por las
cuales se restringiría y/o prohíbe el acceso a áreas de la península de Tumbes y su costa, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (26765 de 13/12/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Subsidios de traslado y albergue transitorio
otorgados a beneficiarios habitantes del Conjunto Habitacional Paso Seco V, de la Comuna de
Coronel, indicando las fechas de pago, posibles atrasos en el pago de los subsidios y, en su caso,
señalar causas y medidas adoptadas, como, asimismo, la cantidad de beneficiarios u otras
materias. (26766 de 13/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de realizar todas las gestiones
diplomáticas a fin de lograr la deportación inmediata de la ciudadana chilena que indica, detenida
en el centro de inmigrantes de la ciudad de Seattle, Tacoma , Estados Unidos de América, en los
términos que plantea. (28427 de 27/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de la solicitud de la señora que individualiza,
quien se encuentra en lista de espera para cirugía Bariátrica . (28428 de 27/12/2022). A Servicio
de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que se han adoptado respecto a la
contaminación de la laguna Lo Méndez y otros cuerpos de agua ubicados en la comuna de
Concepción, señalando si existen planes de fiscalización y sanciones aplicadas, en los términos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 98 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que plantea. (28603 de 28/12/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de disponer labores de limpieza de la
laguna Lo Méndez, como, asimismo, establecer un plan de mantención de esta y otros importantes
espacios de biodiversidad de la comuna de Concepción, en los términos que plantea. (28604 de
28/12/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estudios relativos a biomasa y estado de las
pesquerías de los últimos 10 años y estudios analíticos de expectativas de evolución a 5 cinco
años de la actividad pesquera industrial y artesanal en Chile. Asimismo, refiérase a las estadísticas
de cuota asignada, cuota extraída y desembarque del sector pesquero industrial y del sector
pesquero artesanal. (30322 de 09/01/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estudios relativos a biomasa y estado de las
pesquerías de los últimos 10 años y estudios analíticos de expectativas de evolución a 5 cinco
años de la actividad pesquera industrial y artesanal en Chile. Asimismo, refiérase a las estadísticas
de cuota asignada, cuota extraída y desembarque del sector pesquero industrial y del sector
pesquero artesanal. (30323 de 09/01/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Utilidades e impuestos pagados por el sector
pesquero industrial y por el sector pesquero artesanal durante los últimos 10 años. (30324 de
09/01/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que se han adoptado respecto a la
intervención del humedal Pichi Mapu y otros cuerpos de agua ubicados en la comuna de
Concepción, señalando si existen planes de fiscalización y sanciones aplicadas. (30356 de
09/01/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 99 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Procesos judiciales por vulneración de derechos
fundamentales  laborales  respecto  a  funcionarios  del  Hospital  San  José  ,  de  Coronel,
correspondientes a los años 2021-2022; los procesos administrativos relacionados con denuncias
de funcionarios por vulneración de derechos fundamentales de sus jefaturas y las denuncias
recibidas. (30234 de 06/01/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Procesos judiciales por vulneración de derechos
fundamentales  laborales  respecto  a  funcionarios  del  Hospital  San  José  ,  de  Coronel,
correspondientes a los años 2021-2022, los procesos administrativos relacionados con denuncias
de funcionarios por vulneración de derechos fundamentales de sus jefaturas y las denuncias
recibidas. (30235 de 06/01/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe
sobre los hechos acontecidos el 10 de enero de 2023, en el contexto del naufragio de la barcaza "
Don Santiago ", que efectuaba recorrido entre la comuna de Lota y la Isla Santa María , que tuvo
como lamentable consecuencia la muerte de una persona, indicando los protocolos de rescate
marítimo aplicable a estos casos e información acerca de si la nave siniestrada contaba con
autorización para transporte de materiales de construcción, en los términos que plantea. (30520
de 11/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Sumario administrativo terminado, en resolución
exenta Nº 101, de fecha 25 de febrero de 2022, por denuncias de acoso sexual y maltrato laboral.
(30985 de 13/01/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Procesos judiciales laborales respecto a funcionarios
del Hospital San José , de Coronel, de los años 2021-2022; los procesos administrativos
relacionados con denuncias de estos funcionarios, por vulneración de derechos fundamentales de
sus jefaturas, y las denuncias recepcionadas por el Servicio de Salud de Concepción. (30986 de
13/01/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 100 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Programas relacionados con violencia contra las
mujeres, indicando el número total de Casas de Acogida para mujeres en el país, con desglose por
región y comuna, estadísticas de ingreso, cantidad de personas atendidas desde el año 2018 a la
fecha, listas de espera y cualquier otra información relevante. (31020 de 16/01/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Implementación de la ley N° 21.378, que incorpora el
monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (violencia intrafamiliar) y N° 19.968 (Tribunales de
Familia), particularmente la composición y las proposiciones realizadas a la fecha de la Comisión
para la Elaboración de Proposiciones Técnicas para el Seguimiento y Evaluación de los Casos de
Violencia Intrafamiliar. (31022 de 16/01/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Implementación de la ley N° 21.378, que incorpora el
monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (violencia intrafamiliar) y N° 19.968 (Tribunales de
Familia), en los términos que plantea. (31023 de 16/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Remita todos los antecedentes con que cuente su
cartera respecto a las pensiones de gracia otorgadas en el presente año, de acuerdo a la ley de
Presupuestos,  relacionadas  con  pirquineros,  chinchorreros,  extrabajadores  contratistas  y
exmineros de yacimientos estatales de carbón de los distritos electorales Nos 20 y 21. Asimismo,
señale los criterios de selección de beneficiarios, los montos, las pensiones disponibles para el año
2023 y los casos de beneficiarios no resueltos. (31235 de 20/01/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 101 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . El subsidio de mejoramiento de la vivienda, cuyos
beneficiarios sean personas viviendo con discapacidad, en especial, en lo relacionado con el ítem
habitabilidad de la vivienda, cuando uno de los integrantes del núcleo familiar presente movilidad
reducida, como, asimismo, detallar el presupuesto del año 2023, comparado con los de los años
2019, 2020, 2021 y 2022, en los términos que plantea. (31352 de 24/01/2023).
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . El subsidio mejoramiento de la vivienda, cuyos
beneficiarios sean personas viviendo con discapacidad, en especial, en lo relacionado con el ítem
habitabilidad de la vivienda, cuando uno de los integrantes del núcleo familiar presente movilidad
reducida, como, asimismo, detallar el presupuesto del año 2023, comparado con los de los años
2019, 2020, 2021 y 2022, en los términos que plantea. (31353 de 24/01/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Programa de tenencia responsable de animales de
compañía, desarrollado durante 2022 y, además, señale si para 2023 se contempla su continuidad
o bien otro relacionado con la materia, a nivel nacional y, especialmente, en la Región del Biobío.
(32101 de 31/01/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comunidades de Desagüe, indicando su número total
a nivel nacional y la cantidad de viviendas y de personas que se encuentran bajo este sistema y,
especialmente, a nivel regional y comunal en la Región del Biobío, en los términos que requiere.
(32188 de 03/02/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Fiscalizaciones que se han realizado en el terreno
ubicado en calle los Castaños, colindante al cementerio municipal y a orilla de río en la comuna de
Chiguayante, el cual está siendo utilizado de forma ilegal como vertedero, en los términos que
plantea. (32694 de 03/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 102 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que se han adoptado frente al derrame de
residuos industriales al sistema de aguas lluvia, hecho ocurrido en la Laguna Redecamo, de la
comuna de Talcahuano, señalando si existen planes de fiscalización, investigaciones y sanciones
aplicadas. (32692 de 03/03/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 103 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15217-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE LEGITIMACIÓN
ACTIVA PARA DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES. Boletín N° 15.217-35
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 10 y 31 de agosto; 7 de septiembre y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carolina Marzán, Karen Medina
(Presidenta), Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
Por su parte, las diputadas señoras Marlene Pérez y Acevedo también brindaron su respaldo a la
moción.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 104 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si
procede o no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea en contra de la ministradel Interior
y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén , de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes
de la ley N° 19.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Cristian Matheson  , N° 81;
señora María Candelaria Acevedo , N° 1; señora Natalia Romero , N° 124; señor Fernando Bórquez
, N° 22, y señor Cristhian Moreira , N° 92.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra de la señora Izkia Siches , en su calidad de ministra del Interior
y Seguridad Pública, quedará integrada por los diputados Cristian Matheson , María Candelaria
Acevedo , Natalia Romero , Fernando Bórquez y Cristhian Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 105 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En segundo lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición  de  captura  de  especies  salmonídeas  provenientes  de  cultivos  de  acuicultura,
correspondiente al boletín N° 11571-21, con la siguiente diputada y los siguientes diputados: María
Candelaria Acevedo , Sergio Bobadilla , Mauro González , Jorge Brito y Miguel Ángel Calisto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 106 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
De conformidad con una indicación suscrita por las diputadas señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, se
propone incorporar el siguiente artículo transitorio en el proyecto de ley:
“Artículo transitorio.- Los partidos políticos vigentes desde el 11 de marzo de 1990 hasta la
promulgación de esta ley, que hubieren contenido en su declaración de principios apologías a la
violencia;  la  sedición;  golpismo  y  reivindicación  del  terrorismo  de  Estado  realizado
sistemáticamente por la dictadura cívico militar vigente entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11
de marzo de 1990, deberán emitir una retractación y disculpas públicas por el uso, propugnación e
incitación realizada durante dicho periodo.”.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 4 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11571-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica la ley N°18.892,
General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 107 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura. BOLETÍN Nº
11.571-21.
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Iván Moreira Barros y
Daniel Núñez Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel;
27 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia, y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Jorge Brito Hasbún;
Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 4 de octubre de 2022, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval  (Presidente);  Alejandro
Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros; Daniel Núñez Arancibia y Jorge Soria Quiroga, y
Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge
Brito Hasbún; Miguel Angel Calisto Aguila y Mauro González Villarroel; 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
Alejandro Kusanovic Glusevic; Iván Moreira Barros, y Daniel Núñez Arancibia, y Honorables
Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio Bobadilla Muñoz; Jorge Brito Hasbún,
y Mauro González Villarroel, y 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Alejandro Kusanovic Glusevic; Daniel
Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza (en reemplazo del Honorable Senador señor Iván
Moreira Barros), y Honorables Diputados señora María Candelaria Acevedo Sáez; Sergio
Bobadilla Muñoz; Miguel Angel Calisto Aguila; Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo
del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y Mauro González Villarroel.
Los Honorables Senadores señores Espinoza, Moreira y Núñez, y la Honorable Diputada señora
Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla , De Rementería  y González, pusieron a
disposición de la Comisión la siguiente proposición, como fórmula de solución a la discrepancia
suscitada:
“1) Reemplazase en el artículo 118 sexies inciso 5°, la frase “al valor de cosecha de los ejemplares
que se hubieren encontrado en el centro.”, por la siguiente oración:
“a la mitad del valor cosecha de los ejemplares que se hubieren encontrado en la o las jaulas
defectuosas o en el centro, en caso de que el incumplimiento comprometiera la totalidad de las
instalaciones”.
2) Modificase el artículo 118 septies, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso 2º, la expresión “un ciclo productivo”, por la siguiente frase:
“un plazo entre uno y cuatro años, determinable de acuerdo con el número de salmones
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 108 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
escapados, número de salmones recapturados, eventos de escapes anteriores que hubieran
afectado al centro, y todo otro criterio que, a juicio fundado de la autoridad competente, sea
relevante para la determinación de la suspensión.”.
b) Agregase en el artículo 118 septies inciso 4º, luego del punto a parte que pasa a ser seguido la
siguiente oración:
“Sin perjuicio de lo anterior, éste no será responsable en caso de fuerza mayor o caso fortuito.”.”.
Respecto a la proposición que recae sobre el artículo 118 septies, el Honorable Diputado señor
González  consultó  al Subsecretario de Pesca y Acuicultura sobre el compromiso de dictar el
reglamento a que se refiere en el plazo de seis meses desde la publicación de la ley. Además,
solicitó que en el antedicho reglamento se precise la forma en que se determinará la suspensión
del centro de cultivo en el rango de uno a cuatro años, sin perjuicio de los criterios que en la
proposición se señalan.
En respuesta a las observaciones del Honorable Diputado señor González, el Subsecretario de
Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, explicó que el reglamento zanjará el asunto en función de
los mismos criterios establecidos en la proposición, es decir, la conjugación de la magnitud del
escape, infracciones recurrentes, etcétera. Agregó que, en el rango de pena, la sanción será más
grave de acuerdo a cuanto más gravosa, dolosa o culposa resulte la infracción. En definitiva,
comprometió esta norma dentro del reglamento, y refrendó el compromiso de dictar el reglamento
en el plazo de seis meses de aprobada la norma.
El Honorable Diputado señor González valoró los compromisos del Subsecretario, ya que es la
norma que más preocupa a los trabajadores.
El Honorable Diputado señor Calisto consultó por la forma en que se determinará la magnitud de
un escape de salmones. Además, preguntó si el objetivo de la proposición es la reparación de las
jaulas, o la suspensión de la actividad de los centros de cultivo. Afirmó que en la proposición
evidencia la disposición de paralizar el funcionamiento de los centros de cultivo.
El Honorable Diputado señor De Rementería  explicó  que disponer las jaulas en condiciones de
funcionar es un presupuesto básico de una instalación acuícola, y aclaró que el proyecto de ley
establece una sanción que es un castigo para la empresa de salmonicultura que sea negligente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza , concordó  con lo dicho por el
Honorable Diputado señor De Rementería. Estimó que en materia de diligencia las empresas
salmoneras han mejorado bastante, pero deben hacerlo todavía más. En ese sentido, recordó que
se contempla la exclusión de las sanciones ante caso fortuito o fuerza mayor y, en ese sentido,
afirmó que si una empresa no invierte en mejorar su sistema de seguridad se verá expuesta a las
sanciones.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 109 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Diputado señor Calisto insistió en su pregunta respecto a la medición de la magnitud
de un escape de salmones. Señaló estar de acuerdo en que se sancione cuando las jaulas no
cuenten con las medidas de seguridad, y en ese supuesto consultó cuándo aplicaría la sanción, en
vista de que se contempla el caso fortuito y la fuerza mayor como eximentes de responsabilidad.
El Honorable Diputado señor González enfatizó que el objetivo del proyecto de ley es prevenir el
escape de salmones. En ese entendido, las sanciones deben ser justas y graduales, y en razón de
ello la proposición contempla puntos fundamentales: se rebaja la sanción a la mitad del valor de
cosecha; se elimina la suspensión de operaciones del centro de cultivo durante un ciclo productivo
—de  hasta  dos  años  aproximadamente,  de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  los  invitados—,
estableciendo en su lugar un rango temporal de uno a cuatro años, determinable de acuerdo al
número de salmones que escapen, la cantidad que se recapture, y el historial de reincidencia que
tenga el centro de cultivo o empresa de que se trate, y se considera la fuerza mayor y caso
fortuito como eximente de responsabilidad, que no estaba en el proyecto original.
El Honorable Diputado señor Calisto refutó diciendo que puede suspenderse no solamente durante
un año, sino hasta cuatro.
El Honorable Diputado señor González estimó que es razonable una sanción mayor si hay una
empresa a la que se le escapan salmones dos o tres veces. Agregó que la sanción también debe
ser distinta entre la empresa de la que escapan 1.000 salmones y a la que se le escapan 20.000
ejemplares. En estos entendidos, afirmó que en la proposición que se hace se visualiza
gradualidad y justicia.
El Subsecretario de Pesca y Acuicultura, señor Julio Salas, recordó que en uno de los artículos del
proyecto de ley que no son materia de la Comisión Mixta, se modifica el artículo 70 bis de la Ley
General de Pesca y Acuicultura, y se señala que, en caso de escape, los ejemplares deben ser
contabilizados por la propia empresa para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación
de recaptura. En ese sentido, apuntó que no existe incertidumbre respecto a la magnitud del
escape, ya que la información sobre la siembra y el escape es disponible para la empresa.
El Honorable Diputado señor De Rementería hizo presente que, con la proposición, se soluciona el
motivo de los votos en contra del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, que se
argumentaban en que la iniciativa generaba un régimen de responsabilidad objetiva. Especificó
que, a través de la inclusión de los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito —que pueden ser
actos de un tercero o de la naturaleza—, la graduación de penas y criterios de proporcionalidad, se
soluciona dicho argumento de oposición.
Puestas en votación las proposiciones en su conjunto, resultaron aprobadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor los Honorables Senadores señores
Espinoza, Kusanovic, Núñez y Sandoval (en reemplazo del Honorable Senador señor Moreira), y la
Honorable Diputada señora Acevedo y los Honorables Diputados señores Bobadilla, De Rementería
(en reemplazo del Honorable Diputado señor Jorge Brito Hasbún) y González. Se abstuvo de votar
el Honorable Diputado señor Calisto.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 110 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El Honorable Diputado señor Bobadilla manifestó preocupación  por la suspensión de operaciones
del centro de cultivo por un plazo de 1 a 4 años, pues su determinación quedará entregada al
reglamento, y será aplicado discrecionalmente por una autoridad administrativa. Indicó que el
reglamento anunciado por el Subsecretario de Pesca y Acuicultura debe ser muy explícito en
cuanto a la proporcionalidad de la sanción a aplicar, en relación a la gravedad de la falta.
El Honorable Diputado señor Calisto opinó que la propuesta hecha por los mocionantes es poco
clara, y es peligrosa desde el punto de vista de la empleabilidad. Agregó que la industria
salmonera es relevante en la actividad productiva de las regiones de Los Lagos, de Aysén y de
Magallanes, y dejar un manto de dudas y relativización en el plazo de la sanción de suspensión de
operaciones de centro de cultivo afecta directamente la empleabilidad de la zona.
El Honorable Diputado señor De Rementería señaló que, pese a estimar el proyecto de ley como
insuficiente, vota favorablemente.
El Honorable Senador señor Kusanovic explicó que, a pesar de no estar de acuerdo con la forma
de las multas —que deberían duplicarse y triplicarse en función de la cantidad de escapes— y la
suspensión de los procesos, vota favorablemente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Espinoza consideró que no deben existir
suspicacias respecto a la aplicación del proyecto de ley, pues no se cometerán arbitrariedades. En
ese sentido, señaló que no logra visualizar una autoridad administrativa aplicando una sanción de
cuatro años a un primer escape de salmones. Afirmó que no se arriesga la empleabilidad, sino que
se salvaguardan los recursos naturales —de los que dependen miles de pescadores artesanales—,
que sufren depredación con los escapes de salmones.
Finalmente, apuntó que el proyecto de ley es un llamado a los salmoneros para mejorar sus
sistemas de seguridad, y salvaguardar el medio ambiente, la pesca artesanal y a la propia
industria.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70942/1/5247_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
María Candelaria Acevedo Sáez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  51 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  72 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  78 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  104 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  104 .......................................................................................................... 
Integración  106 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  107 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 3 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos tiene, entre otros objetivos, incentivar la
corresponsabilidad, así como establecer apoyos obligatorios por parte de las instituciones, para
lograr conciliar las actividades familiares con las actividades universitarias.
La etapa de aprendizaje de la educación superior responde a procesos de cohesión social, en
cuanto a formar y perfeccionar a las personas respecto de sus propias habilidades, además del
aporte e impacto que esta formación tendrá en los territorios y comunidades en que las y los
estudiantes habitan.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 4 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Así, este proyecto de ley tiene especial incidencia en regiones o territorios con alta presencia de
centros de estudios de educación superior y de población estudiantil, y en el aporte que las y los
estudiantes entregan con su formación en las regiones.
La Región del Biobío concentra poco más del 10 por ciento de los estudiantes de educación
superior del país, así como una variada oferta de centros que imparten educación en ese nivel, de
los cuales solo la Universidad del Biobío es estatal.
Realidades como estas nos indican la necesidad de que las políticas públicas protejan a las y los
estudiantes, con especial mirada a las y los estudiantes de educación superior en situación de
embarazo, maternidad, paternidad o que tengan el cuidado personal de un menor o de una
persona dependiente, permitiéndoles conciliar las responsabilidades familiar y académica y
formativa.
También es necesario, aunque no es objeto de este proyecto de ley, que se amplíen las ofertas de
educación pública superior en regiones, especialmente en la Región del Biobío, en donde se
requiere otra universidad pública que cubra estas necesidades.
Por lo anterior, solicitamos que se apruebe este proyecto de ley para que se pueda mejorar la vida
de las y los estudiantes en la etapa de educación superior, de modo de ayudarles en la
corresponsabilidad de este proceso, conciliándolo con compromisos personales y familiares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 5 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 6 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo trata sobre un flagelo que ha
impactado al país en los últimos años, asociado, lamentablemente, al aumento de la criminalidad
en sus formas violentas.
Este tipo de hechos, vinculado a que alguien participa en bandas criminales para cometer delitos
por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, no es más que una clara demostración de la
forma de mercantilización de la vida humana impuesta por el capitalismo, de la precariedad en la
subsistencia de alguien que se preste para este tipo de intercambio, así como de la utilización por
las  bandas  criminales  de  las  necesidades  económicas  de  las  personas  en  situación  de
vulnerabilidad.
De ninguna forma se trata de justificar a quienes cometen este tipo de crímenes tan violentos,
sino de poner énfasis en que en la actualidad existen condiciones sociales que permiten que estos
delitos ocurran.
A principios de este año, la Corte de Apelaciones de Concepción confirmó la sentencia de una
persona acusada de cometer este crimen de que se trata en la comuna de Hualqui, por lo que ya
está presente en el distrito N° 20, que represento.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto de ley para que el Estado castigue a quienes cometan
estos delitos y, además, se establezca una pena mayor cuando ello se haga en contra de un
funcionario público, como el texto propuesto lo indica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 7 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy discutimos trata sobre políticas y reparación respecto
de uno de los crímenes más alevosos que afectan a la sociedad, tanto histórica como actualmente,
como son los femicidios.
La ONU ha señalado que la muerte por femicidios no suele ser el resultado de actos azarosos o
espontáneos, sino más bien la culminación de la violencia previa relacionada con el género, cuyos
principales motivos para los hombres son la posesión, los celos y el miedo al abandono, aunque no
de forma exclusiva.
Se potencia en entornos caracterizados por la violencia estructural neoliberal, por el desempleo y
por la falta de oportunidades económicas y sociales, siendo las mujeres las más afectadas.
El apoyo a las víctimas con medidas como la transferencia monetaria directa a niños y niñas que
pierdan a su madre como consecuencia de un femicidio es clave para recomponer el tejido social
afectado por estos crímenes, especialmente de las y los menores afectados.
El delito de femicidio, como también sucede con otros delitos, afecta fuertemente los territorios y
a sus habitantes, especialmente a las mujeres. La Región del Biobío, donde se ubica el distrito N°
20, al que represento, ha sido particularmente afectada por este tipo de crímenes, registrándose
femicidios tanto consumados como frustrados.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 8 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Según datos del Sernameg, del total de femicidios frustrados durante el 2022, 17 ocurrieron en
dicha región. Es la cifra más alta de femicidios frustrados registrada en la zona durante los últimos
diez años, ubicándose en el segundo lugar en el país, después de la Región Metropolitana. Todos
esos delitos han sido investigados por la PDI.
Los femicidios consumados fueron tres, en tanto que este año hemos tenido que lamentar la
muerte de dos mujeres, a las que se puede sumar Cindy Ortiz , quien fue encontrada muerta al
borde de una carretera en Lebu. La víctima tenía cuatro meses de embarazo.
Hemos presentado con anterioridad proyectos que ponen énfasis en este delito tan doloroso para
nosotras las mujeres.
Por estas razones, llamo a aprobar este proyecto de ley que tiene por objeto la creación y el
fortalecimiento de las acciones efectivas y necesarias para la atención, protección y reparación
integral de las víctimas de femicidio y suicidios femicidas, incluyendo a las víctimas colaterales
familiares en dichas medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, el proyecto de resolución que hoy discutimos trata sobre una de las
necesidades de actualización en materia laboral más contingente y necesaria en nuestro país.
Efectivamente, tiene por intención suprimir el plazo actualmente establecido en la normativa
vigente en relación con el lapso requerido por esta para presentar licencias médicas en los centros
de trabajo, así como lo relacionado con el tope de pago de las mismas.
Actualmente regula esta materia el decreto con fuerza de ley N° 44, que fija las normas comunes
para subsidios por incapacidad laboral de los trabajadores dependientes del sector privado, de
julio del 1978, cuya última modificación es de octubre de 2011.
Sin embargo, desde esa última actualización han transcurrido diversas circunstancias que
repercuten en materia laboral, como la pandemia dada por el virus que desató la covid-19, así
como también la crisis financiera mundial derivada de dicha pandemia, con diversas afectaciones
para las personas.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 9 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Es obligación del Estado chileno adecuar su normativa respectiva para ponerse al servicio de sus
habitantes y sus derechos. Este mandato se indica en el numeral 9° del artículo 19 de la
Constitución, que obliga al Estado a velar por la protección de la salud.
Llamo a que la Cámara de Diputados a que apruebe este proyecto de resolución para dar mayor
protección a las trabajadoras y los trabajadores en relación con presentar licencias médicas en
cualquier momento que lo requieran, así como también para que no exista tope en el pago de las
mismas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la protección de los
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N°
14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo.
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 370ª, en miércoles 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 10 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión es de vital importancia para el fortalecimiento de
nuestra democracia y del propio Estado de derecho.
Efectivamente, una buena labor periodística, que exprese los hechos noticiosos de manera
oportuna, veraz, objetiva e imparcial, cuestionando permanentemente los poderes institucionales,
económicos y fácticos, es esencial para el ejercicio del derecho humano a la libertad de expresión,
así como también para la realización de una ciudadanía informada, con precisión de los hechos
que acontecen en su entorno, ya sea en su barrio, en su ciudad, en su región o en su país.
Para ello, se precisa la protección de la labor que realizan día a día tanto las y los periodistas como
sus equipos técnicos, sobre todo en tiempos de convulsión, pero también en tiempos de paz.
De la violencia contra quienes realizan dicha labor en tiempos de convulsión da cuenta la historia
de nuestro país en diversas etapas, como en la dictadura cívico-militar, en donde hacer periodismo
implicó un riesgo constante incluso de vida, o durante la revuelta social del 2019, con el continuo
acoso, amenaza y agresión a periodistas por parte de las fuerzas institucionales.
En la Región del Biobío, Alejandro Torres fue víctima de trauma ocular mientras cubría las
protestas sociales. El joven periodista Lucas Jara debió ser intervenido en una de sus manos, tras
recibir perdigones por parte de Carabineros.
También en tiempos de paz existen amenazas a la integridad de las y los periodistas, como,
lamentablemente, lo pudimos apreciar con el asesinato de la periodista Francisca Sandoval , del
canal Señal 3 La Victoria, mientras cubría parte de la marcha del 1 de mayo del año pasado.
Las sociedades del conocimiento inclusivas son la vía del progreso, ya que sus cimientos los
constituye el conjunto formado por el ingenio humano, las innovaciones técnicas y la pujanza del
conocimiento y de la información.
Por eso, llamamos a votar a favor este proyecto de ley que consagra el deber estatal de promover
la seguridad de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, en tanto defensoras
de derechos humanos, protegiéndolas ante la exposición a riesgos específicos de intimidación, de
acoso y de violencia, así como también insistimos en una ley de medios que permita el ejercicio
plural, responsable y sin presión económica de periodismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 11 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que discutimos tiene como eje uno de los puntos centrales
para el futuro del país: la educación. Como bien señala el proyecto, se busca impedir que se
condicione la rendición de evaluaciones o la entrega de títulos, diplomas o certificados al pago de
una deuda arancelaria, aun cuando estos aranceles hayan sido conocidos al momento de suscribir
el contrato respectivo.
Mucho se habla de la necesidad de confiar en el mérito como requisito esencial para las diversas
actividades humanas, especialmente en el logro de los objetivos, tanto personales como sociales.
El rol de la educación es indiscutible para el desarrollo de las sociedades modernas, con alcance
individual y colectivo. A nivel personal, al permitir a quien lo logra, con base en su esfuerzo, poder
acceder a una mejor calidad de vida, tanto para sí como para su entorno familiar; y a nivel
colectivo, porque con el desarrollo de sus conocimientos contribuye al entregar su profesionalismo
al servicio de la comunidad.
En Chile, hoy en día, el sistema de educación superior cuenta con un poco más de 1.300.000
estudiantes, según el reciente informe del Servicio de Información de Educación Superior (SIES) de
la Subsecretaría de Educación Superior. De ese total, 132.043 estudian en la Región del Biobío y
10.909 son de pueblos originarios, lo que representa 9,8 por ciento de la matrícula total del país.
La Región del Biobío se ubica solo tras la Región Metropolitana y tiene igual porcentaje que la
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 12 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Región de Valparaíso.
Respecto del género, las mujeres representan 53,5 por ciento de la matrícula total de 2023, lo que
implica un alza de 2,5 por ciento respecto del año anterior.
El aporte que dichos estudiantes puedan entregar al país, a sus regiones, a sus territorios y a sus
habitantes como futuras y futuros profesionales no puede quedar condicionado a cuánto dinero
tengan en sus bolsillos. Eso solo amplía la brecha de desigualdad que ya duele al país, en especial
para las mujeres, quienes además de estudiar deben trabajar o realizar labores de cuidado con
mayor frecuencia que los hombres.
Por eso y para hacer realidad todo discurso que apele al mérito de las personas, llamo a apoyar
este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre
Fomento a la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a
eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 115ª de la legislatura 370ª, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 43ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 13 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley en discusión tiene un vínculo esencial con uno de los
puntos claves en toda sociedad: la actividad artística.
El arte representa el alma de un pueblo y la esencia un país, y en este caso representa la esencia
de Chile. A través del arte compartimos con los demás pueblos latinoamericanos la identidad de
nuestro pueblo, singularizada en la poesía, que nos ha aportado dos premios Nobel, así como
también en otras expresiones artísticas, como la música, con exponentes esenciales, como Víctor
Jara , Inti-Illimani , Quilapayún , Los Prisioneros, La Ley, Lucho Gatica , entre tantos otros, que han
traspasado nuestras fronteras y han representado a todo el país por Latinoamérica y otros puntos
del planeta.
El proyecto de ley en discusión busca promover el desarrollo de la música desde una perspectiva
de género, estableciendo cupos femeninos y el acceso de artistas mujeres a conciertos y eventos
musicales de carácter masivo que se presenten en nuestro país.
El distrito N° 20, que me honro en representar, tiene en su haber el hecho de ser considerado en
el imaginario colectivo nacional como la cuna del rock chileno. Concepción y otras localidades de
la Región del Biobío son el núcleo de creación de bandas emblemáticas en nuestra escena del
rock, como Los Tres, Los Bunkers , De Saloon , Santos Dumont y Emociones Clandestinas, entre
otras.
Con ese impulso, sigue entregando músicos y músicas, sobre todo estas últimas, que reclaman el
respectivo sitial en la escena local y nacional, especialmente en vivo, como pretende establecer
este proyecto de ley.
Sigue pendiente la deuda a nivel regional y nacional con esa enorme cantidad de mujeres que
merece por su inmenso talento y esfuerzo un sitial en el reconocimiento público musical.
Nuestro país ha sido pródigo en brindarnos grandes músicas a lo largo de su territorio: Violeta
Parra, Margot Loyola, Denise , de Aguaturbia; Mon Laferte , Ana Tijoux , Denisse Malebrán , Camila
Moreno , Pascuala Ilabaca , Juanita Parra , Denise Rosenthal , Francisca Valenzuela , entre otras,
son un claro ejemplo del enorme patrimonio que aportan las mujeres a la cultura musical del país
y, por ende, a la esencia de su pueblo.
Indudablemente, no puedo dejar a un lado a la gran Cecilia Pantoja , Cecilia la Incomparable ,
quien nació en Tomé. Con sus seis décadas de carrera artística y con un sinnúmero de
presentaciones en vivo, ella se convirtió con justicia en un verdadero ícono de la cultura popular
chilena.
Por eso, sugiero a la Cámara de Diputados aprobar el presente proyecto de ley y renombrarlo
como “ley Cecilia la Incomparable”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 14 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
LLAMADO A PARLAMENTARIOS DE OPOSICIÓN A DISCUTIR Y APROBAR
PACTO FISCAL PARA EL DESARROLLO Y EL BIENESTAR DE CHILE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, hoy hemos sido informados por el Presidente de la República del llamado
“Pacto Fiscal para el Desarrollo y el Bienestar de Chile”. Esta presentación es fruto de una
treintena de reuniones con diversos actores, de manera transversal, después de las cuales el
gobierno ha acogido parte importante de sus propuestas. Este pacto fiscal considera una agenda
conjunta que no solo incluye materias tributarias, sino también mecanismos para impulsar el
crecimiento. Se trata de una agenda de modernización del Estado, con propuestas concretas para
aumentar la recaudación fiscal. A partir de seis pilares, el objetivo es cobrar impuestos no para
llenar -como dicen ciertos sectores- las arcas fiscales, sino para poder financiar, conforme a los
principios de crecimiento y modernización del Estado, una serie de proyectos sociales en salud,
educación y vivienda.
Quienes ganan más deben pagar más. No es el Estado el que juega ni manipula con la austeridad
fiscal para beneficio de los intereses privados de grandes grupos económicos, como ha hecho
históricamente la derecha, a través de la defensa del Estado subsidiario neoliberal, sino que
avanza hacia la justicia tributaria, la eficiencia económica, la estabilidad, la certeza, el desarrollo
tecnológico, la adaptabilidad y la seguridad ciudadana, entre otros temas, para beneficio de las
grandes mayorías del país.
En estos momentos de necesidad y de transparencia respecto del uso de los recursos fiscales es
urgente avanzar hacia un Estado que se enfoque en hacer políticas públicas en provecho no de
unos pocos, como ha sido con el Estado subsidiario, sino de todo el país, especialmente de los
sectores más vulnerables.
Hacemos un llamado a la oposición a discutir y aprobar este pacto fiscal, con mirada de Estado y
no como moneda de cambio para los intereses de ciertos grupos, bajo cálculos mezquinos. Este
pacto fiscal va en beneficio de las grandes mayorías de este país, que exigen a este Congreso
Nacional estar a la altura de las urgencias y de las soluciones que el momento requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 15 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita  Presidenta,  el  proyecto  de  ley  que  hoy  discutimos  tiene  como  característica  el
debilitamiento del Estado de derecho. Efectivamente, cualquier ley o norma jurídica debe cumplir
con tres ejes centrales para consolidar el Estado de derecho: tener el carácter impersonal al ser
general y abstracta, reforzar las instituciones del Estado y preservar la integridad de quienes son
destinatarios de dicha norma jurídica.
En cuanto al carácter de norma jurídica general y abstracta, este proyecto de ley no lo cumple,
porque, como se dice, tiene nombre y apellido, aunque en la discusión legislativa estuvo obligado
a ampliar su campo de aplicación.
La iniciativa nace con el objetivo de criminalizar un sector de nuestra población, como son los
pueblos y las comunidades indígenas, producto de las tomas de terreno en la Región de La
Araucanía, o, en su caso, al conjunto de personas que no tienen viviendas.
Durante su tramitación, diversos académicos que expusieron sobre este proyecto coincidieron en
que la modificación propuesta no solucionará un problema de carácter político, como el de la
Araucanía.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 16 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Además, al ser la usurpación un delito de carácter permanente, a la luz de la legislación vigente
pueden realizarse detenciones flagrantes como simple delito, independientemente de que la pena
sea de multa.
En relación con reforzar las instituciones del Estado, este proyecto de ley las debilita y, con ello,
debilita al mismo Estado de derecho, por cuanto extiende a este ámbito a la conocida legítima
defensa privilegiada, es decir, a la llamada autotutela. En vez de fortalecer la figura del Estado
como ente persecutor de los delitos, al permitir que los particulares puedan por mano propia
proceder al desalojo debilita el rol de las policías, así como al propio Poder Judicial en su carácter
de tercero imparcial facultado para ejercer la heterocomposición.
Por último, no menor es que este proyecto de ley, lejos de preservar la integridad de quienes son
sus destinatarios, pone en peligro a las propias personas que pretendan repeler la usurpación. Si
el hecho ocurre en la Araucanía, ni siquiera judicializará un conflicto político, sino que ayudará a
agravar un conflicto en que existen problemas de delimitación y legitimación del dominio de
inmuebles, consolidando una ley de la selva.
Como señalan quienes defienden el proyecto, este se dirige en contra de la eventual delincuencia
detrás de las usurpaciones, pero deja en peligro la integridad de quienes defienden sus inmuebles
al exponerlos a las represalias de dicha delincuencia organizada.
Peor es el caso de las tomas de terrenos realizadas por familias y personas sin viviendas, en donde
la legítima reclamación de quien sea dueño o dueña del inmueble puede derivar en un hecho
criminal de alta connotación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 17 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, efectivamente, este proyecto de ley tiene como idea matriz erradicar todo tipo
de violencias y educar a generaciones corresponsables, como asimismo generar políticas públicas
que protejan y garanticen el desarrollo óptimo de niños, niñas y adolescentes, como es la
declaración judicial de abandono por no cumplimiento del derecho del menor a mantener una
relación directa y regular con su progenitor o progenitora.
Como señalan los datos del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y luego del proceso de
retiro y retención de fondos de pensiones por deudas de alimentos, se puede dar cuenta de que
existen cientos de niños, niñas y adolescentes que sufren abandono por parte de sus progenitores,
quienes se desprenden de su obligación esencial: la de aportar a la manutención de los hijos e
hijas que engendran.
Recordemos que el 60 por ciento de los hogares en Chile son monomarentales, es decir, que el 90
por ciento de los cuidados los ejercen mujeres, mientras que el 72 por ciento de los hogares
cuentan con jefaturas de hogar por mujeres proletarias que han sido víctimas de violencia
intrafamiliar. Estamos ante mujeres que maternan solas y que en general luchan solas por sacar
adelante a sus hijos e hijas.
Además, este proyecto reconoce una realidad cruda que sufren las mujeres: la llamada violencia
vicaria,  esto  es,  la  violencia  ejercida  en  su  contra  por  sus  parejas  a  través  de  la
instrumentalización de sus hijos e hijas para infligir dolor y acrecentar el control hacia ellas.
El alcance de afectación de la violencia intrafamiliar, ya sea a través del incumplimiento del pago
de pensión alimenticia o del maltrato físico o psicológico, llega a las regiones, especialmente a sus
territorios y habitantes.
En la Región del Biobío, donde se encuentra el distrito N° 20, que me honro en representar, según
datos del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, a marzo de este año se
reportan 4.000 deudores de pensiones alimenticias -¡solo en esa región!-. Según el registro
mencionado, se adeudan en total 6.751 millones de pesos.
Además, el estudio de la Universidad de Concepción Violencia vicaria en el contexto de la violencia
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 18 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de género, de 2022, señala que el 57 por ciento de las mujeres entrevistadas reportan haber sido
víctimas de violencia en las dimensiones económica y psicológica, mientras que con relación a la
violencia vicaria el 98,7 por ciento dijo haber sido víctima directa.
Por lo señalado, llamo a aprobar este proyecto de ley, que persigue una mayor protección para
niñas, niños y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo toca uno de los puntos esenciales en el
fortalecimiento del Estado de derecho.
Efectivamente, esta iniciativa persigue, a través del uso de sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual del actuar de nuestras policías, un mayor estándar en el control del ejercicio de la
actividad policial, así como un mayor filtro de calidad con relación a los estándares probatorios en
las investigaciones del sistema procesal penal.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 19 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La labor policial es clave en el ejercicio del monopolio de la fuerza estatal. De ahí que tenga que
darse un control más fuerte, en doble sentido, respecto del actuar cotidiano de las diversas
policías, pero con especial énfasis en Carabineros de Chile, en su calidad de policía uniformada:
por un lado, el ejercicio del principio de legalidad constitucional, en virtud del cual todas las
autoridades públicas del país deben cumplir, sin excepción, el mandato de facultades y
atribuciones con sus respectivas responsabilidades, que ordena la Constitución Política y las leyes,
a partir del límite del ejercicio soberano que establece el respeto a los derechos humanos, y, por
otro lado, que las actuaciones de las policías puedan ser transparentadas, con su debido registro,
por las autoridades jurisdiccionales, pero también para el control ciudadano. Al respecto, cabe
recordar el triste rol que desempeñaron las fuerzas policiales, especialmente Carabineros, en
momentos de convulsión, como fue durante el estallido social de 2019.
El ejercicio del rol policial pareció volver a las peores épocas de la dictadura cívicomilitar, lo que
quedó demostrado en los posteriores juicios en tribunales y en las condenas diversas que ha
recibido el personal policial por el uso irresponsable de sus facultades ante las manifestaciones
ciudadanas.
Sin duda, pudo haber sido distinto este resultado de haberse contado con un registro audiovisual
obligatorio por parte del personal policial, al cual tuvieran acceso los tribunales de justicia y los
ciudadanos. Un mayor control en el rol de las actuaciones policiales fortalece a las instituciones en
su labor de servir a la comunidad, y esto es más necesario en el debido proceso, pues garantiza,
no solo a los sujetos procesales, sino a toda la comunidad, que dichas actuaciones estarán bajo un
estándar probatorio policial de mayor calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 20 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que hoy discutimos apunta directamente a mejorar la
calidad de vida de las mujeres de nuestro país, sobre todo a las que están embarazadas y que son
pescadoras artesanales.
Conocida es la relevancia en nuestro territorio de la actividad pesquera, porque todas las regiones,
excepto la Región Metropolitana, tienen acceso directo al mar, con un total de 558 caletas en las
que se desarrolla la pesca extractiva, lo que genera un gran acervo a la cultura nacional a través
de sus costumbres e identidad.
De los casi 100.000 pescadores inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, poco más de 25.000
son mujeres, es decir, una cuarta parte del total de inscritos en el RPA. A su vez, el 73 por ciento
de ellas son recolectoras de orillas y 27 por ciento, pescadoras artesanales.
La Ley General de Pesca y Acuicultura establece, en su artículo 55, el deber del Servicio Nacional
de Pesca de caducar en junio de cada año la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal en
distintos casos, al no existir un criterio diferenciador en relación con las pescadoras artesanales
inscritas que se encuentran en estado de embarazo, las que, a su vez, por el cuidado propio que
requieren no pueden desarrollar esta actividad.
Se produce una total desventaja de la mujer pescadora, quien al ver en riesgo la caducidad de su
inscripción corre el riesgo de perder la posibilidad de realizar actividad económica por el solo
hecho de encontrarse en estado de embarazo. Para no perder su permiso puede llegar a realizar
su trabajo hasta avanzado su embarazo, con los riesgos que conlleva la exposición al frío y la
aplicación de fuerza.
Esto es incompatible con las obligaciones a nivel nacional e internacional en las respectivas
reformas normativas vinculadas con la protección de la maternidad y la familia, a través de figuras
como el fuero maternal, los permisos especiales y la pensión alimenticia, que buscan proteger no
solo a la mujer trabajadora que realiza la actividad del trabajo, sino también asegurar hasta por
dos años la generación de ingresos económicos necesarios para el desarrollo del niño, de la niña o
del que está por nacer.
Por ello, este proyecto de ley busca brindar protección a las mujeres pescadoras artesanales que
se encuentran inscritas en el Registro Pesquero Artesanal de suspender la causal de caducidad por
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 21 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no realizar actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, cuando acredite encontrarse
o haberse encontrado en estado de embarazo, y proteger a la sucesión del pescador fallecido o de
la pescadora mediante la ampliación del plazo para la entrega al servicio de la copia de la
resolución que otorga la posesión efectiva.
Así generamos mayor protección a la mujer pescadora artesanal, a su familia y a la crianza
temprana adecuada de sus hijos o hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REFLEXIONES SOBRE DELITO DE FEMICIDIO EN NUESTRO PAÍS
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el día de hoy quiero reiterar y enfatizar la denuncia de uno de los crímenes más
graves que nos toca evidenciar: el femicidio.
Pese a los enormes avances que hemos alcanzado como sociedad en relación con los derechos de
igualdad efectiva y no solo legal entre hombres y mujeres, así como también en la comprensión de
las diversidades sexuales, las mujeres y las niñas siguen sufriendo discriminación y violencia en
todos los lugares del mundo, incluyendo Chile.
Nuestra legislación define el femicidio, en términos generales, como el hombre que mata a una
mujer que es o ha sido conyugue o conviviente, o con quien tiene o ha tenido un hijo en común; es
decir, se priva la vida de la mujer, pero con la suficiente alevosía y saña para que no sea un simple
homicidio, sino que agravado de manera extrema por el solo hecho de que la víctima sea una
mujer.
Al día de hoy, según los datos del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, este año nos da
cuenta de la ocurrencia de 34 femicidios consumados y 167 femicidios frustrados a lo largo del
país. Eventualmente, las cifras podrían igualar o, incluso, superar las de años anteriores.
La violencia de género disminuye en sociedades que son más igualitarias, donde se promueve la
masculinidad positiva y se establece que la prevención debe ser permanente para que genere un
efecto.
Por eso, es necesario denunciar la aún ocurrencia de trabas para alcanzar esta plena igualdad de
género, que se expresa dramáticamente en los femicidios, y aprobar proyectos que fortalezcan las
medidas de prevención y la respuesta del Estado ante este tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 22 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, el proyecto que hoy discutimos tiene relación con uno de los temas más
pendientes y urgentes de resolver, cual es la igualdad entre hombres y mujeres en todos los
ámbitos.
Efectivamente, el presente proyecto de ley establece la obligación de las empresas de doscientos
o más trabajadores de confeccionar un informe anual sobre el estado de la equidad de género al
interior de su organización y las medidas adoptadas en su favor. Igualmente, confeccionarán tal
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 23 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
informe las empresas de cincuenta o más trabajadores que pertenezcan al sector minero, de
investigación y desarrollo, financiero, de energía, del transporte y la construcción.
La promoción de la igualdad de género no es un tema de ideologías, como algunos señalan, sino
que reconoce la realidad del país y busca superar las diversas brechas que afectan a nuestros
habitantes.
El realizar políticas públicas en este sentido tiene directo impacto a nivel nacional y regional en los
territorios y sus habitantes.
De acuerdo con el último censo, de 2017, de los cerca de 17 millones y medio de personas que
viven en el país, el 51,1 por ciento son mujeres. Ahora, en relación con el empleo, según las
últimas cifras oficiales disponibles en la Encuesta Nacional del Empleo, del INE, correspondiente al
trimestre móvil julio-septiembre de 2022, las mujeres tienen una tasa de participación de 49,7 por
ciento, mientras que la de los hombres alcanza a 70,2 por ciento.
Respecto de la Región del Biobío, donde se ubica el distrito N° 20, que me honro en representar,
según datos de abril de este año, la tasa de participación femenina se ubicó en 43,3 por ciento,
mientras que la tasa de participación de los hombres se ubicó en 64,9 por ciento; es decir, hay una
brecha de participación de 21,6 por ciento entre hombres y mujeres.
Como se puede observar objetivamente, es necesario establecer reglas de equidad de género
como reconocimiento a la brecha y rezago existente entre hombres y mujeres, porque las cifras
representan no solo fríos números, sino personas específicas que sufren la desocupación, con
mayor razón si son mujeres.
No hay que olvidar que el 60 por ciento de los hogares de nuestro país son monomarentales; es
decir, el 90 por ciento de los cuidados lo ejercen mujeres, mientras que el 72 por ciento de los
hogares cuenta con jefaturas de hogar de mujeres proletarias que han sido víctimas de violencia
intrafamiliar.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 24 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos tiene como objetivo enfrentar uno de los
elementos graves y urgentes en nuestra sociedad, cuál es el de la violencia en las relaciones de
pareja.
Efectivamente, la iniciativa en discusión trata de ampliar las modalidades sancionadas por la ley
de violencia intrafamiliar, especialmente en lo relacionado con el monitoreo electrónico en los
casos de violencia en el pololeo, así como también en los casos de violencia vicaria.
Por monitoreo electrónico se entiende el mecanismo de control de vigilancia georreferencial
mediante dispositivos tecnológicos como tobilleras o brazaletes electrónicos, cuyo fin es proteger
a las víctimas de sus victimarios cuando estos últimos se encuentran bajo la medida cautelar
personal de arresto domiciliario o de prohibición de acercarse a la víctima de un determinado
delito.
Este proyecto de ley amplía el concepto de violencia intrafamiliar, posibilitando la aplicación de
sanciones especiales por el incumplimiento de medidas cautelares relativas a la prohibición de
acercarse al domicilio de la víctima cuando exista monitoreo telemático o cuando el dispositivo
sea intencionalmente dañado o no se informe de su posible desperfecto.
Se trata de medidas que reconocen la importancia y la gravedad de las violencias señaladas, dado
que, además, la violencia en el pololeo se invisibiliza frente a relaciones sentimentales más sólidas
como el matrimonio.
Según la Encuesta Nacional de las Juventudes realizada por el Injuv, a febrero de este año el 17,6
por ciento de las y los jóvenes encuestados declaró haber sufrido algún tipo de violencia en su
relación de pareja, dos puntos más que en 2018.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 25 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por otro lado, la violencia vicaria es una forma de violencia de género por la cual los hijos e hijas
de las mujeres víctimas de violencia de género son instrumentalizados como objeto para maltratar
y ocasionar dolor a sus madres.
La Región del Biobío, donde se ubica el distrito 20, que me honro en representar, muestra
alarmantes cifras en relación con la violencia en el pololeo, pues, según la señalada encuesta del
Injuv, el 26,6 por ciento de las parejas la sufre.
En relación con la violencia vicaria, según un estudio de la Universidad de Concepción, el 98,7 por
ciento, es decir, casi la totalidad de las encuestadas, declaró haber sido víctima directa, indirecta o
ambas de violencia vicaria.
Por eso, llamamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 26 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos tiene por objetivo dar cuenta de las grandes
trabas en materia habitacional vinculadas con los créditos hipotecarios.
Este proyecto de ley tiene como idea matriz establecer un beneficio tributario para personas que
contraen créditos hipotecarios con garantía estatal para adquirir su primera vivienda. Ese
beneficio tributario equivale a entregar un subsidio de aproximadamente 1 millón de pesos a las
personas que contraen créditos hipotecarios con garantía estatal Fogaes , para adquirir su primera
vivienda.
Para tener ese aval estatal, el Ministerio de Desarrollo Social verifica que la persona se encuentre
dentro del 60 por ciento del Registro Social de Hogares. Para quienes buscan comprar una casa o
adquirir un departamento, el escenario de financiamiento se torna mucho más complejo.
Recordemos que, recientemente, el Banco Central reportó, a través del Informe de Estadísticas
Monetarias y Financieras correspondiente a septiembre, que la tasa de interés promedio anual en
UF para los préstamos hipotecarios subió un 13 por ciento en relación con agosto, posicionándose
en 4,35 por ciento. Se trata del nivel más alto desde diciembre de 2022, cuando esa tasa llegó a la
marca de 4,44 por ciento.
Esto no es menor en un país como el nuestro, cuyo déficit habitacional es cercano a las 650.000
nuevas viviendas, una cifra superior al dato de 1996.
Según datos del estudio de análisis territorial de la brecha y el déficit potencial comunal de junio
de este año, el 44 por ciento del déficit habitacional se localiza en la Región Metropolitana, la que,
junto con las regiones de Valparaíso y del Biobío, que me honro en representar, suma 59 por
ciento.
Los objetivos de desarrollo del milenio, de la ONU, la llamada Agenda 2030, que Chile se ha
obligado a cumplir, señalan la necesidad de asegurar el acceso de todas las personas a viviendas
y servicios básicos adecuados, seguros y asequibles, y mejorar los barrios marginales. En ese
sentido va el proyecto de ley en discusión, que establece un beneficio tributario que va dirigido a
la adquisición de la primera vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 27 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley se dirige a establecer el foco del debate en uno de los
puntos claves para el desarrollo del país: la educación.
Efectivamente, la iniciativa en comento pretende incluir la pedagogía hospitalaria, impartida en
escuelas y aulas hospitalarias, como modalidad educativa, modificando la normativa actual. Se
define el aula hospitalaria como una escuela gratuita reconocida oficialmente por el Ministerio de
Educación, cuyo objetivo es brindar atención educativa a los niños, niñas y jóvenes en situación de
enfermedad física o mental que por su estado de salud no pueden asistir a un establecimiento
educativo regular, garantizando su derecho a la educación, permitiendo la continuidad de su
proceso escolar y evitando la deserción del sistema educativo, pudiendo ser promovidos y
promovidas de curso por esta.
Este proyecto va en el camino directo hacia la inclusión. Según datos del Ministerio de Educación,
en nuestro país se han creado más de 50 escuelas y aulas hospitalarias, atendiendo una matrícula
mensual de entre 2.000 a 2.500 alumnos y alumnas en forma diaria, alcanzando anualmente la
atención de 25.000 escolares en situación de enfermedad.
El distrito N° 20, que me honro en representar, tiene el orgullo de haber creado el primer recinto
de aula hospitalaria. En efecto, el 1 de marzo de 1960 se creó en Concepción la primera escuela
básica chilena dentro de un establecimiento hospitalario.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 28 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta  propuesta  permite  favorecer  la  continuidad  de  la  educación  de  los  niños,  niñas  y
adolescentes hospitalizados o bajo tratamiento ambulatorio, evitando el desfase y la deserción
escolar, y favoreciendo, a la vez, la vinculación social de aquellos. Su reconocimiento permite
profundizar derechos determinados constitucionalmente y, como tales, obligatorios para el Estado
chileno, como son el derecho a la educación y el principio de igualdad, que se expresa en los
principios de integración y de inclusión, establecidos por la Ley General de Educación.
Además, la iniciativa consagra normativa internacional en materia de derechos humanos, como
son la Declaración de los Derechos del Niño, la Niña o Joven Hospitalizado o en Tratamiento de
Latinoamérica y el Caribe en el Ámbito de la Educación, y la Convención sobre los Derechos del
Niño, obligatoria para nuestro país desde 1990.
Por lo expuesto, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy tiene, en su partida 09, elementos que quiero
relevar, como los servicios locales de educación pública (SLEP) y la deuda histórica.
Respecto de los SLEP, es necesario mejorar su presupuesto, toda vez que hoy existe un déficit en
el traspaso de estos servicios, especialmente en la Región del Biobío. Ejemplo de ello es Lota, que
tiene una deuda inmensa, de cerca de cuatro mil millones de pesos, o Coronel, donde hay
profesores que hasta hace poco estaban en paro por la deuda previsional, al igual como ocurre en
Talcahuano.
De ahí que sea preciso aprobar un presupuesto vinculado a los SLEP, lo que debe ir de la mano
con el apoyo a los establecimientos municipales, a través del fondo de apoyo a la educación
pública, de la inversión en infraestructura educativa y del fomento de la calidad de enseñanza,
considerando los déficits presupuestarios en los distintos municipios y en las corporaciones
educativas.
En cuanto a la deuda histórica del Estado con los profesores, llamamos a que esta Cámara y el
Congreso generen las instancias para que, en las futuras discusiones, que esperamos que sean lo
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 29 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
más luego posible, nos podamos hacer cargo de este compromiso para con las y los docentes de
nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, la partida 10 del proyecto de ley de presupuestos que hoy estamos discutiendo
tiene una serie de avances en la materia. De todas las áreas en que se innova, quiero referirme a
tres instituciones en específico: Subsecretaría de Derechos Humanos, el Servicio Médico Legal y el
Servicio Nacional de Menores.
Con relación a la Subsecretaría de Derechos Humanos, se trata de un presupuesto que permite la
continuidad operacional del servicio, con aumento en gastos en personal, y que da especial
relevancia a iniciativas de inversión, aumentando en un 10,1 por ciento. Este es un tema que nos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 30 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
interesa particularmente en aras de velar por que en estas partidas, así como en las demás
partidas de este presupuesto, se realice una real y verdadera ejecución de los recursos.
Respecto del Servicio Médico Legal, existe un incremento de un 8,4 por ciento, lo que fortalece al
Plan Nacional de Seguridad, clínicas de salud mental, tanatología, Registro Nacional ADN, entre
otros.
En cuanto al Servicio Nacional de Menores, me preocupa la disminución de su presupuesto en un
2,9 por ciento, tratándose de un tema sensible como son nuestros niños, niñas y adolescentes en
situación de vulnerabilidad diversa, quienes requieren de la mayor atención. Por tal razón, pido
que aumente su presupuesto, y no que disminuya.
Las dos primeras dependencias, la Subsecretaría y el Servicio Médico Legal, junto con el Servicio
de Registro Civil e Identificación, están directamente vinculadas con el Plan Nacional de Búsqueda,
Verdad y Justicia, en el sentido de que queremos que sea una herramienta mediante la cual
podamos sanar y encontrar realmente lo que es la verdad y la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 31 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley de presupuestos que ahora discutimos tiene, en su partida
15, áreas de especial importancia que me interesa dar a conocer, como el sistema de pensiones y
el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence).
Respecto del sistema de pensiones, su presupuesto para este 2024 implica un aumento de 5,8 por
ciento en ingresos en relación con el 2023. Los principales ítems que contempla corresponden al
gasto, que asciende a 13.700 millones de pesos, proyectados para el próximo año, el cual
representa un 58 por ciento del gasto de la institución.
Especial importancia tiene el Fondo para la Educación Previsional (FEP), que se crea con la ley N°
20.255, cuyo objetivo es apoyar financieramente proyectos, programas, actividades y medidas de
promoción, educación y difusión del sistema de pensiones.
Lo indicado es de suma trascendencia en medio de la discusión de la reforma previsional, tomando
en cuenta el aumento de la pensión garantizada universal (PGU), dada la fragilidad que el sistema
privado de las AFP ha terminado generando en un enorme porcentaje de la población de nuestro
país.
En relación con el Sence, si bien hay una disminución relevante respecto del Programa Formación
en el Puesto de Trabajo, esto se debe a la eliminación de los subsidios de emergencia, dejando en
forma regular la línea de aprendices y experiencia mayor.
Es igualmente importante considerar las implementaciones que se concretarán hacia el 2025,
específicamente con la Bolsa Nacional de Empleo y las plataformas laborales de intermediación,
como, asimismo, la existencia de un espacio de coordinación interministerial para la modificación
del decreto supremo N° 4 y la ampliación del concepto de “apresto” a una real rehabilitación
laboral.
Por eso, apoyaré esta partida y llamo a aprobarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 32 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, la partida 21 integra áreas de especial importancia que me interesa relevar,
como son la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), las niñas, niños y adolescentes,
así como las personas cuidadoras.
Respecto de la Conadi, su presupuesto para este 2024 está enfocado en cuatro ejes cardinales,
entre ellos el de la habilitación de condiciones mínimas a predio adquirido, goce, cierres
perimetrales y otras normalizaciones.
En este sentido, nos interesa advertir acerca del concepto de inmueble cuya posesión o mera
tenencia no se encuentre de ninguna forma perturbada, que tiene una redacción amplia e
indeterminada, expresando en el fondo que algunas comunidades en lista de espera podrían ser
priorizadas bajo ciertas circunstancias, excepto en caso de que el inmueble se encuentre
perturbado de alguna forma, provocando que ciertas tierras, objeto de candente conflicto, no
hayan podido ser compradas para ser entregadas a comunidades indígenas, agravando la
situación. Ministro, por su intermedio señor Presidente, le pedimos que pueda asignar más
recursos para ir resolviendo esos temas.
Con relación a niños, niñas y adolescentes, aplaudo el incremento del presupuesto para el
Programa Apoyo a la Salud Mental Infantil en 5.200 millones de pesos, aumentando la cobertura
propiamente tal, con más cupos de atención en salud mental infantil y con una rebaja en la edad
de inicio, así como la atención en forma preventiva o curativa de los niños más pequeños. Por
tanto, esperamos avanzar en este sistema de protección de niños y adolescentes.
En cuanto a las personas cuidadoras, es lamentable que no se haya dado la discusión respectiva
para la ampliación de quienes son beneficiarios con el respectivo estipendio, como es el caso de
madres que tienen hijos bajo su cuidado, así como para…
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 33 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Les recuerdo que cualquier interpelación tiene que ser a través de la Mesa.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, en este proyecto de ley de presupuestos que estamos discutiendo, la partida
18 tiene importancia en diversas materias que ha fijado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
pero con especial enfoque en relación con el Plan de Emergencia Habitacional.
Sabido es el lamentable hecho de que nuestro país tiene un serio déficit habitacional, que
actualmente bordea el 13 por ciento, según la propia Cámara Chilena de la Construcción.
En ese sentido, debemos relevar el hecho de que este gobierno sí está cumpliendo con su
compromiso de construir 200.000 viviendas para paliar los efectos de lo señalado.
Así como ayudar a que el gobierno pueda cumplir la meta indicada, es necesario considerar la
importancia del arriendo como política pública, que permite responder, en el corto y mediano
plazo, de forma complementaria a la necesidad de vivienda, pero no impidiendo ni excluyendo que
las personas puedan llegar a ser propietarias de una vivienda. Por eso, exigimos a la derecha que
no socave las asignaciones de subsidios de arriendo a través de innumerables indicaciones.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 34 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Igualmente, solicitamos al Ejecutivo que permita al Minvu incorporar al patrimonio del Estado un
30 por ciento de las casas, para comodato, transferencia directa, etcétera, entre otras medidas
que posibilitarán potenciar el Plan de Emergencia Habitacional.
Por último, es esencial, en la implementación del señalado Plan de Emergencia
Habitacional, asignar más personal que permita dicha implementación.
La vivienda es un derecho social esencial para el desarrollo de nuestro país, tanto a nivel personal
como colectivo, el que hay que seguir relevando en forma decidida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el presupuesto de la partida 31 Gobiernos Regionales, que ahora discutimos, es
especialmente significativo para uno de los requisitos clave en la modernización de nuestro país,
cual es el fortalecimiento de los gobiernos regionales.
El presupuesto de 2024 para este ítem implica un 5,8 por ciento de aumento en relación con el
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 35 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
presupuesto total de 2023. De este total, 111.000 millones de pesos son otorgados para el
Gobierno Regional del Biobío, uno de los más cuestionados por el “caso Convenios” a nivel
nacional.
En este sentido, debemos mejorar los mecanismos de control, pero esto no debe significar un
castigo para los gobiernos regionales ni para el proceso de descentralización tan anhelado por las
regiones.
Es imprescindible la necesidad de recursos de estas instituciones para enfrentar emergencias
como las padecidas en el 2023 en la Región del Biobío, especialmente los incendios y las
inundaciones que han afectado a esta región, en donde se ubica el distrito N° 20, que me honra
representar.
De la misma manera, no podemos olvidar los grandes proyectos de inversión tan sentidos por la
ciudadanía, como en la ruta 160, que favorece a las personas que vivimos al sur de la Región del
Biobío, quienes cada día nos trasladamos a la capital regional.
Considerando  lo  anterior  a  la  luz  de  los  resultados  deportivos  de  los  recientes  Juegos
Panamericanos Santiago 2023, debemos apuntar a la construcción de centros de entrenamiento
en la Región del Biobío. Se requieren 30.000 millones de pesos para contratar ese proyecto, cuyo
financiamiento sería en partes iguales entre el Ministerio del Deporte y el gobierno regional de
dicha región.
Finalmente, es preciso validar el rol de los consejeros regionales, siendo necesario hacer el
renglón de que la asignación de los proyectos será visada por ellos a cabalidad.
Por eso, llamo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 36 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, señora ministra, el proyecto que hoy estamos discutiendo dice relación con uno
de los elementos claves para nuestra economía presente y futura, como es la recaudación
generada por la industria minera en Chile.
Efectivamente, nuestro país tiene una clara vocación minera a través de su principal producto: el
cobre, pero también ha ido destacando en las últimas décadas con otros minerales de
trascendencia mundial, como el litio, el también llamado “oro blanco”, elemento clave para el
impulso de la tecnología, como notebooks y teléfonos celulares, y la electromovilidad, con autos
híbridos y full eléctricos, junto con el almacenamiento de energía de centrales renovables, y Chile
se ubica dentro de los tres primeros países en el mundo en materia de reserva de este metal.
Asimismo, el cobalto, el llamado “oro azul”, es un elemento clave para la transición energética del
que podríamos ser el segundo exportador a nivel mundial.
Además, en la Región del Biobío, tenemos las tierras raras, de las cuales todavía no sabemos qué
componentes contienen.
En tal sentido, este proyecto de ley tiene por objetivo reducir y eliminar las exenciones tributarias
para aumentar la recaudación, así como colaborar con el financiamiento de la pensión garantizada
universal a través de un aumento de tributos y del monto de las patentes mineras. Igualmente,
ajustar y mejorar una serie de disposiciones del Código de Minería, de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Concesiones Mineras y del decreto ley N° 3525, que Crea el Servicio Nacional
de Geología y Minería.
Este proyecto facilita que el Sernageomín tenga información detallada respecto a lo que le
pertenece al Estado y que solo lo entreguemos a concesión minera. Esto permite al Estado, uno,
mejorar la capacidad de fiscalización y de estimación de valores en el subterráneo de Chile, y, dos,
aumentar la recaudación fiscal con el incremento de tributos a las grandes mineras por concesión
otorgada.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 37 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo señalado, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 38 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión es sumamente contingente y está en el centro de la
demanda ciudadana. Hablamos de transparencia, fiscalización y probidad, temas que ciertamente
están en el escrutinio público, con justa razón.
Efectivamente, el objetivo esencial del proyecto es aumentar los estándares de transparencia y
reportabilidad de todas las instituciones privadas, con o sin fines de lucro, que reciban aportes,
subvenciones, traspasos directos, licitaciones o fondos públicos de cualquier tipo de parte de
municipios, gobiernos regionales o similares.
Por medio de esta iniciativa se incorporan reformas a diversos cuerpos legales, como la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, la que ley que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, la ley que crea la Unidad de Análisis Financiero, así como también
la Ley que establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
Además, se incorporan modificaciones, tales como la obligación de generar un plan de integridad
municipal, fortaleciendo el rol de los concejos municipales; la obligación de someter a la
aprobación del concejo las modificaciones de contratos por sobre 500 UTM, así como también
reforzar la cuenta pública del alcalde, ampliar el plazo de responsabilidad de los alcaldes y
concejales, establecer límites a la contratación de personal en período anterior a la instalación
municipal,  elevar  el  quorum  para  aprobar  la  participación  municipal  en  las  asociaciones,
corporaciones y fundaciones municipales; establecer inhabilidades para designar a director en
corporaciones y fundaciones municipales, incompatibilidad para trabajadoras, así como implantar
la auditoría externa para organizaciones comunitarias.
La ciudadanía nos exige a los actores políticos, especialmente a este Congreso Nacional, tomar
todas las medidas para seguir impidiendo los casos de corrupción, como los de los exalcaldes de
Vitacura, Raúl Torrealba , y de Maipú, y del alcalde de Algarrobo, todos, por casualidad, ligados a
la derecha.
Por esos y por otros casos, los ciudadanos nos exigen implementar todo lo correspondiente para
fortalecer la institucionalidad en favor de las personas y no de los intereses personales, como
hemos visto en el último tiempo.
Llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 39 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Naturaleza, el motivo, duración y extensión de los
trabajos que la empresa Essbio se encuentra realizando en la Avenida Gran Bretaña en su
comuna. (56283 de 27/11/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Naturaleza, motivo, duración y extensión de los
trabajos que la empresa Essbio se encuentra realizando en Avenida Gran Bretaña, comuna de
Hualpén. (56286 de 27/11/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Ejecución presupuestaria de su secretaría regional
ministerial durante el año 2023, en los términos que requiere. (57633 de 07/12/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Programas de inversión y licitación actualmente en
ejecución en la Región del Biobío, en los términos que requiere. (57640 de 07/12/2023). A
Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas de igualdad de
género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités
de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura, correspondiente al boletín N°
15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 97ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 36.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 40 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en martes
10 de octubre de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Mujeres y la Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto es corregir la actual ley de pesca, en la que no
existe una norma que garantice el equilibrio de género en lo que respecta a los representantes de
la pesca artesanal en los comités de manejo.
En concreto, se eliminan las barreras de entrada de las mujeres como representantes ante los
respectivos comités de manejo de la pesca artesanal o actividades conexas.
Sabida es la relevancia de la actividad pesquera en nuestro territorio. Todas las regiones, salvo la
Metropolitana, tienen acceso directo al mar, con un total de 558 caletas, en las que se da la pesca
extractiva, generando un gran acervo cultural a través de sus costumbres e identidad.
Además, de los casi 100.000 pescadores inscritos en el Registro Pesquero Artesanal (RPA), poco
más de 25.000 son mujeres, es decir, una cuarta parte del total de inscritos en el RPA. A su vez, de
ellas, 73 por ciento son recolectoras de orilla y 27 por ciento, pescadoras artesanales.
Para quien habla, la igualdad de género en el área de la pesca artesanal tiene especial
importancia. Hace unos meses presenté en la Cámara y en su respectiva comisión un proyecto de
ley que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura con el fin de suspender la caducidad del
Registro Pesquero Artesanal para las mujeres pescadoras artesanales que se encuentran en
estado de embarazo. La iniciativa fue aprobada por unanimidad en este hemiciclo a inicios de
octubre pasado.
La iniciativa en discusión profundiza estas políticas públicas con el fin de lograr la igualdad de
género, al modificar un aspecto de las normas estructurales que profundiza la diferencia de
género en el sector pesquero, lo que va en concordancia con las recomendaciones de la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que ha señalado
que los Estados deberían esforzarse por asegurar la participación igualitaria de las mujeres en los
procesos de toma de decisiones respecto de las políticas dirigidas a la pesca artesanal.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 41 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, efectivamente, la idea matriz de este proyecto es modificar la Ley General de
Servicios Eléctricos para rebajar el cobro por recargo de la tarifa eléctrica de horario punta y
límites de invierno a los servicios sanitarios rurales.
Se sabe que los sistemas de agua potable rural (APR) atienden a más o menos dos millones de
habitantes en las zonas rurales. Por ende, conforman un sostén de vida para un sector relevante
de nuestro país, en sus diversas regiones, especialmente para los territorios y sus habitantes.
En la Región del Biobío, en donde se ubica el distrito N° 20, que me honro en representar, existen
185 sistemas que benefician a más de ciento treinta mil personas.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 42 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Este proyecto de ley, iniciado en moción parlamentaria, tiene el potencial de generar un ahorro
significativo en las cuentas eléctricas de los hogares rurales, incrementando la calidad de vida de
la población, además de potenciar la capacidad de los sistemas de salud en esas áreas para
enfrentar los desafíos derivados del cambio climático.
Específicamente, de acuerdo con los datos del propio Ministerio de Energía, a nivel nacional se
daría una reducción en promedio de un 16,8 por ciento en los gastos energéticos que enfrentan
los dirigentes de esos servicios.
A propósito de este tema, de las obligaciones de cumplimiento del Estado chileno y de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptados por las Naciones Unidas, se debe universalizar
el acceso a la electricidad y reducir la pobreza energética sin dejar a nadie atrás, así como
también mejorar la eficiencia de los sistemas energéticos de todos los sectores económicos.
Lo anterior es primordial si tomamos en cuenta la importancia de una gestión comunitaria ante la
falta de interés de los sectores privados que manejan el sector energético, que permita el acceso a
comunidades precarizadas, como las que se encuentran en zonas rurales.
Este proyecto de ley posibilitará una reducción de las tarifas que pagan por el uso de la energía
eléctrica, lo que significará una ayuda efectiva y concreta para esos servicios y, a través de ellos,
para dichas comunidades.
Quiero agradecer a la diputada Nathalie Castillo por haber presentado este proyecto de ley. Por
supuesto, llamo a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación de la carpeta de reivindicación
de tierras de la Comunidad Adriano Llanquilef, ubicada en el sector Llancacura , comuna de la
Unión, Región de Los Ríos, en los términos que plantea. (58687 de 03/01/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 43 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor  Presidente,  antes  que  todo,  quiero  rendir  un  homenaje  a  las  mujeres  detenidas
desaparecidas y torturadas, y a todas aquellas mujeres a las cuales les fueron robados sus hijos en
la dictadura cívico-militar.
Efectivamente, el proyecto en discusión pretende establecer una ley integral sobre el derecho de
las mujeres a una vida libre de violencia. Con ese objetivo se establecen los distintos tipos y
expresiones de violencia de género, además de garantizar la tutela estatal, para que la violencia
contra las niñas y las mujeres sea prevenida y sancionada. De igual modo, se establecen medidas
de protección y de restitución de los derechos vulnerados cuando esta se produzca, así como la
generación de mecanismos para erradicar todas las manifestaciones de violencia de género.
Los actos violentos, especialmente los vinculados a cuestiones de género, afectan a los territorios
y a sus habitantes, y las mujeres son quienes más sufren esta situación. En la Región del Biobío,
en donde se ubica el distrito N° 20, al cual represento, solo en el 2023 fueron recibidas 872
denuncias por abuso y otros delitos, debiendo lamentar además seis femicidios.
Adicionalmente, debo señalar que 7.945 denuncias por violencia intrafamiliar se recibieron en el
Biobío en 2023, el 74 por ciento de las cuales fueron en contra de mujeres.
Estos datos cobran aún más sentido tras el lamentable ataque que en la noche del domingo sufrió
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 44 de 137
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una mujer de 42 años, de Coronel, quien fue agredida con arma blanca en múltiples ocasiones. A
este ataque se sumó un atropello en al menos dos ocasiones por parte de su victimario. Ella se
encuentra internada en el hospital regional con riesgo vital.
Es por esto que aprovecho de saludar la designación de Camila Contreras Pereira como nueva
seremi de la Mujer y la Equidad de Género en la Región del Biobío, para que lidere la gestión en
las respectivas políticas. Le deseo el mayor de los éxitos en su labor. Las mujeres de nuestra
región y nuestro país se lo merecen.
Es por estos antecedentes y casos dramáticos que debemos aprobar este proyecto de ley, pues
considera un avance trascendental en la protección que debe dar el Estado al derecho de las
mujeres a vivir en un ambiente libre de violencia en razón de su género. Esta es una situación que
sigue siendo crudamente real en pleno siglo XXI.
Faltan otros desafíos para lograr una plena equidad de género, como legislar adecuadamente en
materia de políticas de cuidado y equidad laboral. Por ello, todo avance en la erradicación de la
violencia de género es esencial para el futuro de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 45 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 46 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz ;
Acevedo ; Bulnes ; Molina ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores
Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de justificación, aprobación o negación de violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile". Boletín N° 15982-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Hertz  ; Acevedo  ; Bulnes  ; Molina  ; Nuyado  y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 47 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ñanco
y Olivera ; y del diputado señor Bernales , que "Modifica la denominación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio". Boletín N° 16363-
24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Nuyado ;
Ñanco y Olivera ; y del diputado señor Bernales.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 48 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Acevedo
; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Orsini ; Pérez
, doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas, que "Establece
requisitos para otorgar patente municipal a guarderías infantiles".
BOLETÍN N° 16379-04. A LA COMISIÓN DE EDUCACION.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera
; Orsini ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna ; Pizarro y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don
Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo que
"Establece excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia
de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ;
Moreira y de la diputada señora Acevedo que "Establece excepción a la Ley General de
Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica". Boletín N° 16386-21.
Ver texto moción
Diputados señores Romero y don Leonidas ; Berger ; Moreira y de la diputada señora Acevedo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 49 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito ; De
Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para autorizar la
adopción de medidas que permitan enfrentar fenómenos oceanográficos o
ambientales extraordinarios que causen alteraciones en el
comportamiento de los recursos hidrobiológicos". Boletín N° 16432-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito
; De Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 50 de 137
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 51 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 52 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 53 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA INICIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 668)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 54 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 668, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 3668, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Marta González , Alejandra Placencia  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas para el fortalecimiento de la educación pública inicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CASOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS
PARA APERTURA DE CASAS DE ACOGIDA DEPENDIENTES DEL SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 604)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604,
priorizado por el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación inmediata de la ley N°
21.378 que incorpora el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (sobre violencia intrafamiliar)
y N° 19.968 (sobre Tribunales de Familia). Además, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga recursos extraordinarios para la apertura de casas de acogida del
SernamEG, ya que las 43 existentes en el país son insuficientes.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 55 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA DE INTERVENCIÓN
SOCIOCOMUNITARIA EN SECTORES AFECTADOS POR NARCOTRÁFICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 728)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 728, priorizado por el Comité del Partido
Comunistas e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 728, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Hernán Palma y Alejandra Placencia  , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Desarrollo Social y familia, se implemente un plan de emergencia de intervención
socio-comunitaria en sectores afectados por el narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
DEROGACIÓN DE ARTICULADO SOBRE INCENTIVOS A ACTIVIDAD FORESTAL
CONTENIDO EN DECRETO LEY N° 701 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 669)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 669, priorizado por el Comité del
Partido Socialista, sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 669; de los diputados Leonidas Romero , María Candelaria Acevedo  ,
Roberto Arroyo  , Sergio Bobadilla  , Félix González  , Karen Medina  , Miguel Mellado  , Gloria
Naveillan , Emilia Nuyado y Marlene Pérez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministro de Agricultura para estudiar la derogación de los artículos 20 al 24, ambos
inclusive, del “TÍTULO VI. De los incentivos a la actividad forestal” con recursos estatales
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 56 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contenidos en el decreto ley N° 701, que regula la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 390.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 390; de las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo ,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 57 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , y del diputado Matías
Ramírez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer brigadas investigadoras
de delitos contra los derechos humanos en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
EXTENSIÓN DE ENFOQUE DE PROGRAMA MANEJO SUSTENTABLE DE LA
TIERRA A TODO EL TERRITORIO NACIONAL PARA COMBATE DE ESCASEZ
HÍDRICA Y MITIGACIÓN DE LA CRISIS CLIMÁTICA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 734)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 734, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes y sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 734; de las diputadas y de los diputados Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , María Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri , Jaime Mulet , Lorena
Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Hernán Palma  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Agricultura a fin de que haga extensivo el
enfoque del programa Manejo Sustentable de la Tierra a todo el territorio nacional como una
política pública para el combate de la escasez hídrica y mitigación de la crisis climática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 58 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS
PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 848)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 848, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 848, de las d iputadas Carmen Hertz , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , y de los
diputados Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que,
en cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado de chile, envíe un
mensaje creando una Defensoría de las Personas Mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 59 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A INSERTO EN PERIÓDICO EL
MERCURIO QUE NIEGA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD OCURRIDOS EN
CHILE DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 907)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 907, de los diputados y de las diputadas Carmen Hertz  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , Hernán Palma y Lorena
Pizarro , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la publicación de un
inserto en el periódico El Mercurio, que niega los crímenes de lesa humanidad ocurridos en Chile
durante la dictadura cívico-militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 60 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 938, priorizada por el Comité del Partido Comunista.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados y de las diputadas Lorena Pizarro  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Emilia Nuyado y Matías
Ramírez  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza la incorporación de
Augusto Pinochet en las reseñas de Presidentes de la República de la Biblioteca del Congreso
Nacional, definiéndolo como militar y político y como régimen autoritario a la dictadura, y solicita
el retiro de dicha reseña de la colección de Presidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 61 de 137
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 62 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS Y DE DESARROLLO
CIENTÍFICO PARA PACIENTES QUE PADECEN ESCLEROSIS LATERAL
AMIOTRÓFICA (ELA) (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 960)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución,
priorizada por el Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 960, de las diputadas y los diputados Nathalie Castillo , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y
Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Salud para que considere
promover la realización de ensayos clínicos y desarrollo científico para pacientes que padecen de
la enfermedad esclerosis lateral amiotrófica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN ESTRATÉGICO DE REGULARIZACIÓN PARA LA PEQUEÑA
MINERÍA PARA ENFRENTAR GRAVE CRISIS DE PEQUEÑOS MINEROS DE
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 952)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 952, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 952, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Candelaria Acevedo
, María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Marta González  y Marcela Riquelme  , y de los
diputados señores Diego Ibáñez , Jaime Mulet y Cristián Tapia , en virtud de la cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República la creación de un Plan Estratégico de regularización para la pequeña
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 63 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
minería, que asegure además el poder de compra de minerales desde el Estado para hacer frente
a la grave crisis que enfrentan las y los pequeños mineros de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 64 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 65 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 66 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 67 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.085, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1085, del diputado Luis Cuello  y de las diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas legislativas y administrativas para aumentar estándares de rigurosidad, límites y
transparencia en las transferencias directas desde el Estado central y los gobiernos regionales
hacia entidades privadas.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 68 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 69 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
humanos y la democracia de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 70 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EQUIPARACIÓN DE COSTOS DE PRESTACIONES EN SALUD DEL SISTEMA
PRIVADO AL SISTEMA PÚBLICO POR PACIENTES DE FONASA DERIVADOS A
CLÍNICAS PRIVADAS (Solicitud de resolución N° 873)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 873.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 873, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia y Marisela Santibáñez
, y por los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para equiparar los
costos de las prestaciones en salud del sistema privado al sistema público, por pacientes de
Fonasa derivados a clínicas privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 71 de 137
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 72 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS QUE PERMITAN INTENSIFICAR
LA COORDINACIÓN DE TODAS LAS INSTANCIAS EN MATERIA DE INCENDIOS
FORESTALES
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, lamentablemente, a inicios de este año hemos sufrido graves incendios
forestales que abarcaron a las regiones de la zona centro sur del país, con daños estimados a
inicios  de  este  mes  de  más  de  7.000  personas  damnificadas  y  26  personas  fallecidas,
especialmente en mi distrito, el N° 20, donde hubo 17 fallecidos, 14 de ellos en la comuna de
Santa Juana.
Lo dicho nos obliga a comprender la magnitud de este tipo de tragedias, sobre todo si
consideramos que, dada la vulnerabilidad social, ambiental y económica que genera el cambio
climático global, estos hechos serán cada vez más recurrentes en el territorio nacional.
Aunque hemos avanzado mucho respecto de los incendios forestales, la legislación actual es
insuficiente para evitar no solo la ocurrencia de este tipo de flagelos, sino también el fuerte
impacto que generan estos siniestros en los territorios y en sus habitantes.
Por lo anterior, requerimos a todas las instituciones tomar medidas legislativas y administrativas
que permitan intensificar la coordinación de las diversas instancias encargadas de esta materia.
Así, se debe capacitar a la ciudadanía, para que se tome conciencia de los incendios forestales y
sus consecuencias, en medidas de prevención, sobre todo a quienes moran en viviendas aledañas
a lugares de plantación de monocultivos, además de establecer perímetros de exclusión, como
cortafuegos artificiales en esta zona. También debemos entregar a Bomberos de Chile los insumos
especiales que requiere en el combate efectivo de incendios forestales, que amenazan con mayor
intensidad su integridad durante esta tarea. Asimismo, debemos fortalecer la coordinación entre
Conaf y las brigadas de refuerzo de los incendios forestales del Ejército en cuanto a capacitación y
conocimiento técnico en tareas de combate de incendios forestales.
Por mi parte, seguiré trabajando en serio desde la Cámara y desde mi distrito, el N° 20, donde nos
hemos desplegado para conocer las inquietudes y las demandas de las personas, entre ellas las de
mejores políticas públicas en prevención y combate…
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 73 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TRASPASO DE TERRENOS DE FUERZAS ARMADAS A
MINISTERIO DE BIENES NACIONALES PARA PROYECTOS HABITACIONALES
EN REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos, al Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, el derecho a la vivienda es uno de los derechos que, junto a la educación, a la
salud y al trabajo, permiten un nivel de vida digno y adecuado para toda persona y su familia,
pese a no consagrarse actualmente en el texto constitucional.
La reciente toma y posterior desalojo de 208 departamentos en la comuna de San Pedro de la Paz,
que pertenece al distrito N° 20, que represento, no es más que el reflejo de la crisis que muchas
familias chilenas están viviendo: una verdadera emergencia habitacional.
En la Región del Biobío son 7.122 las familias que viven en campamentos. A esta situación se
suman los graves daños causados por los incendios forestales que ocurrieron en la zona centro-sur
durante el verano pasado y que dejaron sin vivienda a miles de personas.
En ese sentido, es necesario saber en qué punto se encuentra la presentación hecha por el
ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , respecto del traspaso de terrenos de las
Fuerzas Armadas a Bienes Nacionales, a partir de una circular presidencial de enero de este año
que instruye a instituciones públicas a transferir suelos para el plan de emergencia habitacional
presentado al país en julio de 2022. Dicho plan, entre otras cosas, tiene por finalidad recuperar el
rol central del Estado en la planificación y gestión habitacional, y entregar 260.000 viviendas
durante el período de gobierno, para paliar el déficit habitacional a nivel nacional de 600.000
viviendas, 40.000 de ellas en la Región del Biobío.
Por lo señalado, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que informe en qué
trámite se encuentra dicha solicitud, toda vez que los terrenos demandados de las Fuerzas
Armadas son espacios que hoy se pierden al no tener un uso real y un destino concreto, y que
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 74 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
podrían servir para cientos de soluciones habitacionales.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE CENTRO DE INTERNACIÓN
PROVISORIA Y DE CENTRO DE RÉGIMEN CERRADO (CIP-CRC) DE CORONEL
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde intervenir, hasta por seis minutos y doce segundos, al Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el derecho a la infancia es uno de los derechos esenciales en el desarrollo,
fortalecimiento y proyección de toda sociedad.
Desde la más temprana edad, las personas realizan su personalidad y, con ello, la posibilidad real
de ser aporte para la comunidad.
Sin embargo, eso se complica cuando miramos la realidad en los recintos encargados de tener
niños, niñas y adolescentes vulnerables, especialmente en los Centros de Internación Provisoria y
Centros de Régimen Cerrado (CIP-CRC), en donde, lamentablemente, hoy la reinserción es una
utopía.
Ejemplo de eso es el CIP-CRC de Coronel, que está muy lejos de ser un ejemplo de fortalecimiento
de una mejor educación y formación de quienes están internados allí. En ese recinto se han
registrado en las últimas horas diversas peleas, en las cuales, incluso, un coordinador de turno
diurno fue atacado con un arma hechiza cortopunzante.
Asimismo, se reporta un alto consumo de drogas al interior de este centro e, igualmente, el
ingreso de teléfonos celulares, que también son objeto de disputas.
En ese contexto, los dirigentes han sostenido innumerables reuniones, de las cuales también he
sido parte, para solicitar la realización de mejoras al interior del centro, siendo la principal
prioridad la compra de un escáner corporal que permita realizar las revisiones respectivas a
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 75 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
quienes visitan a los jóvenes, respetando sus derechos y sin ser manoseados en la revisión.
También hay preocupación por las condiciones en las que se encuentra el centro, que en más de
veinte años no ha sido objeto de mejoras, existiendo un proyecto de mejoramiento, el cual, tras
varias licitaciones declaradas desiertas, hoy es inviable por el aumento de los costos del proyecto.
A mediados del año pasado visité el CIP-CRC de Coronel, y pude constatar que es idéntico al lugar
en que fui detenida en 1983, por las malas condiciones en que este se encuentra.
También sostuve reuniones con autoridades regionales…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada, pero otra diputada ha ofrecido parte de su tiempo para que
usted termine su intervención.
Puede continuar con el uso de la palabra, diputada Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, decía que también sostuve reuniones con autoridades regionales, como el
gobernador regional, señor Rodrigo Díaz , así como con el subsecretario de Justicia, señor Jaime
Gajardo , para plantearles esta problemática y la forma de abordarla inyectando recursos.
Insto al subsecretario a que concurra a la reunión y escuche a los jóvenes y dirigentes, para que
les entregue respuestas a sus demandas.
Para la implementación del nuevo servicio es necesario que esas deficiencias queden saldadas, de
modo de no tener que estar pensando en soluciones parche, como se ha visto con el servicio Mejor
Niñez.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE RECURSOS EN PRESUPUESTO 2024 PARA PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL, NECESIDAD DE RENDICIÓN DE CUENTA DE
AVANCES DE DICHO PLAN EN REGIÓN DEL BIOBÍO Y REEVALUACIÓN DE
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 76 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ASENTAMIENTOS PRECARIOS Y FORTALECIMIENTO DE BANCO DE SUELOS A
NIVEL NACIONAL (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, por seis minutos y doce segundos, al
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, hoy quiero referirme a la terrible tragedia que enluta a mi querido Coronel,
comuna en donde nací y me crié.
Lamentablemente, un incendio ocurrido en el cerro Obligado de esta localidad afectó a tres
familias de origen venezolano. En total, hubo catorce personas fallecidas, ocho niños y seis
adultos. Dicha tragedia nos debe impulsar para avanzar en políticas públicas que permitan el
acceso a una vivienda digna, lo que probablemente podría haber evitado la muerte de esos ocho
niños y seis adultos, quienes vivían hace muy poco en el campamento Los Pirquenes.
Tampoco puedo pasar por alto que esas mujeres, esos hombres, esos niños y niñas sean
migrantes y que estén viviendo en un campamento, lo que nos habla de una condición de
exclusión y de falta de oportunidades para quienes menos tienen. Por ello, soy categórica en
solicitar al Congreso que en la discusión de la ley de presupuestos para 2024 aumentemos los
recursos destinados al Plan de Emergencia Habitacional.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , para
que vaya a la Región del Biobío a dar cuenta de los avances del Plan de Emergencia Habitacional y
de las trabas que han surgido para su implementación, y para que comience una reevaluación de
los asentamientos precarios a lo largo del país. Además, se requiere que las empresas se abran a
la venta de terrenos y que se fortalezca el banco de suelos, donde las Fuerzas Armadas deben ser
parte importante de la solución a la crisis habitacional del país.
En ese sentido, hago un llamado a las Fuerzas Armadas a que dispongan el traspaso de los
terrenos que tienen en la Región del Biobío, donde no se ha concretado ningún traspaso hasta el
momento.
Finalmente, quiero señalar que una tragedia como la vivida en Coronel no puede volver a ocurrir.
Por ello, es preciso generar todas las políticas públicas que sean necesarias para su no repetición,
así como la mejora de los derechos sociales, sobre todo en materia de vivienda.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 77 de 137
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 78 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Funcionamiento de la Brigada de Refuerzo de los
Incendios Forestales del Ejército (Brife), incluyendo lo relativo a sus autoridades, cantidad de
personas que la conforman, el proceso de capacitación de sus integrantes, y si cuenta con la
ayuda de la Corporación Nacional Forestal (Conaf). (33061 de 08/03/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Motivos por los cuales no se solicitó al gobierno de la
Federación Rusa el avión antiincendios de ese país, modelo Ilyushin IL-76 (u otro modelo ruso de
igual capacidad), con ocasión de los recientes incendios forestales, en los términos que plantea.
(33112 de 09/03/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de fiscalizar y eventualmente sancionar a
la empresa CGE, por los incumplimientos en el servicio de suministro de electricidad en la comuna
de Hualpén. En caso de que existan procesos anteriores o en curso, remitir toda la información y
antecedentes con que cuente su institución. (33173 de 10/03/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de fiscalizar y eventualmente sancionar a
la Empresa de Servicios Sanitarios (Essbio), por los incumplimientos en el servicio de tratamiento
de aguas servidas, en el sector de Peñuelas, de la comuna de Hualpén. En caso de existir procesos
anteriores o en curso, remitir toda la información y antecedentes con que cuente su institución.
(33176 de 10/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe
sobre los hechos acontecidos en la Caleta Arica el día 10 de marzo de 2023, particularmente por
qué la Armada no tomó acciones para frustrar el ataque a la embarcación " Odiseo II", en los
términos que plantea. (33362 de 13/03/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 79 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Todas las medidas preventivas que se han adoptado
para hacer frente a eventuales deslizamientos de tierra y material que se podrían producir por las
lluvias en la Región del Biobío, como, por ejemplo, la mesa técnica destinada al efecto. (33646 de
17/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Todas las medidas preventivas que se han adoptado
para hacer frente a eventuales deslizamientos de tierra y material que se podrían producir por las
lluvias en la Región del Biobío, como, por ejemplo, la mesa técnica destinada al efecto. (33648 de
17/03/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estrategias y refuerzos a la red asistencial para
campaña de invierno en la Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33724 de 20/03/2023). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estrategias y refuerzos a la red asistencial para la
campaña de invierno en la Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33725 de 20/03/2023). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estrategias y refuerzos a la red asistencial para la
campaña de invierno en la Región del Biobío, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33726 de 20/03/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas preventivas que se han adoptado para
hacer frente a la próxima temporada de lluvias, que eventualmente provocará deslizamientos de
tierra y material, en la Región del Biobío, en los términos que plantea. (34696 de 27/03/2023). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 80 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Diversas actividades y medidas en materia de
políticas públicas de verdad, justicia, reparación, memoria y garantía de no repetición respecto de
todas las víctimas de la represión (asesinados, torturados, detenidos desaparecidos, exiliados,
exonerados, expulsados, etcétera.), ocurrida durante la pasada dictadura cívico-militar (1973-
1990), en los términos que plantea. (33869 de 21/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Diversas actividades y medidas en materia de
políticas públicas de verdad, justicia, reparación, memoria y garantía de no repetición respecto de
todas las víctimas de la represión (asesinados, torturados, detenidos desaparecidos, exiliados,
exonerados, expulsados, etc.), ocurrida durante la pasada dictadura cívico-militar (1973-1990), en
los términos que plantea. (33870 de 21/03/2023). A Consejo de Rectores de las Universidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Superficie y longitud de veredas construidas y/o
reparadas en Concepción durante los últimos 10 años, detallando la inversión económica anual y
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (34791 de 28/03/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Superficie y longitud de veredas construidas y/o
reparadas en la comuna de Concepción, durante los últimos 10 años, detallando superficie e
inversión económica anual, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34794 de
28/03/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 81 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Razones, fundamentos y estudios que justifican el
cambio de la población objetivo del programa Más Sonrisas para Chile, que habría pasado de
beneficiar a mujeres desde los 20 a los 65 años de edad a mujeres de entre 50 y menores de 60
años, para este año. (35384 de 05/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de fiscalizar a las empresas colindantes a
la laguna Recamo y, en general, a las existentes en la bahía de Talcahuano, a fin de investigar y,
eventualmente, sancionarlas, por la emanación de malos olores, que hacen insoportable la vida de
vecinos y vecinas de la comuna de Talcahuano, en los términos que plantea. (35380 de
05/04/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que su secretaría ha adoptado respecto de
los malos olores que hacen insoportable la vida de vecinos y vecinas de la comuna de Lota, en los
términos que plantea. (35382 de 05/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Número de personal que labora en el Programa de
Reparación y Atención en Salud (Prais), su remuneración, los recursos establecidos, en general,
para icho programa, etcétera, a nivel nacional y en la Región del Biobío. Asimismo, mencione
cuáles son los criterios que su dependencia considera para la entrega de insumos a algunos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 82 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
beneficiarios del referido programa, como son el dental y otorrino, en la Región del Biobío. (35445
de 06/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas y procesos de fiscalización llevados a cabo
por su municipio, a fin de investigar y, eventualmente, sancionar a las empresas contaminantes
existentes en la comuna de Coronel y, en el caso de existir procesos anteriores o en curso, remitir
toda la información y antecedentes con que cuente, en los términos que plantea. (35346 de
05/04/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas y procesos de fiscalización llevados a cabo
por su municipio, a fin de investigar y, eventualmente, sancionar a las empresas colindantes a la
laguna Recamo y, en general, a las existentes en la bahía de Talcahuano, producto de los malos
olores, que hacen insoportable la vida de vecinos y vecinas de la comuna de Talcahuano, en los
términos que plantea. (35347 de 05/04/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que su secretaría ha adoptado respecto a los
malos olores que hacen insoportable la vida de vecinos y vecinas de la comuna de Talcahuano, en
los términos que plantea. (35375 de 05/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 83 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que su secretaría ha adoptado respecto a los
malos olores que hacen insoportable la vida de vecinos y vecinas de la comuna de Coronel, en los
términos que plantea. (35376 de 05/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Medidas que se han adoptado respecto a la
contaminación del Humedal Urbano Bayona del Valle, de la Comuna de San Pedro de la Paz, y
otros cuerpos de agua ubicados en dicha comuna, señalando si existen planes de fiscalización y
sanciones aplicadas, en los términos que plantea. (36441 de 19/04/2023). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Factibilidad de disponer personal de seguridad
municipal para que realicen rondas en los dos accesos a la Universidad San Sebastián, a fin de
prevenir la ocurrencia de delitos contra estudiantes, en los términos que plantea. (36440 de
19/04/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Medidas que se han adoptado respecto a la
contaminación del Humedal Urbano Bayona del Valle, de la comuna de San Pedro de la Paz, y
otros cuerpos de agua ubicados en dicha comuna, señalando si existen planes de fiscalización y
sanciones aplicadas, en los términos que plantea. (36442 de 19/04/2023). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 84 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . General director de Carabineros de Chile informe
sobre factibilidad de disponer de personal policial en los dos accesos a la Universidad San
Sebastián, de la comuna de Concepción, a fin de prevenir la ocurrencia de delitos contra
estudiantes, en los términos que plantea. (36923 de 21/04/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Problemas de frecuencia y conectividad del
transporte público en los sectores JJVV El Golf y JJVV 13 A, de la comuna de Concepción, señalando
las fiscalizaciones realizadas para el cumplimiento de las obligaciones del servicio de transporte
licitado, indicando las acciones para mejorar dichas problemáticas y las medidas adoptadas, en los
términos que requiere. (37226 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 85 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Estado de la solicitud de la señora Katherine
Alejandra Barres Lara , quien se encuentra en lista de espera para una cirugía bariátrica y de
colecistectomía. (37229 de 27/04/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Problemática que afecta a la población San Pedro , de
la ciudad de Valdivia, indicando las reuniones sostenidas, las medidas adoptadas para solucionar
esta temática y subsidios a los que pudieran acceder los afectados, en los términos que plantea.
(37230 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . General director de Carabineros informe sobre la
muerte de un perro ocasionada por un funcionario en la 6ª Comisaría de San Pedro de la Paz,
indicando la pertinencia de declaraciones del superior jerárquico, que prejuzga una ausencia de
responsabilidad administrativa y/o penal. Asimismo, señale si se instruyó sumario y quién es el
oficial sustanciador, si sigue prestando servicios en la población o fue derivado a otras actividades,
en los términos que requiere. (37236 de 27/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Plaga de ratones y problemas estructurales en la
Escuela Marina de Chile, de Concepción, indicando el calendario del plan de desratización, los
programas de mejoramiento y/o renovación de infraestructura y mobiliario. Asimismo, señale los
planes asociados al resguardo de la seguridad del establecimiento y de participación de la
comunidad educativa, en torno a la resolución de las problemáticas que les aquejan, en los
términos que requiere. (37331 de 03/05/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 86 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación del Colegio Marina de Chile, de Concepción,
el que se encuentra paralizado a raíz de una plaga de ratones y problemas de infraestructura,
indicando las posibles soluciones y medidas dispuestas al respecto. (37332 de 03/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación del Colegio Marina de Chile, de Concepción,
el que se encuentra paralizado a raíz de una plaga de ratones y problemas de infraestructura,
indicando las posibles soluciones y medidas dispuestas al respecto. (37333 de 03/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 87 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Requiere información sobre accidentes de tránsito
generados por animales en la vía pública, especialmente equinos y bovinos, desde 2022 a la
fecha, toda vez que la página web respectiva del Observatorio de Seguridad Vial sólo tiene datos
hasta el 2021, indicando el desglose de datos, tanto a nivel nacional como de la Región del Biobío.
(37692 de 10/05/2023). A Ministerio de Transportes Telecomunicaciones.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de garantizar condiciones laborales
óptimas a las trabajadoras y trabajadores de la salud, en particular del Servicio de Atención
Médica de Urgencia (SAMU) en la provincia de Concepción, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (37715 de 11/05/2023). A Servicio de Salud Concepción.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de garantizar condiciones laborales
óptimas a las trabajadoras y trabajadores de la salud, en particular del Servicio de Atención
Médica  de  Urgencia  (SAMU),  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (37716  de
11/05/2023). A hospitales de Chile.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estadísticas de licencias médicas presentadas fuera
de plazo ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez en las diversas regiones del país
durante el período comprendido desde 2018 a la fecha. (37695 de 10/05/2023). A Ministerio de
Salud.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas adoptadas respecto de la denuncia realizada
por la Comunidad Gregoriana Colegio Juan Gregorio Las Heras , de Concepción, a través de correo
electrónico, de fecha 31 de marzo de 2023, en la que se relatan eventuales irregularidades.
(37734 de 11/05/2023). A Ministerio de Educación.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Protocolos de seguimiento de usuarios y usuarias
viviendo con el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH), como, asimismo, las estrategias para
asegurar la adhesión al tratamiento a la terapia antirretroviral (TARV), en los términos que
plantea. (37820 de 11/05/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Presentación hecha por esa cartera sobre el traspaso
de terrenos de las Fuerzas Armadas a Bienes Nacionales, a partir de una circular presidencial, de
enero de este año, que instruye a instituciones públicas a transferir suelos para el Plan de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 88 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Emergencia Habitacional. (38292 de 16/05/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Causas resueltas por la Corte de Apelaciones de
Concepción, a propósito de los cobros de exceso respecto de la aplicación de las tablas de factores
usadas por las isapres. (38293 de 16/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Número de afiliados a instituciones de salud
previsional afectados por los cobros en exceso respecto de la aplicación de las tablas de factores
usadas por dichos organismos. (38294 de 16/05/2023). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estadísticas sobre licencias médicas presentadas
fuera de plazo ante las instituciones de salud previsional en las diversas regiones del país, desde
2018, con especial énfasis en la Región del Biobío. (38434 de 18/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Inundaciones producidas en calles Víctor Lamas y
Edmundo Larenas , en cercanías de la Rectoría de la Universidad de Concepción, sector en el cual
se realizaron hace poco tiempo trabajos de pavimentación, remitiendo toda la información sobre la
empresa a cargo de las obras, su recepción y el procedimiento de cobro de garantías, en caso de
existir incumplimientos. (38803 de 24/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proyecto de Centro Odontológico de Concepción, del
cual da cuenta el enlace que se indica, señalando su estado, los plazos de ejecución y toda otra
información sobre la materia. (38804 de 24/05/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado en que se encuentra el proyecto del Centro
Odontológico de la ciudad de Concepción, indicando plazos de ejecución y toda otra información
relevante. (38850 de 24/05/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de disponer una fiscalización al operador
del servicio de conectividad de transporte público rural, modalidad terrestre, en el tramo San
Pedro de la Paz-Santa Juana, informando respecto de la aplicación de actos administrativos y/o
sanciones por incumplimiento de las bases de la licitación otorgada y enviar el cronograma, bases
de la nueva licitación y el nuevo plan del servicio, en los términos que requiere. (38919 de
25/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . General director de Carabineros de Chile informe
sobre la aplicación de multas u otros al conductor del vehículo (microbus) identificado, indicando
la cantidad de fiscalizaciones e infracciones cursadas en el tramo San Pedro de la Paz-Santa Juana
de la Ruta de la Madera en el periodo 2018-2023, señalando en específico (año/mes) y detallando
aquellas que corresponden a vehículos particulares, camiones madereros y buses del transporte
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 89 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
público. (38920 de 25/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Cantidad de licencias médicas emitidas por región
durante el período 2022-2023, indicando cuántas correspondieron a isapres o Fonasa , cuántas
fueron pagadas, cuál fue el desglose de duración de dichas licencias (entre 1 y 3 días, entre 3 y 5,
de 5 a 7 días, entre 7 a 11 días o más, etcétera.), en relación con las razones médicas argüidas
para su presentación. (38922 de 25/05/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Cantidad de licencias médicas emitidas por región
durante el período 2022-2023, indicando cuántas correspondieron a isapres o Fonasa , cuántas
fueron pagadas, cuál fue el desglose de duración de dichas licencias (entre 1 y 3 días, entre 3 y 5,
de 5 a 7 días, entre 7 a 11 días o más, etc.), en relación con las razones médicas argüidas para su
presentación. (38923 de 25/05/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Robo en Escuela Chile-España, de la comuna de
Concepción, indicando las medidas adoptadas para prevenir que este tipo de hechos delictuales y,
de existir problemas para su implementación, señale cuáles son. (39018 de 29/05/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Terrenos que estarían siendo estudiados por
Carabineros de Chile y la Armada de Chile en la Región del Biobío para ser restituidos a Bienes
Nacionales para fines habitacionales, indicando los plazos y cronograma de dichas conversaciones.
Asimismo, señale las fechas del cumplimiento de las Actas de Chena, del año 2001, y el detalle de
los terrenos que ya han sido restituidos por dichas instituciones. (39019 de 29/05/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Acevedo,  doña  María  Candelaria  .  Grado  de  cumplimiento  de  la  planificación
presupuestaria, con énfasis en los porcentajes de ejecución, según detalle que se individualiza.
(39768 de 06/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 90 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo se ubica en el centro de las
necesidades actuales de la población, especialmente en los sectores medios y más vulnerables. El
incremento del bono invierno 2023 va dirigido a entender las complejidades socioeconómicas que
se han generado en los últimos años, especialmente las vinculadas con la pandemia por covid-19 y
los factores económicos internacionales, llevando a una mayor precarización de las personas, por
lo que se trata de una política pública de corto plazo y de ayuda inmediata.
La propia naturaleza jurídica para el incremento del bono invierno 2023 va en ayuda de fortalecer
la calidad de vida de los sectores medios y más vulnerables. Estamos conscientes de que se trata
solo de soluciones focalizadas que, aunque necesarias, no resuelven la desigualdad estructural
dada por las bajas pensiones, la precariedad e informalidad laboral y la falta de cobertura de
derechos sociales que derivan del Estado subsidiario que consagra nuestra actual Constitución .
Sin embargo, no podemos quedar ajenos a la realidad social de nuestro pueblo, por lo que
asumimos estas políticas focalizadas que permitan paliar sus necesidades. El incremento de esas
ayudas se enmarca en el particular recrudecimiento de las condiciones climáticas propias de un
invierno que pronto empieza. Somos testigos en estos días de las bajas temperaturas que se
registran en amplias zonas del país, lo que altera la rutina de vida en los territorios y las personas
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 91 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en las diversas regiones, ya sea obligándolas a renovar la ropa para abrigarse, a asumir los costos
de los medicamentos que generan las distintas enfermedades respiratorias de la temporada, así
como a abastecerse de los suficientes alimentos. Por ejemplo, en la Región del Biobío, donde se
ubica el distrito N° 20, que me honro en representar, la temperatura ha descendido hasta menos 5
grados, mientras que los albergues alcanzarán un 77 por ciento de ocupación.
Por lo anterior, llamo a la Sala a aprobar este proyecto de ley, así como a seguir impulsando
políticas públicas que en verdad ayuden a los sectores medios y más vulnerables, como es la
discusión vigente y fructífera del proyecto de reforma de pensiones, que propone un sistema
mixto con un 6 por ciento de solidaridad, además de hacer uso de los recursos provenientes del
aprobado royalty minero para mejorar las condiciones de vida de la gente, y en particular aquellas
que permitan garantizar derechos como salud, educación y vivienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Convenios firmados entre el Estado de Chile y
fundaciones desde el año 2009 a la fecha, en los términos que plantea. (43407 de 30/06/2023). A
Consejo de Defensa del Estado.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Convenios que el Ministerio de la Vivienda y
Urbanismo ha tenido con fundaciones desde el año 1990 a la fecha. (43408 de 30/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Convenios que el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia ha tenido con fundaciones desde el año 1990 a la fecha. (43409 de 30/06/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Convenios que el Ministerio del Trabajo y Previsión
Social ha tenido con fundaciones desde el año 1990 a la fecha. (43410 de 30/06/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . "Mesa de Reparación Integral para víctimas del
estallido social", particularmente su implementación, actas, plan de trabajo y conclusiones, así
como las medidas concretas adoptadas para realizar la reparación de las víctimas. (43439 de
30/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Programa Integral de Reparación Ocular y el Plan de
Acompañamiento y Cuidado a Personas Víctimas de Trauma Ocular, afectadas durante el estallido
social, en específico la cantidad de usuarios y beneficiarios de los programas ejecutados. (43440
de 30/06/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 92 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Acevedo , doña María Candelaria  , Diputada Bello,
doña María Francisca  , Diputada Pizarro , doña Lorena  , Diputada Serrano , doña Daniela  ,
Diputada Tello , doña Carolina .
Factibilidad de estudiar, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, una forma para mantener el
congelamiento tarifario del transporte público hasta marzo de 2024, por las consideraciones que
exponen. (41679 de 20/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Repercusiones en nuestro país por el eventual
vertimiento de aguas residuales nucleares tratadas, provenientes de la central nuclear de
Fukushima Daiichi, que el gobierno del Japón pretende hacer en el océano Pacífico. (43852 de
05/07/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Repercusiones para nuestro por el eventual
vertimiento de aguas residuales nucleares tratadas, provenientes de la central nuclear de
Fukushima Daiichi, que el gobierno del Japón pretende hacer en el océano Pacífico. (43853 de
05/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Repercusiones para nuestro país por el eventual
vertimiento de aguas residuales nucleares tratadas, provenientes de la central nuclear de
Fukushima Daiichi, que el gobierno del Japón pretende hacer en el océano Pacífico. (43854 de
05/07/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Problemas de infraestructura en la Escuela Anita
Serrano,  indicando  las  medidas  adoptadas  para  cumplir  con  las  condiciones  mínimas  de
infraestructura, higiene y seguridad. De existir problemas para su implementación, señale cuáles
son  estos.  Asimismo,  indique  el  presupuesto  considerado  para  su  reparación.  (44096  de
06/07/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Problemas de infraestructura en la Escuela Anita
Serrano, comuna de Talcahuano, indicando cuál es procedimiento aplicable a este tipo de casos y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 93 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
si el sostenedor del establecimiento ha solicitado fondos para enfrentar dicha situación. (44097 de
06/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación de abandono en que se encuentra el Jardín
Infantil René Schneider, ubicado en calle Mulchén 171, comuna de Hualpén, indicando si existe un
plan o proyecto que aborde el término de las reparaciones y la entrada en funcionamiento de este
establecimiento. (44098 de 06/07/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Programa Arriendo a Precio Justo, indicando el proceso
de compra y construcción de los edificios, la forma de postulación de los beneficiarios, los criterios
de asignación y el modo de administración, en los términos que requiere. (44099 de 06/07/2023).
A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas, planes y programas relacionados con
discriminación por motivos de género y/o orientación sexual en establecimientos educacionales y
equidad de género, indicando el cronograma de trabajo y estado de avance. (44100 de
06/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Problemas de infraestructura e higiene en gran parte
de los establecimientos educacionales en la provincia de Concepción, indicando las líneas de
financiamiento  y  mecanismos  de  postulación  para  el  mejoramiento  de  conservación  de
infraestructura, en los términos que requiere. (44101 de 06/07/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación de abandono en que se encuentra el Jardín
Infantil René Schneider, ubicado en calle Mulchén 171, comuna de Hualpén, Región del Biobío,
indicando si existe un plan o proyecto que aborde el término de las reparaciones y la entrada en
funcionamiento de este establecimiento. (44102 de 06/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Protocolos de actuación frente a situaciones de
maltrato, acoso escolar o violencia entre miembros de la comunidad educativa, indicando si existe
algún tipo de focalización de trabajo preventivo o posterior a los hechos mencionados, en los
términos que requiere. (44103 de 06/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Antecedentes del Programa Integral de Reparación
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 94 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ocular (PIRO), particularmente los presupuestos de los años 2020 al 2023 y ejecución de estos,
con detalle de sus ingresos y egresos, en los términos que plantea. (45142 de 18/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de realizar las gestiones que sean
necesarias para finalizar las obras del nuevo cruce peatonal en la línea férrea ubicada a la altura
de San Martín con Padre Hurtado, que conecta el sector de la Población Aurora de Chile, en los
términos indicados. (45275 de 20/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de realizar las gestiones que sean
necesarias para finalizar las obras del nuevo cruce peatonal en la línea férrea ubicada a la altura
de San Martín con Padre Hurtado, que conecta el sector de la Población Aurora de Chile, en los
términos indicados. (45276 de 20/07/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de realizar las gestiones que sean
necesarias para finalizar las obras del nuevo cruce peatonal en la línea férrea ubicada a la altura
de San Martín con Padre Hurtado, que conecta el sector de la Población Aurora de Chile, en los
términos indicados. (45278 de 20/07/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Estado de la solicitud y situación del señor Matías
Rodrigo Herrera Gómez , quien se encuentra en lista de espera para el tratamiento que indica.
(45496 de 24/07/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Tello,
doña Carolina .
Estado de avance de los sumarios administrativos N° 299 y N° 300, instruidos con fecha 9 de junio
de 2023, que dicen relación con hechos de acoso laboral y sexual, ambos de la Dirección Regional
de La Araucanía, en los términos que requieren. (45504 de 24/07/2023). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 95 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Resolución del directorio, reglamento u otro
documento en donde se indique expresamente que es política de ENAP no recontratar a nadie que
fuese despedido, según los antecedentes que expone. (45632 de 26/07/2023). A Ministerio de
Minería.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación de la carpeta de reivindicación
de tierras del artículo 20 letra b, de la ley N° 19.253, en particular respecto a la Comunidad
Adriano Llanquilef, sector Llancacura , La Unión, Región de Los Ríos, en los términos que plantea.
(45871 de 28/07/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Existencia de algún plan que aborde el término de las
reparaciones y la entrada en funcionamiento del Jardín infantil Walt Disney, ubicado en la calle
Dover N° 3065, de la Población Armando Alarcón del Canto, en la comuna de Hualpén, Región del
Biobío. (45872 de 28/07/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación de la carpeta de reivindicación
de tierras del artículo 20 letra b, de la ley N° 19.253, en particular respecto de la Comunidad
Adriano Llanquilef, sector Llancacura , La Unión, Región de Los Ríos, haciendo referencia a los
trámites posteriores que estarían pendientes, indicando una fecha estimada del término de la
solicitud. (46450 de 04/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación de la carpeta de reivindicación
de tierras del artículo 20 letra b, de la ley N° 19.253, en particular respecto de la Comunidad
Adriano Llanquilef, sector Llancacura , La Unión, Región de los Ríos, haciendo referencia a los
trámites posteriores que estarían pendientes, indicando una fecha estimada del término de la
solicitud. (46451 de 04/08/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de declaración y/o conservación de especies
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 96 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de árboles nativos georreferenciados en la ribera del río Andalién, en la comuna de Concepción,
Región del Biobío, en los términos que plantea. (47075 de 09/08/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Si se ha efectuado algún proceso de fiscalización ante
la eventual elusión al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental cometido por la empresa
inmobiliaria que se encuentra ejecutando obras a la altura del sector Lomas de San Sebastián , en
la comuna de Concepción, Región del Biobío, en los términos que plantea. (47076 de 09/08/2023).
A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Si la empresa inmobiliaria que se encuentra
ejecutando obras a la altura del sector Lomas de San Sebastián , en la comuna de Concepción,
Región  del  Biobío,  cuenta  con  los  permisos  vigentes  debidamente  otorgados  por  vuestro
municipio, en los términos que plantea. (47077 de 09/08/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que ha adoptado vuestra secretaría regional
para ir en defensa del Bosque Nativo Río Andalién, en los términos que plantea. (47078 de
09/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Protocolos en materia de seguridad que deben contar
las faenas de descarga de carbón, particularmente remitir los antecedentes que posee respecto al
lamentable fallecimiento de dos trabajadores en el Puerto de Coronel, el día 7 de agosto de 2023,
en los términos que plantea. (47079 de 09/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Armada de Chile remita
toda la información respecto de los hechos acaecidos entre el 6 y 7 de agosto de 2023, producto
del cual una persona murió y otras dos resultaron heridas, tras recibir impactos de perdigones al
interior de una embarcación en la que se desplazaban desde Lebu con destino al norte. (46993 de
08/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes que posea respecto al lamentable
fallecimiento de dos trabajadores en un buque que transportaba carbón en el terminal Puerto de
Coronel, ocurrido el lunes 7 de agosto de 2023 mientras realizaban las faenas respectivas de
descarga de carbón en uno de sus muelles, en los términos que plantea. (47086 de 09/08/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe
sobre la implementación de las cámaras hiperbáricas en las redes asistenciales de la Región del
Biobío, en los términos que plantea. (48179 de 22/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Razones de por qué se aplicará exclusivamente un
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 97 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
subsidio especial en la Región Metropolitana y no a otras regiones, que significará que los usuarios
del transporte público pagarán como tope $ 38.000 mensuales, siendo cualquier diferencia,
absorbida  por  este  subsidio.  (48303  de  23/08/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Accidente en el que fue involucrado Biotren , en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, indicando los planes y medidas de seguridad
implementadas en el recorrido y especialmente en los cruces vehiculares y/o peatonales, en los
términos que requiere. (48968 de 03/09/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Accidente en el que fue involucrado Biotren , en la
comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, indicando los planes y medidas de seguridad
implementadas en el recorrido y especialmente en los cruces vehiculares y/o peatonales, en los
términos que requiere. (48969 de 03/09/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Planes, programas y/o políticas de ese ministerio
relacionadas con la prevención y mejoramiento de la ruta que une Concepción con Florida (N-4-
-O) en coordinación con las organizaciones territoriales locales; las obras de mejoramiento (dren
de agua lluvia, mantención de soleras y bermas u otros); las consideradas de forma permanente y
otras ejecutadas después de los deslizamientos, y la instalación de señalética de advertencia.
(49023 de 04/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 98 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Medidas, instrucciones y demás acciones pertinentes adoptadas y ordenadas por Carabineros de
Chile, tanto por su general director, respectiva jefatura de zona y Prefectura de Control de Orden
Público, para dar resguardo a la Marcha de los Derechos Humanos, el día 10 de septiembre de
2023, en la Región Metropolitana de Santiago, en especial considerando que habría una
convocatoria multitudinaria a raíz de la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (49400 de 12/09/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación ocurrida el día 5 de octubre del año 2023,
detallando si lo referido por vecinos tiene relación con la operación de la planta ENAP en la
comuna de Hualpén, en los términos que plantea. (52089 de 06/10/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Incidencia efectiva de la titulación profesional para la
calificación socioeconómica y la inserción en los diversos tramos del Registro Social de Hogares
respecto de los jóvenes deudores. (52268 de 11/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 99 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de disponer la instalación urgente de
señalética y demarcación correspondiente en las calles aledañas al Liceo Leopoldo Lucero
Gónzález , ubicado en Camino Nonguén N° 1273, comuna de Concepción. (53157 de 16/10/2023).
A Municipalidad de Concepción.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Datos y estadísticas en materia de VIH/SIDA en los
años 2018 a 2023, en las regiones Metropolitana de Santiago, Valparaíso y el Biobío, en los
términos que requiere. (53186 de 16/10/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado del trámite de renovación del comodato
otorgado al Club de Rayuela Luis Rodríguez, por resolución exenta N° 6043, de fecha 4 de julio del
año 2008, que, según certificado de fecha 15 de marzo de 2023, estaría en curso. (53188 de
16/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventual contaminación de una de las vertientes del
sector Parque Tumbes, la que desemboca en la playa La Ballena, de la comuna de Talcahuano,
Región  del  Biobío,  indicando  los  protocolos  de  prevención,  mitigación  y/o  reparación  de
contingencias para este tipo de situaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (54031 de 25/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Serie de accidentes de tránsito y atropellos ocurridos
en avenida 21 de mayo, sector Lorenzo Arenas , ciudad de Concepción, remitiendo las estadísticas
de los acontecidos durante 2023, indicando el tipo de vehículos involucrados y las personas
afectadas.  (54032  de  25/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posible contaminación de una de las vertientes del
sector Parque Tumbes, la que desemboca en la playa La Ballena, de la comuna de Talcahuano,
indicando los protocolos de prevención, mitigación y/o reparación de contingencias para este tipo
de situaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54117 de 26/10/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Pesca ilegal de merluza común en la Región del
Maule, que ingresa posteriormente para su venta a la Región del Biobío, indicando los procesos de
fiscalización, coordinación con otros organismos y resultados de estas fiscalizaciones, con enfoque
en los años 2022 y 2023. (53971 de 24/10/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 100 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes con que cuente su servicio respecto a la
pesca ilegal de merluza común, específicamente en la Región del Maule, en los términos que
plantea. (53966 de 24/10/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Despido de la señora Carolina Castro , como jefa de
Departamento de las Personas, en el contexto de las elecciones de la directiva Federación
Nacional de Funcionarios Públicos del Sector Pesca, ocurrido el día 3 de noviembre, vía resolución
exenta. (55878 de 16/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Circuito turístico que se encuentra bajo la
administración de la Fundación Procultura y que comprende el Parque de Lota, el Museo Minero y
la Mina Chiflón del Diablo, indicando cuál es el plan de administración futura. (56110 de
22/11/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Circuito turístico que se encuentra bajo la
administración de la Fundación Procultura y que comprende el Parque de Lota, el Museo Minero y
la Mina Chiflón del Diablo, indicando cuál es el plan de administración futura. (56111 de
22/11/2023). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación del reglamento de la ley N°
21.172, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 101 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
retiro de líneas aéreas y subterráneas, en los términos que requiere. (57873 de 13/12/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventual negativa de su repartición a autorizar el
gasto que el gobierno regional del Biobío (Gore) pretendía realizar para financiar la contratación
de personal, un inmueble y el equipamiento computacional necesario para el funcionamiento de
una oficina local que ayude a gestionar los proyectos del Plan Más Movilidad y que funcionaría bajo
la supervisión del Programa de Vialidad y Transporte Urbano (Sectra), dependiente del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones. (57874 de 13/12/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Cumplimiento del Código del Trabajo en relación a
los choferes de locomoción colectiva interurbana y de transporte urbano de pasajeros, en los
términos que plantea. (57682 de 11/12/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Operatividad del documento "Orientaciones para la
conformación y funcionamiento de los equipos de Convivencia Escolar en la escuela/liceo", emitido
por vuestro ministerio, así como de la "Circular que imparte instrucciones sobre Reglamentos
Internos de los Establecimientos Educacionales de Enseñanza Básica y Media con Reconocimiento
Oficial del Estado", impartido por la Superintendencia de Educación, en los términos que plantea.
(57683 de 11/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Sucesos ocurridos el pasado 8 de diciembre, en
relación con la emergencia suscitada por la inflamación de las instalaciones de Refinería Biobío,
ubicada en la localidad de Hualpén, que dejó a dos trabajadores lesionados, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (57676 de 11/12/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 102 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de la solicitud realizada por el Sindicato
Independiente de Pescadores Activos de Coronel, que a la fecha aún no tienen respuesta. (58191
de 18/12/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación de la carpeta de reivindicación
de tierras de la Comunidad Adriano Llanquilef, en los términos que plantea. (59575 de
05/01/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de tomar las medidas necesarias para
que las personas cuidadoras sean consideradas dentro del censo programado para este año 2024,
en los términos que plantea. (59708 de 09/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de las licitaciones para las obras de limpieza
comprometidas en el Jardín Infantil René Schneider, de la comuna de Hualpén, y para los trabajos
definitivos necesarios para su entrada en funcionamiento. (60649 de 26/01/2024). A Junta de
Jardines Infantiles del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación del Jardín Infantil Sagrada Familia, del sector
Palomares , comuna de Concepción, que se encuentra cerrado hace más de un año, haciendo
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 103 de 137
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mención al estado de este establecimiento, motivo del cierre y proyectos destinados a su
habilitación. (60650 de 26/01/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Procedimiento para concretar la mantención de los
refugios peatonales que indica y la disponibilidad de esa secretaría regional ministerial para
avanzar en una solución. (60651 de 26/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Desarrollo de un proceso de fiscalización para verificar
la grave contaminación que estaría afectando a la laguna Lo Méndez , ubicada en la comuna de
Concepción. (60652 de 26/01/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Procedimiento para concretar la mantención de los
paraderos ubicados en el sector Los Puentes, de Concepción, en los términos que requiere. (61497
de 02/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la
normativa vigente en cuanto a la obligación del propietario de realizar el cierre perimetral del sitio
ubicado en la intersección de las calles Tucapel y Avenida Los Carrera, en los términos que indica.
(61498 de 02/02/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Factibilidad de evaluar, junto a la comunidad, la
realización de podas éticas del arbolado urbano del entorno de la calle Juan Martínez de Rozas y la
instalación de una segunda línea de alumbrado público, en los términos que plantea. (61499 de
02/02/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de disponer la cancelación de la
invitación a la delegación del Estado de Israel, o cualesquiera a su nombre y/o en su
representación, a la XXIII edición (correspondiente al año 2024) de la Feria Internacional del Aire y
del Espacio (Fidae), evento organizado tradicionalmente por la Fuerza Aérea y con respaldo del
gobierno de Chile, por las consideraciones que expone. (61798 de 05/03/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 104 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Nº Boletín: 16008-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. BOLETÍN Nº 16.008-
21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 02 y 09 de Agosto y 6 de septiembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, María Candelaria Acevedo y
Javiera Morales (en reemplazo del diputado señor Andrés Giordano) y los diputados señores
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Patricio Rosas (en reemplazo del diputado señor Jorge
Brito), Miguel Ángel Calisto, Tomás De Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y
Leonidas Romero.
La diputada patrocinante doña María Candelaria Acevedo Sáez, expuso sobre sentido y alcance del
proyecto de ley.
Indicó que se trata de un proyecto que viene a mejorar la calidad de vida de muchas mujeres que
trabajan en la pesca artesanal, especialmente las que están embarazadas. En el registro pesquero
artesanal hay más de 25.000 mujeres, es decir una cuarta parte del RPA, un 78% es recolectora de
orilla y 27% pescadoras artesanales.
El artículo que se cambia, es para establecer una excepción a la causal de caducidad de la RPA,
otorgando una protección a la mujer artesanal inscrita, suspendiendo la causal de caducidad por
no ejercer actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, cuando ésta acredita
encontrarse o haberse encontrado en estado de embarazo y proteger a la sucesión del pescador o
pescadora fallecida, ampliando el plazo para la entrega de la copia de la resolución que otorga la
posesión efectiva del servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 105 de 137
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
La diputada señora Acevedo valoró la decisión del Presidente de la República de buscar caminos
para solucionar el problema que se ha suscitado con el otorgamiento de las pensiones de gracia.
Por otra parte, lamentó que no exista disposición de los parlamentarios de oposición para explorar
la posibilidad de alcanzar un acuerdo en esta materia.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 106 de 137
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Acevedo reemplazará en
forma permanente al diputado señor Cuello en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Acevedo
reemplazará en forma permanente al diputado señor Cuello, en la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados con el
incremento en la comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas condiciones sanitarias
en que es comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el trabajo en la zona centro sur
del país (CEI 37).
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 107 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
d) Reemplázase, en la letra b) del número 28), la frase “patrón o tripulante”, por la siguiente:
“patrón, tripulante o asistente de buzo”.
Esta letra fue objeto de una indicación de la diputada señora Acevedo para reemplazar los
términos “patrón, tripulante o asistente de buzo” por “patrón o patrona, tripulante o asistente o
asistenta de buzo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 108 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
ii.- De la diputada señora Acevedo, para reemplazar la expresión “y de los buzos” por “y de las y
los buzos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
10. DIPUTADA ACEVEDO SÁEZ:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 109 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la modificación del artículo 48 A en donde se incorpora una letra f) nueva del proyecto de ley,
para reemplazar su inciso primero por el siguiente: “Autorizar la instalación de arrecifes
artificiales, en conformidad al reglamento a que hace referencia la letra e) del artículo 9 bis de
esta ley, el que llevará las firmas de los Ministros de defensa nacional y de Economía, Fomento y
Turismo, y exigir en su caso, las caucione que el reglamento disponga, en aquellos lugares donde
se pueda proveer un sustrato apto para recursos hidrobiológicos que son objeto de esta acción de
manejo, previo informe de la Autoridad Marítima competente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
d) Reemplázase el inciso décimo tercero, por el siguiente:
“Se considerará acreditada la habitualidad de la mujer por el plazo de dos años contados desde el
embarazo, para lo que deberá presentar ante el Servicio el certificado médico correspondiente.”.
A esta letra se presentó una indicación de la diputada señora Acevedo, aprobada por unanimidad,
para incorporar luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Asimismo se
podrá acreditar lo anterior, con un certificado de nacimiento del hijo o hija.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 110 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
20.- De la diputada Acevedo, para incorporar en el proyecto de ley, luego de la frase “pescador”,
la expresión: “y/o la pescadora”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 111 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 112 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Nº Boletín: 16008-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. BOLETÍN Nº 16.008-
21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 02 y 09 de Agosto y 6 de septiembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, María Candelaria Acevedo y
Javiera Morales (en reemplazo del diputado señor Andrés Giordano) y los diputados señores
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Patricio Rosas (en reemplazo del diputado señor Jorge
Brito), Miguel Ángel Calisto, Tomás De Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y
Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 113 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se presentó la siguiente indicación complementaria, copatrocinada por los diputados Daniella
Cicardini, María Candelaria Acevedo , Bernardo Berger, Jorge Brito, Tomás De Rementería y Mauro
González:
- Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 55 de la Ley General de Pesca:
“El plazo dispuesto en la letra a) se interrumpirá por el embarazo de la mujer, y este se
suspenderá por el lapso de dos años contado desde el término de la gestación, siempre que aquel
haya sido debidamente acreditado.”.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 114 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 115 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 116 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Santibáñez y Tello:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (613)
Para agregar en la Glosa 04, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Deberá informar también, en los mismos términos, respecto de los montos y proyectos realizados
por el Instituto de Desarrollo Agropecuario en colaboración con los Gobiernos Regionales.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 117 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 118 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 119 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Hertz y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 05; Programa 01 (Armada de Chile). (568)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe de la Armada informará trimestralmente en sesión conjunta a las
comisiones de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el
uso y destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ejército de Chile). (585)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe del Ejército informará trimestralmente en sesión conjunta a las comisiones
de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el uso y
destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Fuerza Aérea de Chile). (593)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea informará trimestralmente en sesión conjunta a las
comisiones de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el
uso y destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 120 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 121 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 122 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Acevedo:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (602)
Para intercalar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 003 “Programas de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 123 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cuidados SENAMA”, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, en los términos señalados en el inciso anterior, se considerará un pago similar a las
mujeres cuidadoras de hijos bajo su dependencia.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 124 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 125 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 126 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro y señor Barrera:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (534)
Para suprimir en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, la frase “y siempre que los inmuebles cuya posesión o
mera tenencia no se encuentre de ninguna forma perturbada,”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 127 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 128 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 129 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (834)
Para incorporar en la Glosa 04, al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación.351 “Sistema Nacional de
Cuidado”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“En el informe se podrá establecer como lineamiento la asignación de recursos al programa de
pago de cuidadores de personas con discapacidad.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 130 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 131 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 132 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Cariola, Gazmuri y Santíbañez:
Capítulo 01; Programa 08 (Sistema Nacional de Cuidados). (844)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 352 “Programa
Pago Cuidadores de Personas con Discapacidad”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 133 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 134 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 135 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Placencia y Serrano, y señor Palma:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (637)
Para agregar en la Glosa 02, luego del punto final que pasa a ser aparte, un párrafo del siguiente
tenor:
“Con todo, deberá informarse en las mismas condiciones respecto de las gestiones territoriales
desplegadas en el marco del programa Buen Vivir, con especial mención a las coordinaciones y
conversaciones sostenidas con comunidades y vecinos de las zonas beneficiadas por el programa,
y los insumos generados de dichos encuentros.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO
CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA
LOS RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA BOLETÍN Nº 16.386-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini,
y los diputados señores Héctor Barría, Bernardo Berger, Jorge Brito, Felipe Donoso (reemplazo
diputado Sergio Bobadilla), Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhián Moreira, Matías
Ramírez, y Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 136 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Se presentó la siguiente indicación al inciso segundo del artículo único:
- De la diputada Acevedo, para agregar, luego del punto aparte, la siguiente frase: “Las cesiones
de cuota realizadas el año 2023 conforme al artículo 55 T, solo acrecerán la cuota artesanal para
efectos de remanentes cuando dicha solicitud haya sido ingresada cumpliendo los requisitos
legales y reglamentarios hasta el 30 de noviembre de 2023.”.
Este inciso segundo con la indicación -y el inciso final (que se transcribe a continuación)-, fueron
aprobados por unanimidad.
VOTARON LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA CANDELARIA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
DIPUTADOS SEÑORES HECTOR BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL
CALISTO,  TOMÁS  DE  REMENTERÍA,  FELIPE  DONOSO,  (REEMPLAZO  DEL  DIPUTADO  SEÑOR
BOBADILLA), MAURO GONZÁLEZ Y CHRISTIAN MOREIRA.
Existiendo remanente, las capturas efectuadas en el año antes de la entrada en vigencia de la ley
y las que se realicen desde ese momento, se imputarán automáticamente por parte del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura a dicho remanente y, sólo una vez consumido o vencido el plazo
anterior para su captura, se imputarán al año calendario en curso. Dichas reglas serán igualmente
aplicables en los casos en que la fracción artesanal de la cuota global se encuentre sometida al
Régimen Artesanal de Extracción. Todo lo anterior es sin perjuicio de la aplicación de otras
medidas de administración, según las reglas generales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO
CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA
LOS RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA BOLETÍN Nº 16.386-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini,
y los diputados señores Héctor Barría, Bernardo Berger, Jorge Brito, Felipe Donoso (reemplazo
diputado Sergio Bobadilla), Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhián Moreira, Matías
Ramírez, y Miguel Ángel Calisto.
Se presentaron las siguientes indicaciones al inciso primero del artículo único:
1) Del diputado Donoso para suprimir la frase “en el caso de la merluza común (Merluccius Gayi
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 137 de 137
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Gayi)”.
2) De la diputada Acevedo para incorporar el guarismo “2023”, después de la frase “no consumido
por la pesca artesanal durante el año”. Para reemplazar la frase “dentro de los ciento ochenta
días” por la frase “dentro de los sesenta días efectivos”. Y para reemplazar el guarismo “180” por
“60”.
El inciso con las indicaciones fue aprobado.
VOTARON  A  FAVOS  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  CANDELARIA  ACEVEDO  Y  DANIELLA
CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES HECTOR BARRÍA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO,
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE REMENTERÍA, FELIPE DONOSO, (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR BOBADILLA), MAURO GONZÁLEZ Y CHRISTIAN MOREIRA.
3) De la diputada señora María Candelaria Acevedo, para intercalar, entre las expresiones “en
condiciones de” y “agotamiento” la expresión “sobreexplotada,”.
El inciso con la indicación fue aprobado.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  CANDELARIA  ACEVEDO  Y  DANIELLA
CICARDINI Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MIGUEL ÁNGEL CALISTO, TOMÁS DE
REMENTERÍA, CRISTHIÁN MOREIRA Y MATÍAS RAMÍREZ. LO HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS
SEÑORES HÉCTOR BARRÍA Y MAURO GONZÁLEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES
BERNARDO BERGER Y FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80898/1/5247_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
María Candelaria Acevedo Sáez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  44 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  52 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Incidentes  62 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  62 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  107 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  109 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 3 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 4 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión tiene como objetivo introducir una modificación
a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanentes de cuotas no consumidas por la
pesca artesanal durante el año para los recursos sardina común, sardina austral y anchoveta,
desde la Región de Atacama a la de Los Lagos, y en el caso de la merluza común y merluza
austral, entre las regiones de Coquimbo y de Los Lagos, que podrán ser extraídas por ellas.
Entre las medidas propuestas en el proyecto de ley, se encuentra establecer que el plazo para la
extracción de los remanentes de cuota no consumidos por la pesca artesanal será dentro de los 45
días efectivos de captura siguientes al inicio de las temporadas respectivas del año próximo, y no
dentro de los 180 días de captura, como pretendía el proyecto original.
Las cesiones de cuota realizadas el año 2023 solo acrecerán la cuota artesanal para efectos de
remanentes cuando dicha solicitud haya sido ingresada cumpliendo los requisitos legales y
reglamentarios hasta el 30 de noviembre del año 2023.
Lo referido siempre y cuando la cuota global de captura tenga un mínimo del 10 por ciento de
disponibilidad no capturada en el año; que la pesquería no haya sido declarada en condiciones de
agotamiento, sobreexplotada o colapso por parte del comité científico, en la determinación de
estatus inmediatamente anterior. Con todo, el traspaso de remanentes no podrá superar el 20 por
ciento de la cuota global del año anterior.
Se justifica lo indicado al tomar en cuenta que desde 2020 se ha dado una serie de circunstancias
especialmente complejas para el país, sobre todo para la pesca artesanal, como la irrupción y los
efectos de la pandemia de la covid-19, así como el denominado fenómeno de El Niño, que han
requerido la adopción de diversas medidas, tanto en el ámbito sanitario como económico en
nuestro país. La pesca artesanal no ha sido la excepción ni ha estado ajena a esa realidad.
La importancia de este proyecto de ley se debe a que con la actual normativa no es posible
capturar el recurso en un tamaño ideal sin dañar la biomasa para cumplir con las cuotas de
captura vigentes, por lo que se hace necesario que el esfuerzo de pesca se realice cuando los
peces se encuentren en un tamaño adecuado y no estén ovando.
Lo anterior se complementa con el proyecto de nueva ley de pesca, en que se busca tratar de
forma general y permanente tanto esta como otras problemáticas, para no depender año a año de
leyes de remanentes similares.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 5 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo tiene por objeto establecer y
garantizar el principio de paridad de género con relación a la formación de más investigadoras
profesionales y especialistas. Además, busca establecer que los recursos para el otorgamiento de
becas y adjudicación de proyectos cuyo financiamiento sea otorgado por el Estado contemplen en
sus bases criterios de asignación por paridad.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 6 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A diferencia de lo que muchos en esta Sala creen, la promoción de la igualdad de género no es un
tema de ideologías, sino uno que tiende a reconocer la realidad del país y superar las diversas
brechas que afectan a nuestros habitantes. Por lo tanto, realizar políticas públicas en este sentido
tiene directo impacto a nivel nacional y regional, así como en los territorios y sus habitantes.
De acuerdo con el censo anterior, el de 2017, de casi 17 millones y medio de personas en nuestro
país, el 51,1 por ciento son mujeres. En relación con el empleo, según las últimas cifras oficiales
disponibles en la Encuesta Nacional de Empleo, las mujeres tienen una tasa de participación del
49,7 por ciento, mientras que los hombres alcanzan el 70,2 por ciento.
Consagrar la igualdad de género no rompe con el principio de igualdad que establece nuestro
ordenamiento jurídico. Lejos de eso, el propio Tribunal Constitucional chileno ha señalado, a través
de su jurisprudencia, la doble dimensión de la igualdad. Primero, como principio, según el cual los
individuos, sin distinción alguna, tienen la misma aptitud jurídica, que es la que se encuentra en el
inicio de la formulación constitucional del numeral 2° del artículo 19 de la Constitución, y,
segundo, como igualdad efectiva, en virtud de la cual las normas e instituciones deben lograr la
igualdad en forma progresiva, atenuando las desigualdades de hecho y aplicando lo que se conoce
como el criterio de proporcionalidad para evaluar la diferenciación cuando esto ocurra.
Por otra parte, según datos de 2022, si bien en nuestro país más del 52 por ciento de las
matrículas de pregrado corresponden a mujeres, tan solo el 34 por ciento de quienes desarrollan
investigaciones son mujeres, las cuales apenas lideran el 16 por ciento de los centros de
excelencia científico-tecnológicos.
Por lo anterior, llamo a aprobar este proyecto de ley, para así avanzar hacia un país que rompa
toda discriminación y desigualdad, como corresponde, especialmente en materia de género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 7 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley pretende modificar la Ley sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, con el objeto de reconocer el olor como un elemento que produce contam inación
ambiental y de entregar directrices generales para su regulación en distintas actividades
productivas.
Asimismo, define la contaminación odorífica como una concentración de olor en el aire ambiente
superior a los niveles permitidos en la normativa sectorial, que conlleva molestia para las
personas. Además, se establece un margen de 10 kilómetros de distancia del radio urbano para
diversas industrias ganaderas o procesadoras que utilicen desechos animales o humanos.
En el distrito N° 20, del cual provengo, convivimos con pesqueras y termoeléctricas, de manera
que los fines de semana es bastante complejo poder estar en la comuna por los malos olores que
se producen. Estamos hablando de un tema que afecta la habitabilidad en los territorios.
Debido a la actividad humana en diversas industrias, numerosas comunidades locales sufren
concentraciones de olor y los consiguientes problemas para la salud física y mental, así como para
la habitabilidad en dichos territorios.
En la Región del Biobío, donde se encuentra el distrito N° 20, que me honro en representar, el
problema que genera este tipo de contaminación no es menor. Solo a fines de febrero de este año,
la Unidad de Gestión Ambiental de la Secretaría Regional Ministerial de Salud ya había realizado
siete intervenciones a distintas pesqueras por malos olores.
Igualmente, en marzo del año pasado, la Superintendencia del Medio Ambiente multó a la
empresa ENAP Refinería , ubicada en Hualpén, por la filtración de gas, lo que provocó malos olores
y malestar en los vecinos de dicha comuna. En la comuna de San Pedro de la Paz, en febrero
pasado vecinos del humedal Bayona del Valle acusaron contaminación por fecas y aceite.
También, durante la semana pasada, fiscalizamos en Chiguayante, donde se rebalsan los
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 8 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
colectores de aguas servidas, lo que genera malos olores que afectan a la comunidad.
Es absolutamente necesario establecer una regulación que sancione la contaminación odorífica y,
con ello, la contaminación ambiental en general.
Por eso, llamo a aprobar el presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos con cuarenta y dos segundos, la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes. Muy buenas tardes a todos.
El tema en discusión en esta sesión especial tiene particular relevancia para la economía y la
industria nacional. Efectivamente, su objetivo es abordar el anuncio de cierre de la planta
Siderúrgica Huachipato , en Talcahuano. Su impacto tiene particular relevancia en quien habla,
toda vez que, a mucha honra, represento el distrito N° 20, al que pertenece Talcahuano.
Doy fe de la importancia que tiene la planta Siderúrgica Huachipato tanto en la economía de dicha
ciudad como en la Región del Biobío, en general. Solo para recordar, quiero entregar el dato de a
quiénes afectará un eventual cierre.
La planta siderúrgica genera 2.700 empleos directos y cerca de 22.000 empleos entre directos e
indirectos. En total, se vincula con cerca de 100.000 personas, si consideramos a quienes son
familiares de las y los trabajadores de dicha planta.
La planta Siderúrgica Huachipato , en Talcahuano, también tiene un lugar especial en la historia
social del país. Fue inaugurada y puesta en marcha en 1950. Formó parte de la Compañía de
Acero del Pacífico (CAP) desde su creación como empresa mixta, y tuvo participación de la Corfo
desde 1946. Luego, en 1987, fue privatizada totalmente por la dictadura cívico-militar. Así, fue uno
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 9 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de los pilares en el proceso de industrialización nacional, ayudando a fortalecer el Estado social de
derecho en el periodo que va entre la Constitución Política de 1925 y el golpe de Estado de 1973.
La creación de Huachipato es el resultado del esfuerzo de la Corfo y de particulares, quienes
invirtieron los 87 millones de dólares que entonces demandaba su puesta en marcha, con el fin de
alcanzar el autoabastecimiento de acero en el país. Esto trajo inmediatos beneficios a la
comunidad. Por ejemplo, en las proximidades de la planta Siderúrgica Huachipato se construyó,
para sus obreros y empleados, la villa Presidente Ríos, que alojó a 22.000 personas.
Actualmente, la planta tiene una capacidad de producción de 800.000 toneladas de acero líquido
al año.
Huachipato es la única siderúrgica integrada del país. Durante la pandemia de covid-19 no se
internó acero chino y el sueldo de Chile -el cobre se mantuvo gracias a la operación de la
siderúrgica. Lo anterior destaca, porque el acero permite fomentar la soberanía nacional, toda vez
que su producción permite estar preparado ante un conflicto internacional.
La industria siderúrgica es uno de los puntales de la economía nacional a nivel histórico, presente
y futuro.
El acero se obtiene por aleación entre hierro y carbono. Actualmente, el acero es utilizado en
nuestro país, mayoritariamente, por las industrias mineras, de construcción y agrícola, sobre todo
por las dos primeras, las que, según cifras del Instituto Chileno del Acero (ICHA), consumen el 90
por ciento del acero de nuestro país.
El acero es favorable para el medio ambiente, ya que se puede reciclar al final de su vida útil y es
energéticamente más eficiente. De hecho, de acuerdo con lo informado por el Banco Mundial en
2017, el acero se encuentra entre los minerales y metales que se espera que tengan mayor
demanda, dados los potenciales impactos que tendría el auge continuo de las tecnologías
energéticas bajas en carbono en la demanda de muchos minerales y metales.
Según datos de 2022 del ICHA, el 29 por ciento del acero consumido en Chile proviene del
reciclaje de chatarra. Por ello, Huachipato es una piedra angular y base para cualquier proyecto de
desarrollo nacional que busque la independencia económica y, a la vez, la integración de nuestro
país en los mercados internacionales, con productos que incorporen valor agregado, de manera de
potenciar la actividad industrial y manufacturera en nuestra región y el país.
Si bien se valora la relación comercial con países a través de tratados como el TPP-11, otros
generan desprotección en la industria nacional.
Emplazamos a Siderúrgica Huachipato a que presente todos los antecedentes ante la comisión, ya
que tanto CAP como Molycop no solicitaron la salvaguarda del 33 y 25 por ciento, como lo han
expresado públicamente, sino que lo hicieron con un 25 y 16 por ciento, lo que exige la entrega…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 10 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, la discusión de un proyecto relacionado con las pensiones de gracia para
quienes fueron víctimas de violaciones a los derechos humanos por parte del Estado durante el
estallido social tiene que ser con altura de miras.
Efectivamente, el presente proyecto de ley pretende acotar el ejercicio de la atribución con que
cuenta el Presidente de la República para otorgar las pensiones de gracia y, asimismo, fortalecer
la publicidad del procedimiento administrativo y de los actos por los cuales se concede dicho
beneficio.
Opinamos en contra de este proyecto de ley, por cuanto creemos que establecer un discurso
criminalizador de toda protesta social, además de ser negacionista de las graves violaciones a los
derechos humanos durante el estallido social por parte de los agentes del Estado, lo que va en la
línea de la derecha, autora de este proyecto, es seguir en una permanente negación de las graves
violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura cívico-militar.
Para conocimiento de algunos, el “perro Matapacos ”, del que tanto se habla hoy aquí, nunca
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 11 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
asesinó a nadie. No fue torturador ni nada parecido, pero durante la dictadura cívico- militar los
funcionarios de la CNI tenían un perro que se llamaba Volodia , que permanente- mente era
utilizado para violar a mujeres y hombres, y, por supuesto, para infligir tortura. Lo digo por si no lo
sabían y para que no piensen que el “perro Matapacos ” es un asesino o un delincuente, como
ustedes lo plantean. Los delincuentes están en el otro lado y hoy están en Punta Peuco.
Pero hay observaciones que nos llevan a pensar, incluso, en plantear la inconstitucionalidad del
presente proyecto de ley, toda vez que hemos detectado que afecta los derechos adquiridos en
materia patrimonial de quienes ya cuentan con el beneficio de las pensiones de gracia que se
pretende revocar.
Asimismo, se incumple con uno de los principios esenciales del debido proceso, cual es el de la
cosa juzgada, impidiendo que quien haya cometido un delito cuya condena ha cumplido pueda
tener la respectiva rehabilitación a nivel social.
Se confunde a quienes en virtud de la ley vigente están dentro de las causales respectivas de las
pensiones de gracia como beneficiarios con quienes las han obtenido como vía de indemnización,
que es el caso de quienes han sido víctimas del aparato represivo del Estado, y además se debilita
la concesión de las pensiones de gracia, ampliando las trabas para su concesión y, con ello,
impidiendo el trámite expedito de estas en forma por los eventuales beneficiarios.
Por eso, reitero mi llamado a votar en contra el presente proyecto de ley, porque la única manera
de resolver definitivamente este debate es avanzando en una ley de reparación integral para las
personas que hayan sufrido violaciones a los derechos humanos en el marco del estallido social,
contemplando mecanismos de reparación para cada caso en virtud de su gravedad, así como
también mecanismos de no repetición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 12 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, para mí resulta sumamente importante la sesión que estamos desarrollando,
toda vez que en la Región del Biobío y, especialmente, en el Gran Concepción existen graves
problemas de conectividad, lo que, sin duda, perjudica a las y los habitantes del territorio que
represento.
Son sabidas las complejidades sufridas por quienes viven al sur del Biobío, porque diariamente
deben trasladarse desde Lota o Coronel hasta Concepción por la ruta 160, vía que sufre un colapso
a raíz de la pésima planificación que se ha realizado en la intercomuna, transformando un trayecto
que no debería pasar de los treinta minutos en uno que fácilmente puede llegar a las dos horas.
Justamente, ese es el marco en el cual vengo a exponer la necesidad de soluciones para los
habitantes de San Pedro de la Paz, Coronel y Lota, y de la provincia de Arauco, por cierto, porque
son precisamente ellos quienes demandan una inversión en proyectos de vialidad y también un
transporte público digno, uno que les permita desplazarse sin inconvenientes entre las diversas
comunas y que sea seguro para los miles de personas que se trasladan desde y hacia la capital
regional.
Tampoco podemos olvidar a quienes viven en los cerros de Talcahuano, población popular que se
ha visto marginada por un problema de rentabilidad. El mismo inconveniente hoy sufren quienes
viven en Hualqui, comuna con un desarrollo inmobiliario importante, que no va a parar por la
oferta de transporte público.
Por eso, vengo a reiterar que debemos avanzar en iniciativas que generen una solución para los
habitantes de los distintos territorios del país. El proyecto “Que pase la micro” es una de las
opciones para romper con las miradas que están puestas solo en la rentabilidad social, y que
pase…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 13 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión se refiere a una de las ideas clave en la
construcción de una sociedad democrática, como es el fortalecimiento del principio de igualdad.
La iniciativa pretende modificar la ley N° 20.069, conocida como “ley Zamudio”, con la intención
de fortalecer la prevención contra la discriminación, promoviendo y garantizando de mejor forma
el principio de igualdad, lo que otorgará mayor eficacia a la acción de no discriminación que señala
esta ley.
Se define lo que es la discriminación arbitraria; se establece un procedimiento judicial especial y
rápido; se incorpora a la Subsecretaría de Derechos Humanos, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, en la elaboración del Plan Nacional de Derechos Humanos, y se promueve la no
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 14 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
discriminación arbitraria, según los estándares nacionales e internacionales, entre otros.
La propuesta de modificación legal en comento es necesaria, ya que, pese a los valorables
esfuerzos hechos por este Congreso Nacional, la realidad muestra que, en la práctica, aún
perduran casos de discriminación. La discriminación en todas sus formas es tremendamente
dañina para nuestra democracia y afecta seriamente la convivencia del país, en sus diversas
regiones y territorios.
Lamentablemente, la Región del Biobío no escapa a este flagelo. Un estudio publicado por la
Fundación Iguales, realizado en abril de este año junto con la Universidad de Concepción, arrojó
que un 63,2 por ciento de las personas de la diversidad sexual de la Región del Biobío ha sido
discriminada. La comuna de Los Ángeles es donde se ha dado la mayor cantidad de denuncias.
Asimismo, hay que recordar la manifestación que realizó la madre de un niño con trastorno del
espectro autista (TEA), en mayo pasado, porque le cancelaron la matrícula en un colegio de
Concepción, y el condenable caso de un joven haitiano, estudiante de medicina de la Universidad
San Sebastián, de Concepción, quien acusó discriminación del Hospital Naval de Talcahuano,
donde debía realizar su práctica profesional el año pasado.
Todos los casos mencionados son una muestra normalizada de la discriminación en sus diversos
niveles, de forma abierta o disimulada. Por tanto, toda modificación legal que permita proteger el
principio de igualdad es bienvenida.
Por eso, llamo a aprobar el presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 15 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, este proyecto de ley modifica diversas normas jurídicas para autorizar el uso de
tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de las personas que
ingresan, salen o se trasladan dentro del país mediante el transporte aéreo.
La aparición de líneas aéreas que permiten acceder a pasajes de avión de bajo costo ha ayudado a
masificar el uso del transporte aéreo para personas en tránsito incluso dentro de nuestro país, en
competencia legítima frente a otros medios, como los buses interurbanos o los trenes.
Como bien se sabe, durante la última década hemos presenciado un incremento de 25 por ciento
en el flujo de personas en el aeropuerto y otros aeródromos del país. Si bien este hecho es positivo
en términos de conectividad, plantea desafíos en cuanto a la identificación y el control de
pasajeros. La utilización de documentos personales, como el pasaporte, ya no es suficiente, dada
la posibilidad de falsificación y suplantación de identidad que existe.
Por eso, esta propuesta modifica la ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile con el fin de
resguardar nuestras fronteras y brindar mayor seguridad a la población. Así, establece la
autentificación  biométrica  como  método  de  verificación  de  la  identidad,  basado  en  las
características físicas o conductuales únicas de una persona. También mejora la eficiencia en los
procesos de control en aeropuertos, reduciendo el tiempo requerido para verificar las identidades
al momento del embarque y desembarque.
De esta forma, se dan más herramientas a la policía civil para el control de pasajeros del
transporte aéreo, permitiendo la modernización tecnológica del control de nuestras fronteras,
resguardando la privacidad de los datos personales, todo lo cual es fundamental para poder
enfrentar los desafíos actuales.
Por eso, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 16 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión dice relación con un servicio vital en la vida
cotidiana de nuestros habitantes, cual es el transporte público.
En concreto, establece una extensión de la vigencia de los subsidios señalados en la respectiva
ley, así como también aumenta el monto de los subsidios permanentes y amplía a los sistemas de
transportes públicos regionales figuras que propenden a asegurar la continuidad operacional de
estos.
Todas las personas deben tener acceso a sistemas de transportes seguros, accesibles y
sostenibles. El transporte público no solo constituye un elemento de integración económica, sino
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 17 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que también permite el acceso de la población a nuevos puestos de trabajo, dando lugar a una
sociedad integrada a sus diversos servicios, y la consideración de comunidades alejadas de los
espacios que generalmente se priorizan.
Así, toda medida que mejore los medios de transporte cotidianos de la ciudadanía ayudará, a su
vez, a elevar la calidad de vida de las regiones, de sus territorios y habitantes.
Las mejoras del transporte público son y han sido una preocupación tanto para esta diputación
como también para las fuerzas vivas de la zona que represento -el distrito N° 20-, quienes han
conformado una mesa ciudadana por el transporte público, organizando diversos encuentros en
los que se ha discutido la problemática. Para el próximo 26 de julio, han convocado a una gran
marcha por el transporte público en la Región del Biobío.
En este sentido, este proyecto de ley, entre otras ventajas y medidas, incorpora una perspectiva
regional  al  considerar  como  transporte  complementario  elementos  nuevos,  particularmente
relacionados con vehículos acuáticos, y establece una perspectiva que privilegia la integración de
sectores rurales o alejados de los centros urbanos. Debe existir igualdad de trato dentro del
transporte público, sin discriminación, sin inequidad y sin injusticia.
Por eso, son fundamentales las mesas regionales con los gremios del transporte menos
involucrados.
Llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 18 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, efectivamente, el proyecto de ley en discusión reajusta los valores del subsidio
único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar
electrónico, por los meses de julio a septiembre, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo.
A la importancia recalcada por otras y otros diputados, este proyecto de ley tiene impacto directo
en los territorios de nuestro país y sus habitantes. En el caso de la Región del Biobío, donde se
encuentra el distrito N° 20, el cual me honro en representar, el subsidio único familiar llega a más
de 26.000 familias; es decir, entre todos los aportes que entrega el Estado, se beneficia a más de
un millón de personas. Además, ante las distintas emergencias que enfrenta en forma constante la
Región del Biobío, como los incendios y las inundaciones, estos aportes son vitales para las
familias de la región.
Es importante señalar la continuidad del bolsillo familiar electrónico, que se mantiene como una
herramienta muy necesaria, pues durante su implementación, en el 2023, alcanzó un uso cercano
al 26 por ciento de los beneficiarios, por lo que se espera que se prolongue hasta el 2025.
Además, se permitirá a las personas que reciben el subsidio único familiar, ya sea por desempleo
o por trabajar en el sector informal, mantener durante los dos años siguientes el valor de la
asignación familiar al obtener un empleo formal remunerado. Eso garantiza que no sufran una
pérdida económica por integrarse al mercado laboral formal.
Por todo lo anterior, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 19 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
COMUNICADO EMITIDO POR DIRECTORIO DE COMPAÑÍA SIDERÚRGICA
HUACHIPATO EN QUE ANUNCIA DECISIÓN DE SUSPENDER
INDEFINIDAMENTE LAS OPERACIONES DE LA EMPRESA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el día de hoy quiero referirme a una grave noticia, de la que nos hemos
enterado en el transcurso de la jornada. Me refiero al comunicado emitido por el directorio de la
Compañía Siderúrgica Huachipato, anunciando su decisión de suspender indefinidamente las
operaciones siderúrgicas de la empresa.
Se trata de una noticia y una decisión que golpean fuerte y duramente al país, a su industria y a su
economía, con particular énfasis en la Región del Biobío y, en especial, en la zona de Talcahuano,
que represento como diputada, donde la planta de la Compañía Siderúrgica Huachipato tiene un
protagonismo esencial.
Este anuncio no deja de sorprendernos, toda vez que hace un par de meses la solución era la
salvaguarda, pero ahora no resulta suficiente.
Por eso, queremos dejar claro que acá hay un responsable principal: la propia Compañía
Siderúrgica Huachipato , la cual, después del anuncio de fines de abril de este año con relación a
revertir el proceso anterior de cierre, no llegó a un acuerdo de equilibrio de venta y equilibrio de
cuentas en todo este tiempo. De hecho, estuvo muy lejos de generar soluciones para mitigar la
crisis de la empresa, así como también de garantizar la estabilidad laboral de las trabajadoras y
los trabajadores, y de sus familias.
También es necesario recordar que en todo este tiempo de crisis el Estado chileno, a través de la
Comisión Antidistorsiones y del gobierno nacional, ha apoyado firme y decididamente a la
Compañía Siderúrgica Huachipato, incluso al punto de tensionar las relaciones diplomáticas y
comerciales con China, que es nuestro principal socio a nivel mundial.
Por eso, llamamos a hacer un giro en la política de desarrollo nacional, planteando como desafío
que la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) tome el control total de la Compañía
Siderúrgica Huachipato y que, con sus capacidades técnicas y humanas, abra espacio para que la
compra y venta de los productos generados por esta siderúrgica sean realizadas por una
institución del Estado que tanta trascendencia ha tenido para el desarrollo de la industria y la
economía del país.
Es imprescindible tomar cartas en el asunto en un sector esencial para el país, como es el del
acero, y proteger a una industria clave en nuestra economía, como es una siderúrgica, teniendo
claro su impacto tanto en las fuentes laborales afectadas, toda vez que da alrededor de 127.000
empleos directos e indirectos, así como en los rubros en que incide fuertemente la industria del
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 20 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acero a nivel nacional, como la minería, la construcción y la agricultura.
Dentro de mis facultades, he estado presente en todas las instancias posibles para ayudar a
resolver la crisis que comentamos, como, por ejemplo, en reuniones importantes tales como la
sesión especial de esta Cámara, del pasado 2 de abril, y la sesión de las comisiones de Minería y
Energía, y de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, en la que también participaron las carteras de Economía, Fomento y
Turismo, y de Minería.
Además, debo destacar los oficios enviados en su momento a los ministerios del Trabajo y
Previsión Social, y de Economía, Fomento y Turismo, así como el proyecto de resolución recién
comentado.
Es por eso que, para lograr medidas efectivas que beneficien a Chile y a su pueblo, fortaleciendo
su soberanía…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 21 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, efectivamente, este proyecto pretende modificar el Código de Aguas para
fortalecer la capacidad de fiscalización y vigilancia de la Dirección General de Aguas, dotándola de
facultades, facilitando la notificación de sus actuaciones y clarificando elementos poco claros en la
norma actual.
Esto es vital, toda vez que entre 2018 y 2022 se abrieron más de 8.882 expedientes de
fiscalización,  de  los  cuales  7.467  se  han  resuelto,  encontrándose  actualmente  1.415  en
tramitación.
Por lo mismo, este proyecto facilita y moderniza los procedimientos ya existentes para el ejercicio
de la Dirección General de Aguas en aspectos de notificación, resolución, procedimientos
sancionatorios simplificados, facultad de paralización de la extracción ilegal de agua cuando se
afecte un acuífero que alimente vegas, turberas y bofedales, así como con relación a la vigilancia,
dar corrección temprana, inobservancias menores al Código de Aguas.
Es vital asegurar la efectiva fiscalización en el uso del agua, especialmente en los territorios y sus
habitantes. La Región del Biobío, donde se encuentra el distrito N° 20, tiene graves problemas de
escasez hídrica. En marzo de este año, alcaldes de la provincia de Biobío llamaron al gobierno a
decretar zona de escasez hídrica debido a la falta del líquido natural en zonas rurales. También se
ven afectadas por este problema las comunas de Florida, Hualqui y Santa Juana , en la provincia
de Concepción. En la Región del Biobío son más de 7.000 familias las que reciben agua potable en
camiones aljibe.
Es por eso que llamo a aprobar este proyecto de ley, puesto que una oportuna sanción y
prevención respecto de quienes roban agua en nuestro país posibilita entregar una defensa
efectiva a la comunidad atacada por grandes agricultores que secan sus territorios y afectan la
calidad de vida de sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 22 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor RIVAS (Vicepresidente).
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, este proyecto tiene como finalidad que se otorgue atención preferente a
personas con discapacidad ante los diferentes trámites que se ofrecen en los servicios públicos.
El tema de la discapacidad no es algo menor en Chile. Según el Tercer Estudio Nacional de la
Discapacidad, presentado por el gobierno a inicios de este año, poco menos de 3.300.000
personas tienen discapacidad en nuestro país, lo que corresponde a un 17 por ciento de la
población de dos años y más; el 5,9 por ciento tiene discapacidad leve o moderada, mientras que
el 11,1 por ciento tiene discapacidad severa. Esto afecta con mayor fuerza a las mujeres, pues la
discapacidad afecta a 20,4 por ciento de ellas, mientras que afecta al 13,6 por ciento de los
hombres.
En la Región del Biobío, que me honro representar, un 21,9 por ciento de la población adulta son
personas con discapacidad, número mayor que el porcentaje nacional. De ellas, el 8,8 por ciento
son personas con discapacidad leve o moderada.
La inclusión y participación plena de las personas con discapacidad en los diversos espacios de
nuestra sociedad es una tarea aún en desarrollo. Así, en el área laboral, en la Región del Biobío el
40 por ciento de la población adulta con discapacidad está ocupada, frente al 58,4 por ciento de la
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 23 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
población sin discapacidad.
Por eso, este proyecto de ley es un avance importante hacia una sociedad más inclusiva y
equitativa, pues responde a la necesidad de garantizar que las personas en situación de
discapacidad  accedan  a  los  servicios  públicos  sin  enfrentarse  a  barreras,  marcando  la
responsabilidad del Estado de promover el desarrollo personal de todas y de todos, como lo
establece actualmente la propia Constitución.
Por eso, llamo a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).
Señor Presidente, el proyecto en discusión pretende incorporar al título de contrato de los
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 24 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
trabajadores embarcados o gente de mar, y los trabajadores portuarios eventuales, establecido en
el Código del Trabajo, el contrato de buceo y actividades conexas, estableciendo su ámbito de
aplicación y su respectiva definición, con el objeto de otorgar protección a los trabajadores que se
desempeñan en tal función.
Bien se conoce que somos un país pesquero y naviero, con el mar como fuente y destino de gran
parte de nuestros recursos. Los buzos son parte fundamental de esta labor.
Dentro del mar la diferencia entre un problema de rutina y uno que se transforme en una
catástrofe puede radicar en el reconocimiento por parte del Estado de la necesidad de que ellos
requieren protección especial, dado el peligro en el que se ven envueltos y la importancia de su
labor. Por ello, imponer a sus empleadores el cumplimiento de las condiciones que de este
reconocimiento emanan no es nada más que un mínimo de justicia.
En la Región del Biobío, distrito 20, que me honro representar, existe una mesa bentónica que ha
realizado un llamado al Estado para que los apoye en materia laboral, económica y social, ya que
viven tiempos complejos producto de largos períodos sin lograr recursos, ya sea por extensas
vedas, por la escasez de especies a causa de la crisis climática o por la falta de cobertura social
que afecta a quienes ejercen históricamente esta actividad.
Son ochocientos los trabajadores de la Región del Biobío que están al margen de los beneficios
otorgados a otros sectores de la economía en tiempos de crisis.
Como miembro de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, he participado
activamente tanto en la defensa de nuestro mar como de las actividades vinculadas a esta área,
sobre todo en la mejora de las condiciones de quienes trabajan arduamente, día a día, en tan
noble labor.
Llamo a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 25 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, efectivamente, este proyecto pretende blindar el sistema de seguridad social
frente a los abusos y fraudes, garantizando que se haga un uso correcto del otorgamiento de
licencias médicas a usuarios legítimos, promoviendo la transparencia y eficacia del sistema a
través del fortalecimiento de las facultades de los organismos competentes, así como sanciones
más fuertes.
Como ha reconocido la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), existe una triple naturaleza
en las licencias médicas: laboral, como mecanismo de protección del trabajador cuando este se
encuentra enfermo e incapacitado para asistir a su jornada habitual de trabajo; sanitaria, a través
de la recuperación que se persigue por medio de la licencia médica, y previsional, por cuanto
permite que el trabajador goce del total o de un porcentaje de su sueldo durante el período que
abarca dicho beneficio.
De allí se deriva la necesidad de dar un uso correcto a las licencias médicas, con el fin de proteger
efectivamente este beneficio que poseen las trabajadoras y los trabajadores.
Como diputada he estado permanentemente preocupada de todo lo vinculado a las licencias
médicas, lo que se ha traducido en la solicitud de diversos oficios de fiscalización, así como de
proyectos  de  resolución  dirigidos  al  Presidente  de  la  República,  especialmente  uno  que
presentamos el año pasado, relativo a modificar requisitos para presentar licencias médicas, y
también para no establecer topes para el pago de licencias médicas.
Es necesario impulsar un buen uso de las licencias médicas, sobre todo considerando el
lamentable auge de enfermedades mentales, como demostró el estudio del Observatorio de Salud
Mental Chile, de diciembre del año pasado.
Como comenté la semana pasada en esta Sala en hora de Incidentes, se ha registrado un alza en
problemáticas  de  salud  mental  y  psicosocial,  como  son  adicciones,  violencia  intrafamiliar,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 26 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
depresión, ideación suicida, trastornos de personalidad y ansiedad, lo que nos obliga a reforzar
nuestro esfuerzo para mejorar las condiciones laborales y el entorno familiar de los trabajadores.
Por ello, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muy bien.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 27 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto que aplaudimos desde su aprobación en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, de la cual formo parte, en un proceso de tramitación
urgente, hasta maratónico, que fue necesario para avanzar en uno de los puntos clave del
régimen de pesca que impera en nuestro país.
Su finalidad no es otra que empezar a corregir la tremenda inequidad que dejó la llamada
“ley Longueira”, que, como sabemos…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Brito , por favor, tome asiento. Diputada Acevedo , continúe con el uso de la palabra, por
favor.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Pero me tiene que devolver los minutos perdidos, Presidente.
Al presente año 2024, debemos insistir en que los recursos pesqueros pertenecen a todos los
chilenos y chilenas. Asegurar su sostenibilidad para las generaciones presentes y futuras es
indispensable para permitir la seguridad alimentaria de nuestra población, especialmente de
quienes más lo necesitan, y para ello es necesario aumentar la cuota de recursos pesqueros
destinados al consumo humano.
Hoy estamos votando esta iniciativa en su primer trámite legislativo, y, tras el trabajo en las
distintas comisiones, podemos asegurar que las condiciones de equidad han mejorado muchísimo.
Sin embargo, entendemos que ciertos fraccionamientos pueden y deberán ser objeto de especial
estudio en los siguientes trámites, porque se trata de buscar un equilibrio que entregue certezas a
los diferentes actores y actrices de la pesca, en esta y en las próximas generaciones, tanto en el
acceso efectivo al recurso pesquero como en la estabilidad y protección de quienes trabajan en
ese sector.
Desde mi perspectiva, se debe fortalecer la cadena productiva en la pesca artesanal, dado que es
sabido que, desde las embarcaciones hasta el traslado y el procesamiento en pequeñas plantas, la
generación de empleos aumenta significativamente.
En ese sentido, demandamos mayor responsabilidad por parte del sector industrial, que ha
abusado en crear un panorama de miedo e incertidumbre ante sus trabajadores, incluso con
amenazas de despidos masivos y cierre de plantas. Nada más equivocado.
El paso que damos con este proyecto de ley es vital para la equidad en la pesca en general, por lo
que llamamos a aprobarlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 28 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, en la discusión de este presupuesto se está decidiendo mucho más que cuántos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 29 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recursos se gastarán; acá se está determinando la soberanía nacional de nuestro país.
Supuestos patriotas que en sus pupitres ponen la bandera, se disfrazan de arrieros y hablan con
arrogancia desde una falsa vocería de la voluntad del pueblo de Chile, quieren dejar atado de
manos a este gobierno, para generar cambios en su vida cotidiana, porque independientemente
de si tienen simpatía o no por quien hoy ostenta el cargo de Presidente de la República, es el
Estado el organismo que puede, efectivamente, mejorar la vida de la gente.
Mediante el alegato de que las proyecciones macroeconómicas que el Ministerio de Hacienda
realiza no son exactas quieren subrogar esta función en un organismo internacional, es decir, no
será en Chile donde se harán las proyecciones sobre la base de las cuales se realiza la inversión
de los recursos públicos, recursos que vienen de empresas estatales y del pago de impuestos. Se
trata de la plata de los chilenos y chilenas que con esfuerzo realizan su aporte al Tesoro Público, el
que quedará subyugado a la voluntad de un organismo que no tiene dentro de sus intereses el
bienestar nacional o la superación de las múltiples crisis que enfrenta nuestro país.
¿Cómo les explicamos al campesino, al arriero y a la familia rural, que en todo Chile observan
cómo con el cambio climático cada vez es más difícil sostener la cosecha, que los presupuestos de
los ministerios de Agricultura y del Medio Ambiente se van a reducir? ¿En qué posición los
dejamos? ¿Qué explicación les damos a nuestros compatriotas que tienen que racionar el agua,
que deben esperar a los camiones aljibe para alimentar a sus hijos, si la repartición de ayudas
para financiar las APR y los servicios sanitarios rurales van a tener menos recursos?
¿Acaso no les debe este Congreso una explicación a quienes alimentan a la nación respecto de por
qué hacemos aún más difícil la sustentabilidad de su forma de vida? El campo de Chile no necesita
que ustedes pongan calcomanías de toros en sus computadores dentro del hemiciclo. El campo de
Chile necesita recursos, inversión y subsidio estatal a la cosecha.
En Chile existe un déficit de vivienda de al menos quinientas mil, pero ¿qué busca la derecha en
este presupuesto? Eliminar el programa de Subsidio de Arriendo y el Fondo Solidario de Elección
de Vivienda.
Pidieron votar separadamente la totalidad de la partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Con toda esta pataleta, usando las fichas de negociación, el techo debajo del cual descansan
nuestros pueblos, lograron acordar una reducción presupuestaria de toda la partida, exceptuando
el Programa de Mejoramiento de Barrios. Esto significa algo sumamente sencillo: los recursos para
el Plan de Reconstrucción de Incendios, los recursos que se invierten en asentamientos precarios y
los recursos para el Plan de Emergencia Habitacional y todos los Serviu de Chile serán recortados.
La derecha ve una crisis habitacional y dice: “No es suficiente. Falta más sufrimiento”. No son
suficientes las familias que no saben dónde dormirán el próximo mes, no son suficientes los niños
que no tienen un lugar al cual llamar hogar, no es suficiente el hacinamiento de las familias
chilenas, no son suficientes las personas que aguantan abusos, porque, si no tienen donde dormir,
tendrán que hacerlo en la calle.
Todo esto es porque ellos quieren que este gobierno no ayude a su propio pueblo, porque, en su
cálculo chico y mezquino, bien vale dejar sufrir a la población si eso significa que ellos pueden
volver a ocupar el sillón presidencial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 30 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria) .-
Señorita Presidenta, hoy discutimos la partida del Ministerio de Educación.
El proyecto considera 17.000 millones de pesos, que es un monto mayor en casi 1.400 millones de
pesos en relación con la misma partida del presupuesto vigente. Por ello, creo necesario avanzar
en rubros esenciales, como los jardines infantiles administrados vía transferencia de fondos (VTF)
y los servicios locales de educación pública (SLEP).
Respecto de los VTF, con otros diputados y diputadas propusimos facultar la utilización de los
recursos de este ítem para avanzar en la homologación de condiciones laborales y beneficios, con
el objetivo de mejorar aspectos como ajuste salarial, acceso a beneficios de seguridad social,
bonificación y programas de apoyo psicosocial, con el fin de equiparar condiciones con las
trabajadoras de jardines administrados directamente por Junji e Integra, lo cual, lamentablemente,
no se estableció en la partida del año pasado ni en el proyecto de ley presentado en esta
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 31 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
oportunidad por el Ejecutivo.
En relación con los SLEP, creemos insuficiente el 32 por ciento de los recursos dirigidos, toda vez
que aún es necesario avanzar en su implementación.
De igual forma, me parece fundamental que no perdamos de vista lo que ocurre con las
manipuladoras de alimentos y con las condiciones laborales en que desempeñan sus funciones. No
olvidemos que hace solo un par de meses realizaron movilizaciones de carácter nacional debido a
las precariedades laborales que enfrentan a diario, las que no se pueden avalar.
Por lo mismo, si bien valoro el aumento de los recursos para educación en sus distintos ítems,
manifiesto mi preocupación por los temas antes expuestos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 32 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria) .-
Señor Presidente, el presupuesto de la partida del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos es
superior en unos 120 mil millones de pesos al del presente año, y quiero enfatizar su importancia
en un ítem tan relevante como Gendarmería.
A las bancadas de enfrente les encanta hablar de seguridad, pero poco o nada dicen respecto de
la protección real y efectiva de los trabajadores de Gendarmería.
En esa línea, este presupuesto contempla los recursos acordados en el Protocolo de Acuerdo de
Mejoramiento de Condiciones a funcionarios y funcionarias de Gendarmería por 4.870 millones de
pesos, y la anualidad para la reposición de 743 vacancias en la planta, por la aplicación de la ley
N° 21.209. Por lo tanto, tendremos más gendarmes para nuestras cárceles y mucho mejor
equipados.
También, y ligado a mi historia personal, quiero enfatizar lo relativo al Plan Nacional de Búsqueda,
Verdad y Justicia. Se contemplan 1.247 millones de pesos en el presupuesto para el Servicio
Médico Legal. En particular, se proyecta la contratación de 14 personas y los gastos asociados a
pericias forenses, contemplando recursos para el análisis de carbono 14 de 871 protocolos de
restos esqueletizados en custodia en el Servicio Médico Legal.
Tal como hemos solicitado en discusiones anteriores, consideramos necesario acudir al Servicio
Médico Legal. También es importante la labor de la Subsecretaría de Derechos Humanos. Certeza
jurídica es lo que hoy necesitamos. Después de 51 años del vil golpe de Estado y la instalación de
la dictadura cívico-militar, aún los familiares no saben qué sucedió con sus seres queridos...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 33 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, mucho se ha hablado de terrenos, pero, lamentablemente, son las grandes
empresas inmobiliarias las que pueden comprar esa gran cantidad de terrenos, ya que los precios
son bastante exacerbados y, por lo tanto, la especulación en los terrenos es bastante importante,
cosa que el Estado, y en este caso el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, no tiene acceso a
comprar esos terrenos.
En esa línea, en este proyecto de ley de presupuestos se contemplan recursos para el
financiamiento total de obras habitacionales de arrastre, que forman parte del Plan de Emergencia
Habitacional, el mismo que contempla un total de 260.000 viviendas construidas en el período, y
el financiamiento de arrastre para continuar con la construcción de los centros de cuidados y
protecciones rurales.
Es esencial que se mantenga e incremente la asignación del Plan de Emergencia Habitacional, con
el objetivo de mantener los recursos asignados a todos los programas de vivienda, así como se
requiere revisar la ejecución de los del Serviu.
En esta oportunidad no quiero acotar mi intervención solo al Plan de Emergencia Habitacional, ya
que no puedo dejar de mencionar otra necesidad: que existen múltiples conjuntos de viviendas
que fueron financiados total o parcialmente por el Estado, y que hoy presentan graves problemas
estructurales.
Puedo ejemplificar lo anterior con lo que ocurre con los vecinos de Campus Deportivos Bellavista,
en Concepción, como también con los vecinos y vecinas de Nuevo Horizonte y los Altos de
Coronel, ambos pertenecientes a la comuna minera.
En esos lugares existen diversas complicaciones con sus viviendas, algunas arrastradas desde el
terremoto de 2010, pero, pese a diversas conversaciones, no existe hoy en día la solución…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 34 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, hago un llamado a la Sala a aprobar la partida en discusión. Es necesario
contar con una mayor inversión en infraestructura, especialmente para nuestra Región del Biobío,
en particular para la Dirección de Vialidad, con el objeto de que pueda llevar a cabo los proyectos
de conservación, rehabilitación y mejoramiento de huellas y caminos vecinales privados de uso
público, previo compromiso formal de la transferencia de las fajas respectivas de estos últimos,
incluyendo  el  mejoramiento  de  huellas  en  sectores  limítrofes  para  facilitar  el  control  de
Carabineros y fitosanitario.
No podemos olvidar el complejo escenario que vive nuestra Región del Biobío; es allí donde
debemos  enfocar  las  inversiones  públicas  que  tanto  necesitamos.  Es,  justamente,  lo  que
esperamos del Plan de Fortalecimiento Industrial del Biobío, el cual fue anunciado hace unos
meses por el ministro de Economía, señor Nicolás Grau . Es sabido que la inversión pública trae
consigo inversión privada, gracias a la cual podremos tener un mayor dinamismo de empleabilidad
en la región.
Por lo demás, espero que se concrete una mayor inversión pública en la zona, no por meras cifras
económicas, sino también para mejorar la calidad de vida de los y las vecinas de la región.
Sin ir más lejos, la concreción de la ruta Pie de Monte es una solución largamente esperada. A raíz
de la congestión actual que registra la ruta 160, el tiempo de viaje hacia Concepción ha
aumentado de treinta minutos a más de una hora y media.
El proyecto de ley de presupuestos debe contemplar el financiamiento necesario para fortalecer
los caminos y otras formas de movilización viales que requieren ser realizadas.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 35 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, históricamente, la Región del Biobío ha sido ligada al trabajo de la tierra y la
agricultura. Por lo tanto, el presupuesto que se está ejecutando me deja bastante desconforme,
toda vez que, como lo hemos señalado en la región que represento, esta actividad económica es
fundamental para muchas personas.
En ese sentido, no podemos olvidar los múltiples desastres que han ocurrido en nuestra zona:
inundaciones e incendios azotan la Región del Biobío año a año, causando pérdidas millonarias
para nuestros agricultores, pérdidas que no logran ser asumidas por los afectados ni tampoco por
el Estado.
Sabemos que se realizan esfuerzos para apoyar en la reconstrucción y la entrega de bonos para
enseres, pero en muchos casos no existen los recursos para ayudarlos a recomenzar con sus
actividades productivas. Sin ir más lejos, son más de 1.300 las personas que no recibieron dinero
para fomento productivo en la Región del Biobío tras perder completamente sus cosechas durante
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 36 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el presente año.
Las razones son que no queda dinero para aquellos dentro del presupuesto para emergencias
agrícolas, recursos que son asignados y ejecutados por la Subsecretaría de Agricultura, el Instituto
de Desarrollo Agropecuario (Indap) y el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), los que recordemos
que permiten el financiamiento de situaciones o gastos no previstos causados por fenómenos
climáticos, catástrofes naturales, situaciones de emergencia o daño productivo, que afectan las
producciones agrícolas y a los habitantes rurales.
Remarco que no queda dinero dentro del Ministerio de Agricultura para ir en apoyo de esos más
de mil productores de la Región del Biobío, quienes ven con preocupación y temor la temporada
de incendios que ya está encima. Por lo tanto, no podemos abandonarlos. Por lo mismo, llamo a
que aprueben esta partida y que se destinen más recursos extraordinarios para atender estas
catástrofes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 37 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por finalidad modificar el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, para definir y sancionar las relaciones sexuales entre personas y animales.
Su objetivo consiste en regular y sancionar en forma calificada el maltrato animal en los casos de
zoofilia y bestialidad, reconociendo así la crueldad inherente a esos actos y promoviendo la
protección de los animales.
No estamos ante un tema menor. Mucha gente mira en menos a los seres animales distintos del
ser humano; con suerte les dan la calidad de mascotas, y se ríen cuando algunos entendemos que
son seres que también sienten y sufren.
Nosotros pensamos en cómo proteger a estos seres y actuamos en consecuencia, ya sea a través
de la “ley Cholito”, que establece una mayor responsabilidad social hacia las mascotas, o bien a
través de proyectos como el que ahora estamos discutiendo, porque entendemos que la
protección de nuestro entorno, lo que incluye a los animales, puede y debe ser perfectamente
compatible con la protección del ser humano.
Creemos que este proyecto supone un paso importante en la protección de los seres animales,
pero no el último.
Por eso, aprovechando y complementando el marco legal que nos brinda la “ley Cholito”, en los
próximos días presentaremos un proyecto de ley para establecer un registro nacional de
maltratadores de animales, con la finalidad de impedir que quienes hayan incurrido en prácticas
de maltrato animal demostradas judicialmente puedan tener contacto con ellos, y desempeñarse
como veterinarios, tutores o dueños.
Desde mi perspectiva, no es tolerable ningún tipo de maltrato hacia los animales. Ciertamente, la
práctica de la zoofilia cae en estas vulneraciones, que no solo implican un maltrato abierto a los
seres animales, sino que también denigran al propio ser humano.
Por estas razones, llamo a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 38 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como bien señalé en esta Cámara en el primer trámite, durante la semana
antepasada, es de conocimiento público el rol fundamental que por décadas cumplieron los
pirquineros, chinchorreros y mineros, empujando la economía nacional con sus picotas y sus palas
en condiciones infrahumanas, lo que bien supo retratar Baldomero Lillo en Sub Terra. Se trata de
un sacrificio que aún no es reconocido como corresponde por el Estado, pese a los casi treinta
años que han pasado desde que se cerraron las minas del carbón.
Ha sido mi tarea personal luchar por que se reestablezcan las pensiones por parte del Estado en
reconocimiento a su noble e histórica labor. Esto, dado que la actividad carbonífera tiene una
especial significación para la Región del Biobío, toda vez que es parte de su identidad histórica y
económica.
Por eso, la reposición en el Senado de la glosa respectiva, que establece que el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública debe informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 39 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Presupuestos sobre la cantidad de pensiones de gracia decretadas y pagadas a exportuarios,
extrabajadores del carbón, pirquineros, chinchorreros, y a sus viudas, es una muy buena noticia, y
trae consigo mucho de la justicia que hemos pedido para dichos extrabajadores.
Además, hago un llamado a que el gobierno se reúna en breve con estos trabajadores, con el
objeto de establecer la forma más idónea de repartición de lo que señala esa glosa, que llamamos
a aprobar en esta Cámara para poder entregar las pensiones de gracia que han ganado
justamente.
También quiero referirme al aumento de los recursos destinados a mejorar cientos de viviendas
que, por diversas razones, entre ellas la falta de financiamiento, aún no han sido reparadas, según
nos ha informado el Serviu de la Región del Biobío. Esto ha ocurrido en sectores como Altos de
Coronel, Nuevo Horizonte, Campos de Bellavista y Chiguayante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR TRATO ENTREGADO A USUARIOS DE HOSPITAL DR.
GUILLERMO GRANT BENAVENTE , COMUNA DE CONCEPCIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independiente, tiene
la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, manifiesto mi profunda preocupación por la situación que viven miles de
usuarios del sistema de salud público, principalmente por la situación que vive el Hospital Regional
Dr. Guillermo Grant Benavente, el recinto asistencial más grande del sur de Chile, el que se vio
superado ante la llegada de cientos de usuarios que fueron a solicitar una hora de atención para
especialidades, como neurología, traumatología y otras. No es la primera vez que pasa y,
ciertamente, tampoco será la última.
Creo que el sistema de salud público no ha avanzado a la par de las nuevas tecnologías, ni ante el
crecimiento de la población ni el avance de la edad de los usuarios, quienes con el paso del tiempo
requieren más tratamiento y, también, un trato diferente y personalizado. No podemos perder
nunca de vista que son personas, no solo usuarios de un sistema de salud que no ha sabido
atender sus necesidades.
Podría seguir entregando muchos ejemplos de lo anterior, como dar una mirada a los datos de la
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 40 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
lista de espera, en que más de 145.000 personas se encuentran esperando por una prestación
médica, ya sea por primera vez, para consulta de especialidad o para una cirugía.
Las cifras corresponden únicamente a la provincia de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, el proyecto que hoy discutimos tiene la posibilidad y la finalidad de ampliar el
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 41 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
subsidio eléctrico con énfasis en hogares de menores ingresos, pymes y servicios sanitarios
rurales,  ex-APR,  fortaleciendo  las  herramientas  de  fiscalización  de  la  Superintendencia  de
Electricidad y Combustibles. En este sentido, la iniciativa tiene un claro impacto en los territorios y
sus habitantes.
Así, me parece importante señalar algunos datos de relevancia respecto de la Región del Biobío:
cerca de 200.000 hogares recibirán el subsidio durante el primer semestre de 2025. Además, se
contempla  en  este  segundo  proceso  un  aumento  del  aporte  que  recibirán  los  hogares
beneficiados. Los hogares con cuatro o más integrantes recibirán un monto mensual en torno a los
70.000 pesos, reflejando un descuento en la cuenta de energía eléctrica de aproximadamente
12.000 pesos mensuales. En el caso de los hogares con dos o tres integrantes, el aporte semestral
será de 50.000 pesos, es decir, alrededor de 9.000 pesos mensuales. Por último, los hogares con
una integrante recibirán 40.000 pesos semestrales, lo que representa un descuento cercano a
7.000 pesos.
Según el proceso de postulación, los datos revelan que, a nivel nacional, un millón cien mil
hogares que recibirán el beneficio son liderados por mujeres, y que casi un millón cuentan con por
lo menos una persona adulta mayor.
Por lo anterior, es sumamente importante que se apruebe este proyecto de ley, porque habrá
beneficios con la ampliación del subsidio y su aplicación en marzo próximo, que es cuando se
proyectan las nuevas alzas de tarifas eléctricas.
Se deben reducir los precios a costa de las ganancias de las grandes empresas, no a costa del
bolsillo de las personas. El subsidio debe ampliarse a toda persona con dificultades para acceder a
este, por lo que será una ganancia al ampliar el beneficio a personas electrodependientes a través
del descuento en el consumo de energía asociado al funcionamiento de los dispositivos de uso
médico que requieren.
Por lo tanto, llamo a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 42 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, con seguridad, hoy nos encontramos debatiendo uno de los proyectos de ley
más importantes de la última década, una iniciativa largamente demandada por miles de chilenas
y chilenos que han visto cómo mes a mes las pensiones que reciben por parte de las AFP no
alcanzan para nada. Vale decir, reciben migajas de las mal llamadas aseguradoras de fondos de
pensiones. Digo “mal llamadas aseguradoras”, porque solo se han asegurado de llenar sus
bolsillos a costa de los cotizantes, y a los jubilados de Chile les han asegurado malos ratos, pena,
angustia y miseria. Toda una vida de trabajo reducida a poco menos de 160.000 pesos para los
hombres y, lo que es más dramático aún, a menos de 40.000 pesos para las mujeres, si solo
consideramos las pensiones autofinanciadas.
Es por esta razón que los cerca de 150.000 jubilados y jubiladas de la Región del Biobío recibirán
de buena forma que la pensión garantizada universal (PGU) suba hasta 250.000 pesos, lo que será
un aporte relevante para quienes sin dicho instrumento reciben las ya mencionadas pensiones de
miseria. Pero no podemos perdernos, porque esta reforma que hoy aprobaremos y que
ciertamente viene a entregar un panorama más alentador está lejos de ser el sistema que muchos
soñamos y por el que, incluso, peleamos con una fuerza inusitada en medio de la revuelta popular
de octubre de 2019.
A ellos, a quienes siguen deseando un cambio estructural al sistema de pensiones, permítanme
decirles que pueden contar conmigo para buscar las legítimas mejoras sociales que en este
Congreso han sido bloqueadas una y otra vez por parte de la derecha, los mismos que, incluso, se
opusieron a dar la unanimidad para que discutiéramos esta reforma de pensiones, pero que,
posteriormente, son los primeros en gritar a los cuatro vientos que les interesa la gente. No nos
engañemos. Ellos solo piensan en cuidar sus intereses, los mismos que ahora se ven amenazados
por esta pequeña victoria que significa una reforma de pensiones que nos permitirá dar un paso
hacia el fin de las AFP.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 43 de 156
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 44 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los
diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para someter los monocultivos forestales al sistema de evaluación de
impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ;
González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter los monocultivos forestales
al sistema de evaluación de impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Bello  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Pizarro  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 45 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 46 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Hirsch y Palma ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares aquellas
causas que involucren a soldados conscriptos". Boletín N° 16861-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías  ; Hirsch y Palma ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ;
Bugueño ; Mulet y Rosas ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ;
Molina ; Nuyado y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica con el
objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de
exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden
médica". Boletín N° 16895-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Bianchi ; Bugueño ; Mulet y Rosas ; y
de las diputadas señoras Acevedo ; Astudillo ; Molina ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ;
Palma y Winter ; que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los
dirigentes gremiales o vecinales ser candidatos al Congreso Nacional".
Boletín N° 16957-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo  ; Hertz y Riquelme  ; y de los diputados señores
Giordano ; Hirsch ; Palma y Winter
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 47 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Hirsch ; Naranjo ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Justicia militar
para imponer la pena accesoria de degradación a los militares en servicio
activo o en retiro, condenados por crímenes de lesa humanidad o por los
delitos de malversación de caudales públicos o fraude al fisco". Boletín N°
16960-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados
señores Hirsch ; Naranjo ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la Carta Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos
regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización
por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ;
Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores González, don Félix ; Oyarzo
; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la
asociación de los gobiernos regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su
fiscalización por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 48 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías
; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar
cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería". Boletín N° 17262-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la ley N° 21.020 a fin de disponer la inscripción
de personas condenadas por maltrato animal en un registro nacional, para
los efectos que señala". Boletín N° 17291-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 49 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ,
Ñanco , Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para
autorizar el traslado, desde los centros de privación de libertad para
adolescentes, a secciones juveniles administradas por Gendarmería de
Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo , Ñanco ,
Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para autorizar el traslado, desde los centros de
privación de libertad para adolescentes, a secciones juveniles administradas por
Gendarmería de Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo  , Ñanco , Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la
dieta parlamentaria en caso de desafuero". Boletín N° 17383-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma
y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 50 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores Mulet y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
eximir a las comunidades de desagüe del pago de la tarifa del servicio de
alcantarillado". Boletín N° 17382-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para exigir que el despido por
necesidades de la empresa se funde en criterios objetivos y garantizar la
reserva de derechos en el finiquito". Boletín N° 17393-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro ; y de los
diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para eliminar el límite de la
indemnización por años de servicio". Boletín N° 17394-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 51 de 156
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 52 de 156
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 53 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.031, de los diputados y diputadas Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo  , Mercedes Bulnes  , Luis Cuello  , Tomás Hirsch  , Lorena Pizarro  , Emilia Schneider  ,
Gonzalo Winter  , Boris Barrera  y Karol Cariola  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta su rechazo al contenido de la reseña biográfica parlamentaria del señor
Sergio Onofre Jarpa Reyes publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo texto lo
presenta como un demócrata, omitiendo su activo rol en la dictadura civil-militar, así como su
responsabilidad por crímenes de lesa humanidad y la orden de captura internacional que pesaba
sobre él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOGIDOS
POR COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA Y POR
COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA LA CALIFICACIÓN DE DETENIDOS
DESAPARECIDOS, EJECUTADOS POLÍTICOS Y VÍCTIMAS DE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.039)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.039.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.039, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Carmen Hertz  ,
Emilia Nuyado y Marisela Santibáñez , y de los diputados Boris Barrera y Tomás Hirsch , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 54 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades
constitucionales, en contribución a la justicia y democracia plena, otorgue patrocinio y suma
urgencia al boletín N° 15218-17, que modifica las leyes Nos 19.992 y 20.405, para reconocer el
carácter público de los antecedentes recogidos por la Comisión Nacional sobre prisión política y
tortura y por la Comisión Asesora Presidencial para la calificación de detenidos desaparecidos,
ejecutados políticos y víctimas de prisión política y tortura, posibilitando el levantamiento del "
Secreto Valech ".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONDENA A LA MUERTE DE 29 PERSONAS EN EL CONTEXTO DE PROTESTA
DEL 11 DE AGOSTO DE 1983 EN CONTRA DE LA DICTADURA MILITAR Y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 55 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS. (Solicitud de resolución N° 1.040)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1040 la firma don Boris Barrera, la diputada María
Candelaria Acevedo  , la señora Carmen Hertz , don Tomás Hirsch , don Jaime Mulet  , la señora
Emilia Nuyado  y la diputada Marisela Santibáñez  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena, a 50 años del golpe de Estado, la muerte de 29 personas en el contexto de
represión a la jornada nacional de protesta del 11 de agosto de 1983, en contra de la dictadura
militar y las condiciones de pobreza en que vivía la población, y realiza un homenaje a las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PESQUERA Y MEDIDAS DE APOYO
ECONÓMICO PARA PESCADORES ARTESANALES AFECTADOS POR ATAQUES
DE LOBOS DE MAR DURANTE SUS FAENAS DE PESCA (Solicitud de
resolución N° 1065)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1065.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1065 la firman los diputados y diputadas Mauro González  , María
Candelaria Acevedo  , Bernardo Berger  , Sergio Bobadilla  , Jorge Brito  , Miguel Ángel Calisto  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Karen Medina  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual
solicitan al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, consideren la declaración de emergencia pesquera y medidas de apoyo económico para
pescadores artesanales afectados por los ataques de que son víctimas por parte de los lobos de
mar durante sus faenas de pesca.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 56 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INCREMENTO EN PRÓXIMA LEY DE PRESUPUESTOS DE RECURSOS
ASIGNADOS A CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL PARA AUMENTO
DE ALCANCE DE SERVICIO DE SOLUCIÓN COLABORATIVA DE CONFLICTOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.080)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1080.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1080, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez , en virtud de la cual se solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se aumenten los recursos asignados a las
corporaciones de asistencia judicial en la próxima ley de presupuestos con el objetivo de aumentar
el alcance de los servicios de solución colaborativa de conflictos que ofrecen.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 57 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.271, presentada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.271, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán
Palma  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados expresa su preocupación por la crisis del transporte público en las regiones y solicita al
gobierno que disponga todas las medidas administrativas y legales para dar cumplimiento al
compromiso de mejorar el transporte público.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 58 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 59 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE ACADEMIA DE ALTA INVERSIÓN PÚBLICA PARA
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS EN CARGOS DE
MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E INVERSIÓN DE LOS
GORE Y MUNICIPALIDADES (Solicitud de resolución N° 1.250)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.250.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.250, firmada por los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo  , Félix González  , Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y
Francisco Undurraga , que solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
academia de alta inversión pública en que se capaciten y formen de manera obligatoria en
procesos de inversión y rendición pública los funcionarios y funcionarias en cargos de ministros de
fe y encargados de presupuesto e inversión de los gore y municipalidades.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 60 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.259.
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.259; de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Carolina Marzán , Jaime Mulet , Emilia
Nuyado  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Agricultura para que, en uso de sus facultades, condone las
deudas de los agricultores de la Región de Coquimbo, concretamente de la provincia de Limarí,
que estén inscritos en el Fideh, para apoyar a las comunidades de la zona por la actual crisis
hídrica en que se encuentran.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 61 de 156
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 62 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SALVAGUARDAS PARA ENFRENTAR CRISIS QUE
AFECTA A INDUSTRIA DEL ACERO, Y NECESIDAD DE QUE SEA CONSIDERADO
COMO RECURSO ESTRATÉGICO PARA EL PAÍS (Oficios)
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, en el día de hoy quiero destacar uno de los puntos clave para el presente y
futuro de Chile, me refiero a la preservación de nuestra economía a partir de la protección del
acero en cuanto a recurso estratégicos. Actualmente, esta industria se encuentra en crisis por la
desigual competencia entre la industria nacional del rubro con la industria extranjera, sobre todo
la china. Actualmente, producir acero en el territorio nacional es 40 por ciento más caro que
traerlo desde China, impactando en la industria nacional en el mercado de barras y bolas de acero
para molienda, distorsionando los precios.
La producción de acero es clave para las aleaciones de hierro y como tal, tiene una tradición más
que centenaria en el proceso de industrialización de nuestro país, siendo un pilar en la creación de
la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y la Compañía de Acero del Pacífico (CAP).
Esta última, como empresa mixta con participación de la Corfo, que fue vital en el desarrollo de
nuestra industria nacional hasta 1987, cuando fue privatizada totalmente por la dictadura civil-
militar.
La industria del acero es vital en sectores importantes de nuestra economía, como en las
industrias mineras y de la construcción, con especial relevancia para resolver la actual crisis
habitacional y en los procesos de reconstrucción de viviendas. Principalmente, tras la catástrofe
generada por los recientes incendios, sobre todo en la región de Valparaíso.
En estos días, la denominada Comisión Antidistorsiones , tras una denuncia hecha por la
Siderúrgica Huachipato y otras organizaciones del rubro, decidió sugerir al Ejecutivo aplicar de
manera provisional salvaguarda las internaciones de este tipo de productos provenientes de
China.
Por lo anteriormente expuesto, solicito oficiar a las ministras del Trabajo y Previsión Social, de
Defensa Nacional y al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que se establezca dicha
salvaguarda, pero también para que se considere el acero como una empresa estratégica, así
como también para que se piense seriamente en una empresa nacional del acero.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 63 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE INCORPORACIÓN DE CORFO A
PROPIEDAD DE SIDERÚRGICA HUACHIPATO (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cuatro segundos, la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, hoy hemos sido testigos de una masiva marcha de trabajadores y trabajadoras
de Huachipato, quienes, ante el inminente cierre de la empresa con sede en la Región del Biobío,
se han desplazado hasta La Moneda para hacer presente su angustia por el fin de las operaciones
de la única siderúrgica del país.
Para nadie en esta Sala debe ser una novedad lo que ocurre en Huachipato, dado que tuvimos una
sesión especialmente dedicada a la situación de la usina, quedando de manifiesto la urgencia en
el pronunciamiento de la Comisión Antidistorsiones, la que debe establecer sobretasas de 25 y 33
por ciento para las barras de acero y las bolas de molienda, respectivamente.
Espero que en la reunión agendada para este jueves sea esa la conclusión a la que llegue la
Comisión, para entregar tranquilidad a los más de 22.000 trabajadores que dependen de esa
industria.
Pero tras la salvaguardia, me pregunto: ¿qué viene para Huachipato? No podemos olvidar que la
empresa arrastra pérdidas desde hace más de una década. Desde mi perspectiva, es sumamente
necesario que el Estado se involucre en forma activa en la administración de Huachipato,
inyectándole recursos, amparados en una estrategia nacional del acero, y, de paso, se logre un
amplio acuerdo en beneficio de la industria nacional, porque no bastará solo con dar continuidad a
la operación de Huachipato, sino que el contexto económico actual nos dice que es necesario
adoptar acciones que fortalezcan el sistema completo de industrias nacionales, apalancando
recursos entre unos y otros.
Para ello es fundamental revisar el modelo económico que nos rige actualmente, en el que la
participación estatal está fuertemente restringida bajo la Constitución de la dictadura y, por cierto,
de los tratados de libre comercio que hemos suscrito como país y a los cuales desde distintos
sectores de la izquierda, particularmente desde el Partido Comunista, nos hemos opuesto, ya que
advertimos la indefensión a la que se vería expuesta la industria local.
Finalmente, repito que debemos fortalecer el rol del Estado en empresas estratégicas, pensando
diversas fórmulas para que esta idea se concrete. En ese sentido, Corfo debe ser un actor clave
para  que  el  Estado  ingrese  a  industrias  tales  como  Huachipato,  una  empresa  que  -
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 64 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recordemosnació al alero de la Corfo, con el fin de fomentar y desarrollar la industria chilena.
Por ello, solicito oficiar a la Corfo para que informe sobre los distintos instrumentos de compra con
los que cuenta y cuáles podrían ser usados para la compra de acciones en Huachipato.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR PARALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE PUERTO DE
CORONEL, REGIÓN DEL BIOBÍO , Y POR MUERTE DE TRABAJADORA
PORTUARIA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos, al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y seis segundos, la diputada María Candelaria
Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el 26 de marzo pasado, se dio inicio a la detención de las actividades del puerto
de Coronel, movilización que involucra a más de mil trabajadores y que ya pasó de los cuarenta
días, sin haber aún una salida para que este importante puerto de la Región del Biobío retome sus
operaciones.
Las razones de este conflicto laboral son múltiples, pero se basan en el atropello de los derechos
de los trabajadores y trabajadoras del puerto, quienes han visto cómo en forma mañosa la
dirigencia ha desconocido una serie de acuerdos con los sindicatos, entre ellos la negociación
colectiva firmada en 2023, replicando así una práctica que han desarrollado en otros terminales
marítimos a lo largo del país, lo que, a todas luces, es una maniobra para desarticular el
movimiento sindical portuario.
Ante esto, solicito a los ejecutivos, principalmente al señor Patricio Román , que respeten los
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 65 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
acuerdos y dejen atrás estas prácticas antisindicales, que en nada ayudan a destrabar el conflicto,
ni mucho menos a sostener una relación de confianza entre los trabajadores y la empresa.
Esto lo digo tras escuchar a los dirigentes sindicales que estuvieron aquí en este Congreso,
exponiendo detalladamente en la Comisión de Trabajo la situación por la que atraviesan y la forma
en que han sido tratados por quienes lideran la compañía. A esos empresarios les reitero que
cedan, que escuchen y que respeten a sus trabajadores con tal de poner fin a la movilización.
Sabemos que en los sindicatos hay voluntad para volver a las labores habituales. Espero que esa
voluntad sea correspondida.
Asimismo, solicito al gobierno, a mi gobierno, que tenga una actitud más proactiva y sea
intermediario en las negociaciones, para que no seamos testigos silentes de este conflicto.
Por otra parte, quiero detenerme en la necesidad de que se esclarezca la muerte de una
trabajadora portuaria, hecho que sus colegas han denunciado y que está dentro de las múltiples
peticiones por las que hoy marcharon en Coronel.
Finalmente, debo insistir en la necesidad de avanzar en forma rápida en una nueva ley general de
puertos, entendiendo que la actual normativa está desactualizada y deja una serie de temas sin
resolver, que han llevado a los portuarios a movilizarse a nivel nacional.
Espero que esa normativa logre resolver temas claves, como son las mejoras laborales, y dé
resguardo a los trabajadores, sin olvidar un aspecto clave como es la seguridad en los puertos. Es
necesario que la nueva normativa también aborde dicho problema.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CONSERVACIÓN DE CENTROS DE SALUD
MENTAL, DOTACIÓN Y PLAN DE HOMOLOGACIÓN DE GRADOS PARA
PERSONAL EN SERVICIO DE SALUD CONCEPCIÓN (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 66 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, a poco menos de una semana del Día Mundial de la Salud Mental, creo que no
podemos obviar el escenario actual de nuestro país. Sin ir más lejos, el Observatorio de Salud
Mental Chile, en diciembre del año pasado, realizó un estudio con una muestra de 16.000
personas de todas las edades y regiones del país, en el cual se observó una tendencia al alza en
problemáticas de salud mental y psicosocial, como adicciones, violencia intrafamiliar, depresión,
ideación suicida, trastornos de la personalidad y ansiedad.
Por  lo  mismo,  el  Presidente  Gabriel  Boric  ha  puesto  el  foco  en  dicha  problemática,
comprometiéndose en cuentas públicas a abordar este tema desde distintas aristas.
Justamente, al amparo de la postura del mandatario, se vuelve inentendible que el Servicio de
Salud Concepción no dé respuesta a los gremios relacionados con la atención de la salud mental
en el Gran Concepción, llevándolos a una paralización por más de una semana.
Son cerca de 350 personas organizadas, de los ocho centros de atención de la intercomuna, que
están a cargo de 450.000 pacientes y que, según han denunciado, no dan abasto para el
cumplimiento de sus funciones.
Es paradójico que el eslogan de este año sea “La salud mental en el trabajo” y que a los
funcionarios de la salud mental del territorio que represento no se les otorguen soluciones
efectivas, lo cual, por cierto, termina afectando a los usuarios y usuarias de este vital servicio.
Los trabajadores de la salud mental del Gran Concepción centran su demanda en tres puntos:
homologación  de  grados  para  todos  los  funcionarios,  mejoras  en  las  condiciones  de  la
infraestructura de los inmuebles y espacios utilizados para dar atención a los usuarios, y cierre de
la brecha del recurso humano.
Por esto, solicito oficiar al director del Servicio de Salud Concepción, con la finalidad de conocer el
estado de conservación de los inmuebles donde funcionan los centros de salud mental, su
dotación y si existe un plan de homologación de grados para el personal.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
TRASPASO DE RECURSOS A COMPIN PARA PAGO DE LICENCIAS MÉDICAS
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 67 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(OFICIOS)
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, debo alertar que distintos usuarios han denunciado una grave situación
relacionada con el pago de licencias médicas por parte de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez  (Compin).  De  acuerdo  con  los  antecedentes  recabados  desde  la  Dirección  de
Presupuestos (Dipres), no se han traspasado los recursos respectivos para atender estos ítems,
afectando sobremanera a chilenos y chilenas en su diario vivir, aumentando sus preocupaciones
en una fecha tan especial y significativa para todos y todas.
Señor Presidente, me parece que esto resulta intolerable. Es por esa razón que solicito oficiar a la
Dipres, al Fonasa y al Ministerio de Salud, para que entreguen los antecedentes respectivos.
Espero que la situación denunciada pueda ser resuelta a la brevedad, para que el sistema de salud
público no sume un problema más a los ya conocidos por todos y todas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN LABORAL DE FUNCIONARIOS DE LA SALUD
Y PROYECTOS DE INVERSIÓN EN SERVICIO DE SALUD CONCEPCIÓN E
INFORMACIÓN SOBRE MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN
CENTROS DE SALUD PÚBLICA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, manifiesto mi profunda preocupación por la situación que viven los funcionarios
del Servicio de Salud Concepción, quienes no han contado con el respaldo suficiente de su jefatura
para llevar adelante su vital función social.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 68 de 156
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Debo criticar a esa repartición porque bajo el alero de esa administración los funcionarios del
Servicio de Salud Concepción han acusado despidos injustificados y, peor aún, han visto
vulnerados sus derechos fundamentales, debiendo interponer múltiples denuncias por acoso
laboral, amparadas por la “ley Karin”. Esto resulta intolerable.
A ello se suma la pésima gestión que ha desarrollado el director del servicio, señor Víctor
Valenzuela , quien con su actitud ha generado un clima de desconfianza entre los trabajadores y
trabajadoras.
No podemos olvidar que esta no es la primera vez que se apunta al director, el mismo que
mantuvo los servicios de salud mental del Gran Concepción paralizados por más de un mes debido
a su actuar deficiente.
En ese mismo sentido, no puedo dejar de mencionar que bajo su dirección el anhelo de un centro
odontológico para la zona ha presentado un nulo avance, pese a que el Servicio de Salud
Concepción cuenta con la concesión del lugar para su construcción desde el año 2020.
No quiero detenerme de forma exclusiva en lo que sucede en el Servicio de Salud Concepción,
sino que también me interesa realizar un llamado al Ministerio de Salud para que se agilice la
inversión en diversos proyectos de gran impacto en el distrito N° 20, que represento.
Uno de ellos es el nuevo Hospital de Tomé, por lo que es necesario recordar que el recinto actual
está al límite del cumplimiento normativo, particularmente pensando en la entrega de una buena
atención al usuario y espacios dignos a los funcionarios y funcionarias.
Asimismo, espero que se resuelvan a la brevedad las complicaciones que están frenando los
avances del nuevo hospital de Coronel, el que, pese a contar con presupuesto y todas las
autorizaciones respectivas, no tiene movimiento alguno.
Finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, para que se me informe sobre la existencia
de un plan que modernice la carrera funcionaria dentro de los centros de salud pública.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 69 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Denuncia formulada por el Cuerpo de Bomberos de
Coronel respecto de la "baja arbitraria” que una empresa de telecomunicaciones habría realizado
de la Línea de Emergencia 132 en esa comuna, afectando gravemente el funcionamiento del
servicio que presta esa institución. Asimismo, señale los planes de emergencia ante este tipo de
situaciones, así como, también -en caso de que no exista uno para estos casos-, cuáles serán las
medidas que adoptará ese servicio. (69493 de 30/05/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe
sobre los terrenos que estarían siendo estudiados en la Región del Biobío, a fin de ser restituidos
al Ministerio de Bienes Nacionales para fines habitacionales, detallando especialmente los plazos y
el cronograma de tales gestiones, cumplimiento de las "Actas de Chena" (año 2001), e
individualización de terrenos ya restituidos a nivel nacional, en los términos que plantea. (69496
de 30/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe
sobre los terrenos que estarían siendo estudiados en la Región del Biobío, a fin de ser restituidos
al Ministerio de Bienes Nacionales para fines habitacionales, detallando especialmente los plazos y
el cronograma de tales gestiones, cumplimiento de las "Actas de Chena" (año 2001), e
individualización de terrenos ya restituidos a nivel nacional, en los términos que plantea. (69497
de 30/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Terrenos que estarían siendo estudiados en la Región
del Biobío por el Ejército, la Armada y Carabineros de Chile, a fin de ser restituidos al Ministerio de
Bienes Nacionales para fines habitacionales, detallando especialmente los plazos y el cronograma
de tales gestiones, cumplimiento de las "Actas de Chena" (año 2001), e individualización de
terrenos ya restituidos a nivel nacional, en los términos que plantea. (69498 de 30/05/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile
informe sobre los terrenos que estarían siendo estudiados en la Región del Biobío, a fin de ser
restituidos al Ministerio de Bienes Nacionales para fines habitacionales, detallando especialmente
los plazos y el cronograma de tales gestiones, cumplimiento de las "Actas de Chena" (año 2001), e
individualización de terrenos ya restituidos a nivel nacional, en los términos que plantea. (69499
de 30/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . El "Banco de Suelos" de la Región del Biobío, en el
marco del Plan de Emergencia Habitacional, detallando especialmente la ubicación y cabida, así
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 70 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
como la existencia de los estudios de suelo correspondientes, en cuanto al uso de tales terrenos
con fines habitacionales, en los términos que plantea. (69500 de 30/05/2024). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes que posea su servicio respecto de los
retrasos en los vuelos comerciales a nivel nacional. Asimismo, indique las medidas que haya
adoptado o implementará para resolver la situación mencionada, en los términos que plantea.
(63329 de 13/03/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes que posea la Junta de Aeronáutica Civil
de Chile respecto de los retrasos en los vuelos comerciales a nivel nacional. Asimismo, indique las
medidas que dicha dependencia haya adoptado o implementará para resolver la situación
mencionada, en los términos que plantea. (63328 de 13/03/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Horarios de funcionamiento de las líneas de buses
Palomares , Vía del Sol y Galaxias , indicando la hora de la primera y última salida de cada una.
Asimismo, señale los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63457 de
15/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 71 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de entrega de la Tarjeta Nacional Estudiantil,
nuevas, validadas y renovadas, clarificando los tiempos de demora que están experimentando los
usuarios en su obtención y los detalles acerca de los mecanismos y procedimientos necesarios
para realizar el trámite, en los términos que plantea. (63511 de 18/03/2024). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes que posea en relación con el corte
masivo del suministro de agua potable, ocurrido el 21 de marzo de 2024, en los sectores que
indica, provincia de Concepción, Región del Biobío, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (63950 de 25/03/2024). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Cierre indefinido anunciado el pasado miércoles 20 de
marzo del presente año por la Compañía Siderúrgica Huachipato, como, asimismo, las medidas
que se adoptarán y que tengan por finalidad proteger a la industria nacional del acero, en los
términos que plantea. (64001 de 25/03/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Cierre indefinido anunciado el pasado miércoles 20 de
marzo del presente año por la Compañía Siderúrgica Huachipato, así como las medidas señaladas
en protección a la industria nacional del acero, en los términos que plantea. (63992 de
25/03/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; -Diputado Barrera, don Boris  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Porcentaje de
ejecución de los recursos asignados a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena que indican,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64815 de
04/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 72 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Existencia de distintos instrumentos de compra con
los que cuenta ese organismo, indicando cuáles podrían ser utilizados para la compra de acciones
en Siderúrgica Huachipato, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65371 de 09/04/2024).
A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Datos de que disponga vuestro ministerio en relación
con los actos de acoso y agresión denunciados y detectados en dependencias del Servicio
Nacional de Menores contra los trabajadores dentro del desarrollo de sus funciones, indicando las
medidas a implementar para evitar dichas situaciones, de acuerdo a las consideraciones que
expone. ( 65595 de 11/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Programa Emprendamos Cuidadoras/es, de la Región
del Biobío, indicando su naturaleza, destinatarios, requisitos y plazos de postulación para acceder
al mismo, en los términos que requiere. (66168 de 15/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que adoptará a la brevedad para reparar la
zanja ubicada en el sitio eriazo que pertenece a la Municipalidad de San Pedro de La Paz, entre el
Skatepark y la calle Daniel Belmar , en los términos que requiere. (66204 de 16/04/2024). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 73 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proceso de licitación del Programa de Inversión en la
Comunidad, perteneciente a ProEmpleo, para la Región del Biobío, en su versión 2024. En
particular, respecto a la participación y adjudicación por parte de la ONG BARU, así como de las
objeciones relativas a eventuales impedimentos por la participación de la señora Marcela Tiznado
en la ONG adjudicataria. (66217 de 16/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Evaluación técnica y el plan de reposición del
alumbrado público en el sector Villa Las Araucarias , de la comuna de Talcahuano, así como sus
respectivas mejoras, en los términos que requiere. (67020 de 03/05/2024). A Municipalidad de
Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Diversas gestiones realizadas ante el gerente
general de EFE Sur, en relación con una serie de políticas de inclusión en beneficio de la población
con trastorno del espectro autista (TEA), especialmente en el servicio otorgado por el Sistema
Biotrén, en los términos que plantea. (67019 de 03/05/2024). A Empresa de Ferrocarriles del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 74 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
- Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Cantidad de funcionarios que laboran para esa
dependencia,  con  desglose  de  su  destinación  y  condición  laboral  respectiva.  (67073  de
03/05/2024). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Falta de capacidad de porteo que presentan las
redes secundarias de aguas lluvias emplazadas en el sector de Villa Las Araucarias, en la comuna
de Talcahuano, además de adoptar diversas medidas para resolver tales problemáticas, en los
términos que plantea. (67244 de 08/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . General director de Carabineros de Chile informe
sobre los hechos ocurridos en la Primera Comisaría de Concepción, a propósito de la nota
entregada por la prensa nacional, donde se señala que una licencia médica masiva de personal
este martes 14 de mayo de 2024, correspondiente al segundo y tercer turno de la señalada
Comisaría , lo que habría significado no contar con funcionarios disponibles para realizar servicios
policiales y que se habría considerado como una broma por la institución. (68430 de 16/05/2024).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Acevedo  ,  doña  María  Candelaria  .  Plan  de  Acompañamiento  y  Cuidado  para
Sobrevivientes de Trauma Ocular, indicando la cantidad total de usuarias y usuarios, el número y
profesión de los integrantes del equipo de salud, cantidad de horas de contratación de cada
funcionario, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (69633
de 03/06/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 75 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Estado actual del Plan Urbano Habitacional Villa
Futuro, comuna de Chiguayante, Región del Biobío, indicando los plazos de ejecución previstos
para sus diferentes etapas y para la demolición de 5 torres de departamentos, el número de
soluciones habitacionales proyectadas y formas de trabajo establecidas con la comunidad, en los
términos que requiere. (69634 de 03/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Deterioro de áreas verdes y veredas del sector
correspondiente a la Junta de Vecinos Arturo Araya Peters, en el sector de Lorenzo Arenas, en la
comuna de Concepción. Asimismo, señale el estado y detalles del “Proyecto de pavimentación y
aguas  lluvias,  mejoramiento  de  áreas  verdes  IV  Centenario,  Tramo  Briceño-IV  Centenario,
CC1785”, en el sector singularizado. (70212 de 10/06/2024). A Municipalidad de Concepción.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Deterioro de áreas verdes y veredas del sector
correspondiente a la Junta de Vecinos Arturo Araya Peters, en el sector de Lorenzo Arenas en la
comuna de Concepción. Asimismo, señale el estado y detalles del "Proyecto de pavimentación y
aguas  lluvias,  mejoramiento  de  áreas  verdes  IV  Centenario,  Tramo  Briceño-IV  Centenario,
CC1785”, en el sector singularizado. (70213 de 10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Compromiso asumido por vuestro organismo,
mediante oficio N°1.288, de 30 de mayo de 2023, respecto del envío de los informes relativos a
las actividades de vuestro organismo, realizadas en el contexto de los efectos causados por los
incendios acontecidos en la Región del Biobío, durante febrero de 2023, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (73079 de 01/07/2024). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 76 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado actual en que se encuentra el Centro de Salud
Familiar del sector de Candelaria, comuna de San Pedro de la Paz, Región del Biobío, indicando la
existencia de un plan de mantención y reparación de recintos de salud municipales, de acuerdo a
las consideraciones que se expone. (73080 de 01/07/2024). A Municipalidad de San Pedro de la
Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Acevedo  ,  doña  María  Candelaria  .  Razones  para  excluir  del  mecanismo  de
reconocimiento territorial a la comuna de Hualpén, en la Región del Biobío, considerando que en
esa ciudad existe una generadora a petcoke ,que compró la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP)
a PetroPower, en el contexto de la entrada en vigor de la ley N° 21.472. (72656 de 28/06/2024). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Plan de mantención y reparación de los recintos de
salud municipales, con especial énfasis en el Centro de Salud Familiar del sector de Candelaria.
(72654 de 28/06/2024). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Plazos para la implementación del proyecto de
cambios de medidores eléctricos domiciliarios en la comuna de Coronel, Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 77 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
indicando la cantidad de artefactos cambiados y los pendientes de instalación, en los términos que
requiere. (72129 de 19/06/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Plazos para la implementación del proyecto de
cambios de medidores eléctricos domiciliarios en la comuna de Coronel, Región del Biobío,
indicando la cantidad de artefactos cambiados y los pendientes de instalación, en los términos que
requiere. (72128 de 19/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de tramitación en que se encuentra la carpeta
de reivindicación de tierras de la Comunidad Adriano Llanquilef, sector Llancacura , comuna de La
Unión, Región de Los Ríos, indicando las etapas posteriores pendientes de realizar y su fecha
estimada de término, en los términos que requiere. (72136 de 19/06/2024). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Grave accidente que sufrió un trabajador mientras
desarrollaba faenas en la construcción del puente sobre el canal de Chacao, en la Región de Los
Lagos, el pasado sábado 29 de junio, indicando las acciones que para el efecto está llevando la
empresa Consorcio Puente Chacao S.A. y si existen antecedentes de malas prácticas laborales en
relación con dicha empresa. (73192 de 03/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 78 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación de protección y/o vulneración de los
derechos humanos de niños, niñas y adolescentes (NNA) del país, considerando la dualidad del
respectivo sistema nacional de protección, al coexistir el Servicio Nacional de Menores (Sename) y
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), en
los términos que plantea. (74067 de 08/07/2024). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de abandono de un sector aledaño a la laguna
Tres Pascualas, ubicada al norte de la comuna de Concepción, constituido por un paño de terreno
(sitio eriazo) que se utiliza como estacionamiento, ubicado en el borde del espejo de agua en la
esquina de las calles Janequeo y Bandera, junto al edificio Vista Laguna. Asimismo, señale cuál es
el área definida como bien nacional de uso público en el borde de la laguna señalada. (74810 de
15/07/2024). A Municipalidad de Concepción .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de abandono de un sector aledaño a la laguna
Tres Pascualas, ubicada al norte de la comuna de Concepción, constituido por un paño de terreno
(sitio eriazo) que se utiliza como estacionamiento, ubicado en el borde del espejo de agua en la
esquina de las calles Janequeo y Bandera, junto al edificio Vista Laguna. Asimismo, señale cuál es
el área definida como bien nacional de uso público en el borde de la laguna señalada. (74809 de
15/07/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de abandono de un sector aledaño a la laguna
Tres Pascualas, ubicada al norte de la comuna de Concepción, constituido por un paño de terreno
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 79 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(sitio eriazo) que se utiliza como estacionamiento, ubicado en el borde del espejo de agua, en la
esquina de las calles Janequeo y Bandera, junto al edificio Vista Laguna. Asimismo, señale cuál es
el área definida como bien nacional de uso público en el borde de la laguna señalada. (74808 de
15/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance en que se encuentra el Centro
Odontológico de la ciudad de Concepción, detallando especialmente el respectivo plazo de
ejecución, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74799 de 15/07/2024). A
Servicio de Salud Concepción .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventuales irregularidades observadas durante el
cumplimiento de medida de prisión preventiva, decretada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
de San Fernando, en contra del señor Eduardo Macaya , por el delito de abuso sexual de menores,
detallando especialmente los criterios aplicados, a fin de determinar su estadía en el hospital del
complejo penitenciario de Rancagua, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(75967 de 23/07/2024) . A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventuales irregularidades observadas durante el
cumplimiento de medida de prisión preventiva, decretada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
de San Fernando, en contra del señor Eduardo Macaya , por el delito de abuso sexual de menores,
detallando especialmente los criterios aplicados, a fin de determinar su estadía en el hospital del
complejo penitenciario de Rancagua, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(75968 de 23/07/2024) . A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 80 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Cumplimiento del Plan de Relocaliza ción de la
Población Villa El Triángulo, de la comuna de Hualpén, Región del Biobío, indicando número de
familias reubicadas, plazos y procedimientos a cumplir, remitiendo el programa de mitigación de
riesgo ambiental utilizado en el sector, en los términos que requiere. (76481 de 26/07/2024) . A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Cumplimiento del Plan de Relocaliza ción de la
Población Villa El Triángulo, de la comuna de Hualpén, Región del Biobío, indicando número de
familias reubicadas, plazos y procedimientos a cumplir, remitiendo el programa de mitigación de
riesgo ambiental utilizado en el sector, en los términos que requiere. (76480 de 26/07/2024). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Vínculo laboral que existiría entre la señora Jacqueline
Van Rysselberghe y el servicio que dirige, detallando especialmente la figura legal conforme a la
cual se efectuarían pagos por la prestación de servicios vinculados a informes y evaluaciones
psiquiátricas, en los términos que plantea. (76696 de 30/07/2024). A Servicio Médico Legal del
Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Vínculo laboral que existiría entre la señora Jacqueline
Van Rysselberghe y el Servicio Médico Legal, detallando especialmente la figura jurídica conforme
a la cual se efectuarían pagos por la prestación de servicios vinculados a informes y evaluaciones
psiquiátricas, en los términos que plantea. (76697 de 30/07/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 81 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado actual de los cruces ferroviarios ubicados en
Boca Sur y Michaihue, comuna de San Pedro de la Paz, remitiendo la bitácora de mantención
correspondiente a ambos cruces, desde el año 2023 hasta la fecha. (76904 de 01/08/2024). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance de las gestiones realizadas por esa
institución y otras entidades involucradas para definir el terreno donde se emplazará el nuevo
hospital en la comuna de Tomé, en los términos que requiere. (76905 de 01/08/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Los diversos planes de contingencia asumidos por las
empresas eléctricas ante la ausencia del suministro eléctrico o su intermitencia, que ha afectado
desde hace varios días en la Región del Biobío y otras zonas del país, informando los resultados
que al respecto se han obtenido, así como de las compensaciones que realizarán a los y las
usuarias del país, especialmente a quienes viven en las comunas de San Pedro de la Paz, Coronel,
Hualpén , Talcahuano, Concepción o Curanilahue, entre otras. Asimismo, en relación con el
llamado "Plan de Invierno 2024", señale las acciones preventivas que se han adoptado, la cantidad
de cuadrillas con las que se cuentan, etcétera. (77469 de 06/08/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Remita información sobre los socavones que se han
producido en los cerros de las áreas residenciales ubicadas en el sector de Santa Sofía, en la
comuna de Hualpén, y en el sector de Lomas de Peumo, en la comuna de Penco, Región del
Biobío. (77471 de 06/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Implementación del Fondo de Apoyo Regional o Fondo
Espejo en la Región del Biobío, detallando especialmente el monto transferido por dicho concepto
al respectivo gobierno regional, gastos efectuados hasta la fecha, fines específicos de cada
inversión, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77487 de 06/08/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Provisión de agua potable y sanidad en la Isla Santa
María , perteneciente a la comuna de Coronel, en la Región del Biobío, detallando especialmente la
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 82 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
actual capacidad para abastecer a la población residente y flotante de dicha isla, así como los
últimos proyectos de inversión realizados o por realizar, en los términos que plantea. (77507 de
06/08/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de habilitar un paso peatonal que conecte
las avenidas Padre Hurtado y Pascual Binimelis , entre las calles Freire y Maipú , en la comuna de
Concepción,  por  las  consideraciones  que  plantea.  (77512  de  06/08/2024).  A  Empresa  de
Ferrocarriles del Estado.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Buses del servicio de transporte correspondiente al
tramo  entre  Concepción,  Florida  y/o  Quillón  ,  detallando  especialmente  las  condiciones
contractuales de los respectivos operadores, como, asimismo, las fiscalizaciones y sanciones
aplicadas desde 2022 hasta la fecha, eventuales planes de mejoramiento del servicio, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77513 de 06/08/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Motivos vía trato directo para la creación de la plataforma del Plan Nacional de Búsqueda de
Verdad y Justicia, indicando los fundamentos de la división del anteproyecto, remitiendo las
investigaciones sumarias existentes en relación con dicho acuerdo, en los términos que requieren.
(78319 de 16/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputada Serrano , doña Daniela  .  Fundamentos del despliegue de un
operativo policial represivo durante la conmemoración a las víctimas de la dictadura militar,
realizada el día 8 de septiembre de 2024 en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (81015
de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 83 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a
la Universidad San Sebastián sobre un eventual incumplimiento de la ley N° 21.091, de Educación
Superior, en especial, sobre el pago de remuneraciones a la señora Marcela Cubillos Sigall y
remitir copia de las fiscalizaciones, investigaciones, sumarios u otros procedimientos realizados a
dicha institución en los últimos 5 años. (81829 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado en que se encuentra el proyecto "Área Verde
Villa Hermosa", ubicado en su comuna, detallando especialmente los plazos de ejecución
correspondientes, así como el respectivo plano regulador del uso de suelo en el área en que
convergen la Avenida La Reconquista con Calle Grecia, en los términos que plantea . (82023 de
30/09/2024). A Municipalidad de Hualpén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Accidentes e incidentes verificados a causa de la
ejecución de trabajos en los recintos educacionales Liceo Polivalente y Colegio San Francisco , de
su comuna, detallando especialmente el plan de preven ción de riesgos y medidas de mitigación
adoptadas en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea . (82022 de
30/09/2024) . A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 84 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Proyecto " Centro Odontológico de la Ciudad de
Concepción", detallando especialmente el estado en que se encuentra el proceso de formulación y
revisión de antecedentes correspondientes a la etapa de estudio previo a la respectiva inversión,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82029 de 30/09/2024) . A Subsecretaría
de Redes Asistenciales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Deuda que mantendría el Servicio de Registro Civil e
Identificación con el proveedor Aporta Contact Center SpA respecto al pago por subrogación de las
obligaciones laborales y previsionales generadas por término anticipado del respectivo contrato,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82032 de 30/09/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Deuda que mantendría el Servicio de Registro Civil e
Identificación con el proveedor Aporta Contact Center SpA respecto al pago por subrogación de las
obligaciones laborales y previsionales generadas por término anticipado del respectivo contrato,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82031 de 30/09/2024). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Proyecto " Centro Odontológico de la Ciudad de
Concepción", detallando especialmente el estado en que se encuentra el proceso de formulación y
revisión de antecedentes correspondientes a la etapa de estudio previo a la respectiva inversión,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82025 de 30/09/2024) . A Ministerio de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 85 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Deuda que mantendría el Servicio de Registro Civil e
Identificación con el proveedor Aporta Contact Center SpA respecto al pago por subrogación de las
obligaciones laborales y previsionales generadas por término anticipado del respectivo contrato,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82033 de 30/09/2024) . A Subsecretaría
de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Recursos asignados para financiar al plan de
relocalización de la población Villa El Triángulo, en la comuna de Hualpén, con un desglose
detallado de los ingresos destinados a este propósito, así como de los gastos efectuados desde el
inicio del programa hasta el primer semestre del 2024. (82563 de 02/10/2024). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Deuda que la Dirección Nacional del Servicio Civil
mantendría con el proveedor Aporta Contact Center SpA, refiriéndose especialmente al pago por
subrogación de las obligaciones laborales y previsionales generadas por el término anticipado del
contrato correspondiente, en los términos que plantea. (82495 de 02/10/2024). A Dirección de
Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 86 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . La existencia de fiscalizaciones efectuadas a la
empresa Bioenergy por incumplimiento del recorrido que debe realizar en las rutas que señala de
la comuna de Concepción, Región del Biobío, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (83655 de 11/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . La fecha en que se dispondrá de la poda del
arbolado urbano e instalación de rejas en los bandejones centrales de la Avenida 8 Oriente, de
vuestra comuna, con el propósito de evitar accidentes viales en la zona. (83656 de 11/10/2024). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Comandante en
jefe del Ejército de Chile informe sobre la situación militar de los funcionarios de su institución que
se individualizan, señalando si existe alguna resolución administrativa que dé cuenta de su
llamado a retiro, licenciamiento u otro. Asimismo, indique en detalle los sumarios administrativos
que se sustentaron en razón de la fatídica marcha de Putre, enviando copia autorizada de la
resolución que dio inicio a las mismos y copia autorizada de los expedientes, si se encontraran
afinados. (83904 de 15/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Gastos e inversiones que se han destinado a las
reparaciones del Colegio Nuevos Horizontes, de su comuna, durante el período comprendido entre
los años 2023 a 2024, en los términos que plantea. (83860 de 14/10/2024). A Municipalidad de
San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 87 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de ejecución presupuestaria del año 2024, de
la partida 19, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, especialmente de los subtítulos
que indica. (83972 de 16/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Creación de un segundo acceso a la caleta Tumbes ,
en la comuna de Talcahuano. (84283 de 22/10/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Ejecución del Presupuesto 2024, así como respecto
al proyecto de la Ley de Presupuestos 2025, refiriéndose especialmente a la continuidad,
aumentos y variaciones correspondientes, en los términos que plantea. (84474 de 24/10/2024). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Puesta en marcha del escáner corporal en el Centro
de Rehabilitación Conductual (Cereco) de Coronel, en la Región del Biobío, remitiendo los
antecedentes que requiere. (84886 de 07/11/2024). A Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 88 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventual existencia de un nuevo Centro de Salud
Familiar (Cesfam) en el sector Nuevo Camino, de la comuna de Talcahuano, en la Región del
Biobío, detallando especialmente la cantidad de usuarios que actualmente reciben atención en la
zona, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84930 de 08/11/2024). A Ministerio
de Salud.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventual existencia de un nuevo Centro de Salud
Familiar (Cesfam) en el sector Nuevo Camino, de la comuna de Talcahuano, en la Región del
Biobío, detallando especialmente la cantidad de usuarios que actualmente reciben atención en la
zona, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84931 de 08/11/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe
sobre los trabajos de reflote programados respecto de la embarcación varada frente al Coliseo La
Tortuga, en la comuna de Talcahuano, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(84932 de 08/11/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventual existencia de un nuevo Centro de Salud
Familiar (Cesfam) en el sector Nuevo Camino, de su comuna, detallando especialmente la cantidad
de usuarios que actualmente reciben atención en la zona, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84933 de
08/11/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proceso de quiebra de Manufacturas Chilenas de
Algodón S.A., que afectaría a extrabajadores y trabajadoras de la fábrica textil Caupolicán
Machasa , de Chiguayante, en la Región del Biobío, detallando especialmente las acciones
desplegadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84934 de
08/11/2024). A Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento .
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proceso de declaración de humedales urbanos dentro
del territorio de su comuna, detallando especialmente la eventual colaboración de organizaciones
vecinales o sociales al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84935
de 08/11/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Acciones desplegadas en el ámbito de su
competencia, respecto al pago de la indemnización correspondiente a las y los extrabajadores de
la fábrica textil Caupolicán Machasa , de la comuna de Chiguayante, en cumplimiento de la
sentencia definitiva, emitida el 7 de diciembre del año 2000, por la Excelentísima Corte Suprema
de Justicia, en los términos y por las consideraciones que plantea. (84936 de 08/11/2024). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proceso de declaración de humedales urbanos dentro
del territorio de su comuna, detallando especialmente la eventual colaboración de organizaciones
vecinales o sociales en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(84937 de 08/11/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proceso de declaración de humedales urbanos dentro
del territorio de su comuna, detallando especialmente la eventual colaboración de organizaciones
vecinales o sociales en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 89 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(84938 de 08/11/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Trabajos de reflote programados para la embarcación
varada frente al Coliseo La Tortuga, en vuestra comuna, indicando descripción de las labores
realizadas y en curso, cronograma de las próximas etapas y plazos estimados, las medidas de
seguridad y mitigación de impacto ambiental previstas en el proceso. (85064 de 11/11/2024). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Decreto N° 80, de 2019, que Establece tarifas de
certificación de desembarques, de conformidad con el artículo 64 E de la Ley General de Pesca y
Acuicultura, remitiendo los motivos de su publicación y demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (85053 de 11/11/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Acevedo  ,  doña  María  Candelaria  .  Factibilidad  de  implementar  una  vía  de
financiamiento  complementaria  a  la  gestión  de  compra  de  viviendas  en  contexto  de  la
relocalización de residentes de familias Villa El Triángulo, comuna de Hualpén, Región de Biobío,
de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (85124  de  12/11/2024).  A  Dirección  de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 90 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Aedo, don Eric
. Diversas problemáticas que afectan a las y los trabajadores de la red pública de salud mental en
el Gran Concepción, perteneciente a la Región del Biobío, en cuanto a remuneraciones,
infraestructura y recursos humanos, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85168 de 13/11/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Aedo, don Eric
. Diversas problemáticas que afectan a las y los trabajadores de la red pública de salud mental en
el Gran Concepción, perteneciente a la Región del Biobío, en cuanto a remuneraciones,
infraestructura y recursos humanos, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (85169 de 13/11/2024). A
Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Acevedo  ,  doña  María  Candelaria  .  Deuda  de  cargas  familiares  que  Caja  de
Compensación  La  Araucana  tiene  con  cerca  de  200  trabajadores  administradores  por  la
Municipalidad de Lota, en la Región del Biobío, por las consideraciones que expone. (85320 de
15/11/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Efectividad de que hay cerca de 18.000 personas
registradas que se encuentran en espera de cirugía, especialmente en el Hospital Clínico Regional
Doctor Guillermo Grant Benavente, de Concepción, con particular preocupación por unas 700
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 91 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mujeres que esperan atención por cáncer de mama y del eventual déficit respectivo en su
atención hospitalaria, así como las medidas para paliar y superar la crisis señalada. (85308 de
15/11/2024). A Servicio de Salud Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputada Acevedo, doña María Candelaria. Eventual deuda de cargas familiares que tendría la
Caja de Compensación Los Héroes con cerca de 200 trabajadores, conforme a la denuncia
formulada por el Sindicato de Trabajadores Eventuales en Áreas Sociales y Confines Varias Violeta
Parra, de Lota, en la Región del Biobío, detallando especialmente las medidas de fiscalización y
solución correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85332 de
18/11/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputada Acevedo, doña María Candelaria. Condiciones laborales de las y los funcionarios de
Gendarmería de Chile, refiriéndose especialmente a su dotación, los implementos con que cuentan
sus funcionarias y funcionarios para la protección de su seguridad e integridad física, así como a
las medidas que ese ministerio está tomando para mejorar las condiciones para efectos de lo
consultado. (85379 de 18/11/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Existencia de trabajos de reposición o mejora de la
barrera de contención ubicada en la cuesta de la calle Punta Corralillo, de vuestra comuna,
indicando plazos estimados y demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere .
(85723 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 92 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Factibilidad de utilizar el terreno ubicado en calle
Grecia Nº 341, comuna de Hualpén, Región del Biobío, para efectos de emplazar una nueva sede
para la organización vecinal de la población Villa Hermosa, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere . (86086 de 25/11/2024) . A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Terreno ubicado en calle Grecia Nº 341, de vuestra
comuna, indicando su situación jurídica y administrativa, eventuales restricciones, efectividad de
pertenecer a algún organismo público, antecedentes del uso actual y futuro, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (86087 de 25/11/2024) . A Municipalidad
de Hualpén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado en que se encuentra la red de grifos en las
comunas de Chiguayante, Hualqui y San Pedro de la Paz, en la Región del Biobío, detallando
especialmente la localización y última revisión de funcionamiento correspondiente, en los términos
que plantea. (86131 de 26/11/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Procedimiento a seguir para solicitar la incorporación
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 93 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en el calendario escolar nacional de un día dedicado a la conmemoración y concientización sobre
las víctimas de siniestros viales. (86134 de 26/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Detención en el pago de licencias médicas a lo largo
del país, por un eventual no traspaso de recursos de esta dirección al Fondo Nacional de Salud, de
lo que aún no hay respuesta asertiva. (88674 de 17/12/2024). A Dirección de Presupuestos.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Detención en el pago de licencias médicas a lo largo
del país, por un eventual no traspaso de recursos de la Dirección de Presupuesto al Fondo Nacional
de Salud, de lo que aún no hay respuesta asertiva, indicando, de ocurrir tal hecho, desde cuándo
no se hace el pago, a cuántos usuarios afecta, qué montos se adeudan, con un desglose de lo
requerido por región. (88675 de 17/12/2024). A Fondo Nacional de Salud.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Detención en el pago de licencias médicas a lo largo
del país, por un eventual no traspaso de recursos de la Dirección de Presupuesto al Fondo Nacional
de Salud, de lo que aún no hay respuesta asertiva, indicando, de ocurrir tal hecho, desde cuándo
no se hace el pago, a cuántos usuarios afecta, qué montos se adeudan, con un desglose de lo
requerido por región. (88676 de 17/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Avance en la construcción del nuevo Hospital San
José, en la comuna de Coronel, indicando la etapa en que se encuentra y si existe el
financiamiento total para llevar a cabo el proyecto. (91237 de 06/01/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Avance en la construcción del nuevo Hospital San
José, en la comuna de Coronel, indicando la etapa en que se encuentra y si existe el
financiamiento total para llevar a cabo el proyecto. (91238 de 06/01/2025). A Servicio de Salud
Coquimbo.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Avance en la construcción del nuevo Hospital San
José, en la comuna de Coronel, indicando la etapa en que se encuentra y si existe el
financiamiento total para llevar a cabo el proyecto. (91239 de 06/01/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 94 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
han sido invertidos. (89497 de 18/12/2024). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
han sido invertidos. (89499 de 18/12/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
han sido invertidos. (89500 de 18/12/2024). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
han sido invertidos. (89501 de 18/12/2024). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias realizadas por el gobierno
regional del Biobío, con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a
lo establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, sobre royalty a la minería,
detallando especialmente los montos transferidos, en los términos que plantea. (89484 de
18/12/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 95 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
han sido invertidos. (89485 de 18/12/2024). A Municipalidad de Lota.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
han sido invertidos. (89486 de 18/12/2024). A Municipalidad de Tomé.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
han sido invertidos. (89487 de 18/12/2024). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 14 de la ley N° 21.591, que establece el royalty a la
minería, en particular señalar cuáles han sido los montos transferidos, en qué períodos y en qué
han sido invertidos. (89488 de 18/12/2024). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591, sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91264 de
06/01/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91265 de
06/01/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91266 de
06/01/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y períodos correspondientes. (91267 de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 96 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
06/01/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91268 de
06/01/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91269 de
06/01/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91270 de
06/01/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91271 de
06/01/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Uso de las transferencias hechas por el gobierno
regional del Biobío con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, conforme a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 21.591 sobre royalty a la minería,
indicando montos transferidos, inversiones efectuadas y periodos correspondientes. (91272 de
06/01/2025). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que ha adoptado para eliminar medidas
discriminatorias a los futbolistas profesionales del país, dada la determinación de la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) de limitar la edad de los jugadores en la categoría de
Segunda División Profesional, enviando un informe y copia de los dictámenes que esa dirección ha
emitido para el efecto. Asimismo, indique las adecuaciones legislativas que estima deban tomarse
para fortalecer los derechos de las partes afectadas. (91480 de 09/01/2025). A Dirección del
Trabajo.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 97 de 156
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Gastos e inversiones destinadas a infraestructura del
Colegio Nuevos Horizontes, de San Pedro de la Paz. (93438 de30/01/2025). A Municipalidad de San
Pedro de la Paz.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Motivo del retiro de tres bancas públicas de la última
etapa de la población Valle La Piedra y el destino de su reubicación. Igualmente, refiérase a los
proyectos o planes de inversión en curso para dotar de espacios verdes el sector de Valle la
Piedra. Asimismo, señale el presupuesto municipal destinado a la mantención y mejora de los
espacios públicos en Boca Sur. (93439 de 30/01/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes y estudios previos que puedan existir
sobre la viabilidad técnica de la implementación de un semáforo en la intersección de las calles
Ainavillo con Ejército, remitiendo los registros de accidentes en la zona, estudios de flujo vehicular
en horas punta, así como cualquier análisis previo realizado respecto a la movilidad en el sector.
(93440 de 30/01/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas de prevención de accidentes viales en la
Avenida 8 Oriente, en la zona de curva, indicando la fecha de retiro del arbolado urbano dispuesto
en el bandejón central de la avenida, que dificulta la visibilidad vial. Igualmente, considere la
instalación de rejas para evitar el cruce de peatones en zona no permitida. (93444 de 30/01/2025).
A Municipalidad de Chiguayante.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 98 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De lo(a)s diputado(a)s Jorge Saffirio  y Joanna Pérez , para incorporar en el proyecto de ley un
artículo 2 nuevo del siguiente tenor: [Aprobada]
“Artículo 2.- Prohíbase, en los eventos culturales de cualquier naturaleza financiada, en todo o en
parte, con fondos públicos, la participación de artistas o grupos que promuevan, inciten, avalen,
incentiven, impulsen o promocionen la narcocultura, la violencia, la comisión de ilícitos penales, el
terrorismo, el consumo de sustancias psicotrópicas ilícitas, la explotación sexual o la pornografía
infantil.”.
El diputado Irarrázaval señala que la indicación propone una responsabilidad más objetiva y clara
en comparación con la redacción de una de las indicaciones presentadas por la Presidenta y la
diputada Concha, y expresa su esperanza de que sea aprobada.
Por otro lado, la diputada Acevedo sostiene que el terrorismo, como delito, no guarda relación con
la especial protección de menores de edad.
El diputado Saffirio, autor de la indicación, ha manifestado que está dispuesto a eliminar la palabra
"terrorismo" si es necesario.
El diputado Irarrázaval aclara que lo que se sanciona es la promoción del terrorismo, y no el acto
terrorista en sí, por lo que está a favor de aprobar la indicación tal como está redactada.
La diputada Concha comenta que esta indicación es similar a una que presentaron previamente y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 99 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que fue rechazada. Esta indicación se relaciona con la prohibición del uso de dineros públicos para
la promoción de actos terroristas, y espera que sea aprobada.
La diputada Pizarro  plantea una consulta a los autores de las mociones sobre el concepto de
"narcocultura", ya que el proyecto no lo define. Solicita que se considere la posibilidad de pedir un
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional para aclarar este término.
El Secretario de la Comisión informa que, hasta el momento, el proyecto y las indicaciones no
ofrecen una definición de "narcocultura". Cuando una ley no proporciona una definición específica,
se debe recurrir a la definición establecida en otras leyes. Si no existe un concepto definido en el
ordenamiento jurídico y el proyecto se aprobará sin abordar este concepto, su interpretación
quedaría a cargo de los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
16- De la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5 del siguiente tenor: [Rechazada]
“Artículo 5.- Agrégase en el artículo 29 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y Protección Integral
de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
Asimismo, los prestadores de servicios de telecomunicaciones deberán informar al Ministerio de
Desarrollo Social y de Familia de la participación de niños, niñas y adolescentes en producciones
de audio o audiovisuales de las cuales tomen conocimiento, y que de acuerdo con esta ley
constituyan una especial forma de maltrato en su contra.”.
El diputado Irarrázaval  cuestionó la eficacia de sancionar a los prestadores de servicios de
telecomunicaciones, ya que no siempre supervisan el contenido transmitido, lo que haría que la
indicación no tuviera mucho impacto. Sugirió que el Consejo Nacional de Televisión ya se encarga
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 100 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de estas regulaciones y que solo se debería agregar una prohibición específica para la
narcocultura.
La diputada Muñoz, presidenta, indicó que la indicación modifica la Ley de Garantías de la Niñez,
la cual está en proceso de implementación. Aunque considera que añadir este aspecto podría ser
adecuado, reconoció que podrían existir falencias técnicas que deben mejorarse.
La diputada Pizarro  expresó su preocupación de que el proyecto sanciona a entidades como
colegios sin abordar al narcotraficante detrás de la cultura que se intenta restringir. Mencionó que,
según Amnistía Internacional, la guerra contra las drogas ha perjudicado a las poblaciones más
vulnerables, atrapándolas en un ciclo de violencia y pobreza. Criticó el proyecto por centrarse en
las consecuencias y no en las causas profundas del problema.
La diputada Concha apoyó la indicación y sugirió a la diputada Pizarro presentar propuestas en
línea con sus críticas. Propuso votar la indicación en conjunto con los números 17 y 19, que
modifican el mismo texto normativo y son complementarias.
La diputada Acevedo consideró que la responsabilidad principal debería recaer en las productoras,
aunque no está al tanto de si hay indicaciones que aborden esto.
La diputada Muñoz confirmó que existen indicaciones que tratan la responsabilidad de las
productoras. Aceptó la votación en conjunto de las indicaciones mencionadas, aunque, a solicitud
del diputado Irarrázaval, serán votadas por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 3
nuevo: [Aprobada]
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 101 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Artículo 3.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F
nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales deberán implementar todas
las medidas y protocolos necesarios para evitar que los estudiantes sean expuestos a contenidos
en los que se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, la explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos
penales. Esta obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.”.
La diputada Concha, al fundamentar la indicación, explicó que su objetivo es prevenir la exposición
temprana de los niños a contenidos perjudiciales en actividades escolares, tales como eventos con
artistas que presenten material inapropiado.
El diputado Irarrázaval destacó que la propuesta establece una responsabilidad objetiva para las
instituciones  educativas,  que  deberán  asumir  las  consecuencias  si  promueven  contenidos
inapropiados.
Por su parte, la diputada Pizarro  manifestó su preocupación por la falta de alineación de las
indicaciones  con  el  propósito  de  la  ley.  Como  educadora,  nunca  ha  observado  que  un
establecimiento escolar promueva actividades negativas como el narcotráfico. Afirmó que la
propuesta no refleja la realidad de los colegios ni sus reglamentos y que resulta demasiado amplia
para una fiscalización efectiva. Además, señaló que, en contextos vulnerables, como los colegios
de poblaciones desfavorecidas, la ley no sería efectiva, ya que muchos problemas surgen del
entorno familiar.
La diputada Muñoz  aclaró que la indicación se refiere a eventos extracurriculares y no al
cronograma escolar regular.
El diputado Irarrázaval ejemplificó que, por ejemplo, la música que se reproduzca durante los
recreos no podrá incluir contenidos relacionados con la narcocultura bajo riesgo de sanción.
La diputada Concha defendió la propuesta como una medida preventiva, subrayando que los
padres también desean proteger a sus hijos de material perjudicial.
El diputado Saffirio, basándose en su experiencia como alcalde, mencionó problemas de violencia
en los colegios, como la presencia de armas y drogas, y cuestionó la efectividad de la ley para
garantizar el cumplimiento.
La diputada Pizarro criticó el proyecto por su confusión en cuanto a objetivos y contenido.
Consideró que el profesorado no apoyará la iniciativa, ya que los educadores en contextos
desfavorecidos se esfuerzan por proteger a los niños de ambientes peligrosos, mientras que el
proyecto se enfoca en sancionar a los colegios.
Finalmente, la diputada Acevedo  advirtió que el proyecto podría exacerbar las brechas entre
jóvenes de sectores vulnerables y aquellos de áreas más acomodadas, ya que no aborda las
causas subyacentes de los problemas que enfrentan estos jóvenes.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 102 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
En cuanto al inciso tercero, la diputada señora Pérez y los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco)  presentaron  una  indicación  destinada  a  suprimir  la  frase  “de  Transporte  y
Telecomunicaciones, de Obras Públicas y de Agricultura”.
Aunque fue rechazada, por ser incompatible con el texto aprobado, se deja constancia del debate
que ella suscitó.
La ministra de DD.SS y Familia manifestó su disconformidad con la indicación, advirtiendo que las
modificaciones propuestas a la ley N°20.530 deben entenderse hechas en concordancia con lo que
ya se ha aprobado en el cuerpo principal del proyecto respecto del Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados. En ese entendido, recordó que, por ejemplo, se aprobaron obligaciones específicas para
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de incorporar la perspectiva de los
cuidados. En materia de transportes, específicamente, se considera que el transporte tenga
elementos de accesibilidad universal y pensados para las cuidadoras y las personas que cuidan; o
la cercanía de los recorridos con los centros de salud. En materia de telecomunicaciones, por
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 103 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ejemplo, la expansión del servicio de internet.
En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, subrayó que la infraestructura debe pensarse
considerando a los cuidados.
Así también, el Ministerio de Agricultura es fundamental en los sectores rurales, pues allí los
cuidados se viven de una manera distinta a los sectores urbanos, y por tanto la perspectiva de los
cuidados es fundamental.
El diputado señor Meza sostuvo que “cuando todo es importante, ya nada es importante”. Por lo
tanto, en su opinión es necesario definir cuáles son los ministerios realmente fundamentales para
conformar el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados y cuáles son
secundarios. Por otra parte, debe procurarse que el Comité que se forme pueda funcionar y
proponer soluciones concretas, lo que se dificulta con una gran cantidad de integrantes. Lo mejor
es menos gente, más especializada y con un mandato concreto.
El diputado señor Melo manifestó hacerle sentido el argumento de su antecesor. Sin embargo,
consideró que es fundamental mantener en la integración del Comité al Ministerio de Transportes,
en concordancia con lo ya aprobado en el proyecto. Por eso, propuso como solución intermedia
suprimir la referencia solo al Ministerio de Agricultura y al de Obras Públicas.
En sentido contrario, la diputada señora Mix defendió la mantención en el Comité de todos los
ministerios que se mencionan en la redacción original de la norma. Al respecto, recordó que en la
discusión general de este proyecto de ley algunas cuidadoras manifestaron las dificultades para
aquellas que vivían en islas para trasladarse con las personas que debían cuidar, por no existir los
medios de transportes o la infraestructura adecuada. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a
ponerse en el lugar de las cuidadoras de regiones o de zonas aisladas, porque esa es una realidad
del país que también debe considerarse.
La diputada señora Sagardía también apoyó la mantención de todos los ministerios en el Comité,
dejando al reglamento la tarea de establecer cuáles serán las áreas prioritarias.
En una nueva intervención, la ministra señora Javiera Toro reiteró la defensa de la integralidad del
Sistema, lo que no implica desconocer la importancia de priorizar, en la línea de lo planteado por
el diputado señor Meza. De hecho, el proyecto de ley establece obligaciones específicas para cinco
ministerios, que a juicio del Ejecutivo son los prioritarios en materia de cuidados: Educación, Salud,
Trabajo, Transportes y Vivienda. Sin duda, ellos son los principales, y así ha quedado establecido
en el proyecto, lo que no significa que otros ministerios no deban incorporar la perspectiva de
cuidados, debiendo formar parte de una instancia intersectorial.
Por otra parte, destacó que pareciera estar clara la importancia de que se mantenga en el Comité
el Ministerio de Transportes. En cuanto al Ministerio de Obras Públicas, y en el sentido de la
intersectorialidad, afirmó que sería importante que la perspectiva de cuidado se incorporara, aun
cuando se allanó a que eso pueda hacerse en un futuro, reconociendo que pudiera parecer algo
menos concreto.
Sin embargo, enfatizó la relevancia del Ministerio de Agricultura, pues la dimensión del cuidado en
sectores rurales es muy distinta a los sectores urbanos. Para los otros ministerios, aseveró, es muy
difícil ver esta realidad, por lo que es fundamental que esa Cartera forme parte de este Comité, a
fin de relevar esta perspectiva.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 104 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Subrayó además que en el Plan Nacional de Apoyos y Cuidados que está formulando el gobierno -
de manera facultativa, por ahora, mientras no exista la obligación legal de hacerlo- han
participado los distintos ministerios. Y el de Agricultura, por ejemplo, ha comprometido la
incorporación en el currículum del programa PRODEMU INDAP de contenidos relevantes sobre el
Sistema, lo que es una manera muy concreta de llegar a las mujeres de zonas rurales. También
está incorporando el compromiso de desarrollar al menos un piloto de centros comunitarios de
cuidados con enfoque rural. Por ello, es relevante que el Ministerio de Agricultura no quede fuera
del Comité.
En la misma línea, la diputada señora Morales destacó que el 60% de las mujeres del país son
mujeres agrícolas campesinas, lo que está muy asociado hoy día a las políticas en materia de
mujer y equidad de género que promueven la igualdad de género y la participación de las mujeres
en el mundo rural. La Mesa Rural, por ejemplo, genera instancias colaborativas de capacitación. A
su vez, el Programa Mujer busca promover su participación en la innovación del sector
agroalimentario y el fomento a la investigación en temas de género y soberanía alimentaria.
Para finalizar, manifestó representar un distrito que es muy rural, donde las mujeres tienen las
mismas posibilidades solo si se les da a través de la política pública. Por ello, defendió la
mantención del Ministerio de Agricultura en el Comité Interministerial.
La diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) también se allanó a la idea de mantener al
Ministerio de Agricultura en la conformación del Comité Interministerial, pues coincidió en que el
cuidado se vive de manera muy distinta en los sectores rurales.
Sin perjuicio de que el Ejecutivo esté dispuesto a dejar la incorporación del Ministerio de Obras
Públicas  para  una  etapa  posterior,  la  diputada  señora  Mix  insistió  en  su  importancia,
argumentando que las grandes obras que ejecuta el Estado las hace a través de esa Cartera, lo
que es muy relevante sobre todo en zonas extremas.
En la misma línea se pronunciaron las diputadas señora Acevedo y Carla Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 105 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Acevedo relevó la importancia de que todos los sectores estén involucrados en
esta iniciativa, que sienta las bases para que se siga avanzando en el tema de los cuidados en los
gobiernos venideros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 106 de 156
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 107 de 156
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social ,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Acevedo
reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Serrano
en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del
Gobierno, en especial, de los ministerios de Hacienda; de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; de
Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios, particularmente, de
las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago , Valparaíso , Maule , Biobío y La
Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas (CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes, por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Acevedo en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica
Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Acevedo  ; Arce; Bravo, doña Ana María  ; Delgado  ; Marzán  ; Medina  ; Morales , doña
Javiera ; Morales , doña Carla ;  Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia  , integrarán
la delegación que concurrirá al evento parlamentario organizado por la Unión Interparlamentaria y
ONU Mujeres, en el 69° período de sesiones de la Comisión de Condición Jurídica y Social de la
Mujer, en Nueva York, Estados Unidos, que se desarrollará entre los días 10 y 12 de marzo de
2025. (91).
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 108 de 156
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 109 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 12. De los diputados Cristián Tapia  y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo, María Francisca Bello y Daniella Cicardini para agregar en el artículo séptimo transitorio,
un inciso segundo nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
“En los procesos de fijación de precios de comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con
capacidad instalada superior a 200 megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente
ley, se encuentren instaladas centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157° y 191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este
descuento será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios
del resto de las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza
superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
La diputada María Francisca Bello expresó que la indicación 11 tiene que ver con la aplicación de
medidas de compensación que aplaquen, de alguna forma, los altos precios de los insumos
energéticos, particularmente en las localidades donde se ubican centros de generación a
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 110 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
combustibles fósiles, a carbón.
Estas zonas pagan altos precios, incluso tarifas más altas que el resto del país, como es el caso de
Quintero, Puchuncaví, Mejillones, Tocopilla, Huasco y Coronel. A mayor abundamiento, el 50 por
ciento de esas comunas tienen una población en el 40 por ciento más vulnerable, o bien están en
el porcentaje más vulnerable. Se trata de implementar medidas adicionales, con el objetivo de ir
en ayuda directa de esos clientes que no solo pagan altos precios, sino que viven en zonas
catalogadas como de “sacrificio”.
El diputado Cristián Tapia expresó que siempre se ha reclamado en las mencionadas comunas por
los  altos  precios  del  combustible;  además,  de  que  han  tenido  una  enorme  afectación,
principalmente en la salud. Su ideal es que dichas comunas paguen el 10 por ciento del costo, sin
perjuicio de que también podría aplicarse en el futuro a las regiones donde se genera energía
limpia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, manifestó que las indicaciones se diferencian por la
alusión que hace una de ellas al inciso anterior, la que sugirió poner en votación.
Sobre el fondo, afirmó que, efectivamente, corresponde a una demanda histórica de las comunas
con activos de generación a base de carbón, como es el caso de Mejillones, Tocopilla, Huasco,
Quintero y Coronel. Es un tema recurrente en las mesas de trabajo para el cierre de las centrales.
Aseveró que, en términos del impacto tarifario de esta medida, para las localidades es grande y a
nivel general muy pequeño. Por ejemplo, los cálculos con los promedios en Mejillones en una
cuenta tipo que paga $19.000 pasaría a pagar $12.500; en Tocopilla de $24.000 bajaría a $17.000
y en Huasco, de $25.500 a $17.300. Estos órdenes de magnitud, respecto de la generalidad de los
consumidores que absorberían ese costo, sería muy pequeño, del orden del 0,2 por ciento en las
cuentas.
La indicación tiene un espíritu similar a la idea de justicia territorial para las APR que se trabajó un
tiempo atrás, donde en un número relativamente pequeño de consumidores se puede generar una
justicia territorial con un impacto relativamente acotado en la generalidad de los consumidores.
Desde esa perspectiva, su única sugerencia es agregar una frase adicional a la hora de definir
estas comunas.
El diputado José Miguel Castro  solicitó considerar a las comunas generadoras de energías
renovables, que también sufren externalidades negativas.
La diputada Yovana Ahumada  apoyó la solicitud del diputado Castro, haciendo hincapié en las
externalidades negativas de las torres eólicas, paneles solares, entre otros, en el caso de su
distrito en el desierto, incluidas zonas turísticas.
Finalmente, por unanimidad, la Comisión consensuó la siguiente redacción de la indicación 11):
“En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas reconocidas como zonas en transición por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad a través de un acuerdo especial, se aplicará un descuento del 40 por ciento a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 111 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contemplados en los artículos 157 y 191 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento
será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de
las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1 por
ciento en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
- Sometidos a votación conjunta el artículo séptimo transitorio con la indicación 11 consensuada,
resultaron aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón,
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Antonio Sulantay y Sebastián
Videla. Se abstuvo el diputado Christian Matheson.
- La indicación 12 se declaró rechazada por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas,
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 11. De los diputados Cristián Tapia y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo y María Francisca Bello, para agregar en el artículo séptimo transitorio, un inciso segundo
nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
"En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 112 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
aquellas comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 200
megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren instaladas
centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la componente de energía del
precio de nudo establecido en el punto de conexión con las instalaciones de distribución que las
concesionarias de distribución traspasan a los suministros sometidos a regulación de precios. Este
descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos contemplados en los artículos 157° y
191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento será absorbido por todos los
suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de las comunas del respectivo
sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo
de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
9)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 113 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 1° numeral 9)
9) Merluza del sur (Merluccius australis) en el área marítima comprendida por las Regiones de Los
Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena:
40% para el sector pesquero industrial y 60% para el sector pesquero artesanal.
A este numeral se presentó una indicación de las diputadas señoras María Acevedo y Carolina
Tello  y los diputados señores Mauro González , Matías Ramírez , Leonidas Romero  y Alexis
Sepúlveda para cambiar los guarismos 40% por 30% y 60% por 70% .
El numeral con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO
EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (7X1X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 114 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
20.- De la diputada señora María Candelaria Acevedo:
Reemplazase, en el numeral 6 del Artículo Primero, los guarismos “15%” y “85%” por “50%” y
“50%”, respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
18)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 115 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 1° numeral 16)
16) Jibia (Dosidicus gigas) en el área marítima a nivel nacional: 80% para el sector pesquero
artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.
A este numeral se presentó una indicación de las diputadas María Acevedo, Carolina Tello  y Flor
Weisse para reemplazar los guarismos 80% por 90% y 20% por 10%.
El numeral con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOS CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL
MANOUCHEHRI  (EN  REEMPLAZO  DEL  DIPUTADO  SEÑOR  TOMÁS  DE  REMENTERÍA),  MAURO
GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO
BERGER, SERGIO BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL
ÁNGEL CALISTO. (8X3X1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 116 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
21)
Indicación de la diputada señora María Acevedo y del diputado señor Matías Ramírez para agregar
un artículo tercero nuevo:
“Artículo Tercero:
En caso de determinarse, judicialmente, que uno o varios actores del sector industrial ha o han
realizado entorpecimiento de la labor fiscalizadora, ocultamiento de la información o prácticas
predatorias en la zona respectiva, no acrecerá ´para este o ellos la correspondiente cuota de la
pesca del jurel.
En caso de establecerse alguno de los supuestos del inciso anterior, además, se aplicará lo
dispuesto en el artículo 116 de la actual ley General de Pesca y Acuicultura.”
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES, JORGE BRITO,
DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA) Y MATÍAS
RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURO GONZÁLEZ. (6X4X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 117 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 118 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 119 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Hirsh:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (1075)
Para agregar a la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, del siguiente tenor:
“El Instituto Instituto Nacional de Asociatividad y Cooperativismo (INAC) podrá poner a disposición
personal para reemplazar a Agentes Operadores Sercotec en la implementación y ejecución de
instrumentos o programas dirigidos a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos
auxiliares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 120 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 121 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Gazmuri, y señor Cuello:
Glosas comunes a la Partida. (1258)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Desarrollo Social y Familia informará, a más tardar el último día hábil del mes de
enero de 2025, a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la
Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la cantidad de
beneficiarios totales del Bolsillo Familiar Electrónico, el número de beneficiados por comuna y los
montos asociados a dicho beneficio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 122 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, y señores Barrera y Martínez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (212)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 123 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para agregar en la Glosa 14, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas podrán ser incrementados en un
10% adicional al monto presupuestado, siempre que exista una demanda comprobada por parte
de comunidades indígenas con solicitudes vigentes de más de tres años. Para hacer uso de este
incremento, la CONADI deberá presentar un informe trimestral a la Comisión de Hacienda
detallando el estado de las solicitudes, la ejecución de los recursos y el cumplimiento de metas en
la compra de tierras. Dichos recursos deberán ser destinados exclusivamente a la adquisición de
tierras, garantizando la efectividad y transparencia en el uso de los fondos.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (213)
Para suprimir en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, lo siguiente:
“y siempre que los inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 124 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Santibáñez, y señores Cuello y Martínez:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (208)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"La Empresa de Ferrocarriles del Estado deberá informar semestralmente a la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras Públicas y
Telecomunicaciones  de  la  Cámara  de  Diputados,  indicando  detalladamente  la  cartera  de
adquisiciones e inversiones desagregada por región y la ejecución del plan anual de inversiones
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 125 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para la construcción y desarrollo de infraestructura y adquisición de maquinarias para el
transporte terrestre mayor, el que deberá contener las iniciativas de la empresa desagregadas por
región.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 126 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo y Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (238)
Para intercalar en la Glosa 05 asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, en el inciso
segundo entre la coma y la voz “ya”, la frase “mediante mandato al Cuerpo Militar del Trabajo.”.
Intercálese, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser el cuarto:
“Asimismo, la Dirección de Vialidad, atendida la categoría de camino abierto al uso público, podrá
desarrollar iniciativas de inversión en caminos de la Ex-Cora, o vecinales, ENAMI y pequeña
minería, caletas pesqueras y aeródromos.”.
Incorpórese, a continuación del actual inciso tercero, que ha pasado a ser el cuarto, el siguiente
inciso quinto nuevo:
“Cada semestre, la Dirección de Vialidad deberá informar a la comisión de Medioambiente y
Recursos Naturales de la Cámara de Diputados sobre las solicitudes de habilitación o construcción
de cualquier tipo de corredor biológico o paso de fauna en las etapas de diseño de obras viales,
realizadas por municipios, secretarías regionales ministeriales o gobiernos regionales, con el fin de
evitar las muertes de distintas especies animales por atropellos, especificando ubicación y
criterios técnicos y ambientales considerados para su materialización.”.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 127 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 128 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (205)
Para agregar en la Glosa 08, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Estos recursos se distribuirán equitativamente entre medios nacionales, regionales, locales,
comunitarios y otros medios independientes, a fin de asegurar una cobertura inclusiva y
representativa que permita a la población, especialmente en zonas rurales y de menor acceso,
recibir la información electoral necesaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 129 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 130 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (1268)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Informarán a la Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la cámara de diputadas y diputados
de manera trimestral, a contar desde enero del año 2025, sobre la cantidad de beneficiarios por
región y el gasto hasta ese momento ejecutado del programa ‘SIEMBRA POR CHILE´.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 131 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo  Hertz y Placencia , y señores Cuello  y Ramírez
Pascal:
Capítulo 23; Programa 01 (Subsecretaría para las Fuerzas Armadas). (232)
Para agregar en la Glosa 09, a continuación del punto final, que pasa a ser punto aparte, el
siguiente párrafo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro del mismo plazo, y en documento separado, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
deberá informar a las comisiones señaladas en el inciso precedente, el listado de todos los bienes
raíces que, siendo considerados imprescindibles para el cumplimiento de los fines de bienestar
social de las instituciones, son prescindibles para alcanzar los propósitos que describe el artículo
1º de la Ley 18.948.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 132 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 133 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Acevedo:
Capítulo 01; Programa 03 (Regularización de la Propiedad Raíz). (1210)
Para agregar en la Glosa 01, la siguiente frase:
“, así como los demás peritajes correspondientes.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Regularización de la Propiedad Raíz). (1230)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, entre
la frase “servidumbres de paso” y “y franjas de sendas y caminos para el Fisco”, la frase: “, así
como las demás servidumbres requeridas para el efecto,”.
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (1250)
Para suprimir en la Glosa 01, asociada al Subtítulo 10 “VENTA DE ACTIVOS NO FINANCIEROS”, la
palabra “preferentemente”.
Capítulo 01; Programa 03 (Regularización de la Propiedad Raíz). (1308)
Para agregar en la Glosa 06, después del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase:
“Igualmente, se informará de los debidos procesos de consulta indígena, celebrados conforme a lo
establecido en el artículo 6° del Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países
Independientes de la Organización Internacional del Trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 134 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 135 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro , y señores Barrera , Cuello y Ramírez
Pascal:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1296)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa
Inversión en la Comunidad”, la siguiente frase:
“La subsecretaría del trabajo, informará trimestralmente y de manera detallada, a la Comisión de
trabajo y previsión social de ambas Cámaras, el estado de avance de las transferencias efectuadas
según establece el decreto n° 1 - 2010. De igual forma Oficiará a las autoridades regionales
pertinentes,  informando  niveles  de  avance  y  recursos  aún  disponibles,  para  favorecer  la
implementación total del presupuesto para el año calendario respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 136 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Castillo, y señores Cuello y Ramírez Pascal:
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 137 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1309)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 265 “Programa
Servicios Sociales”, en el inicio del segundo párrafo, sustitúyase el guarismo “20” a “40”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 138 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1226)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 014 “Programa
Recuperación del Ejercicio de la Autonomía para Víctimas/Sobrevivientes de VG”, luego del primer
punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a este monto se podrá aumentar el número de Casas De Acogida (CDA) del Programa
Recuperación del Ejercicio de la autonomía para víctimas/sobrevivientes de violencia de género a
nivel nacional, según la necesidad por regiones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 139 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 140 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Hertz, Placencia y Serrano, y señor Mulet:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (227)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 001 “Jardines Infantiles
VTF con Instituciones Privadas”, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, facúltese la utilización de los recursos de este ítem para avanzar en la homologación
de condiciones laborales y beneficios para las trabajadoras de jardines infantiles administrados vía
transferencia de fondos (VTF). Estos recursos podrán ser utilizados para mejorar aspectos como
ajuste salarial, acceso a beneficios de seguridad social, bonificaciones, y programas de apoyo
psicosocial, con el fin de equiparar condiciones con las trabajadoras de jardines administrados
directamente por JUNJI e INTEGRA.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 141 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal d), que pasa a ser e), fue aprobado por simple mayoría (8-1-0); conjuntamente, y por la
misma votación, con las siguientes indicaciones: a) Del diputado señor Melo y de la diputada
señora Sagardía , que intercala entre las expresiones “los privados” y “y la comunidad”, la
siguiente: “, los profesionales”; y b) De las diputadas señoras Acevedo , Bravo (Ana María) ,
Delgado , González (Marta)  y Mix; y del diputado señor Melo, que intercala entre el vocablo
“cuidados” y el punto final, el siguiente texto: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con
dependencia por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este
principio el Estado tendrá el deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de
cuidados”.
Votaron a favor las diputadas señoras Acevedo, Delgado, González (Marta), Mix, Pérez (Marlene) y
Sagardía, y los diputados señores Melo y Teao. Votó en contra el diputado señor Meza.
El literal d) (Principio de corresponsabilidad social) y las indicaciones recaídas en él dieron lugar al
siguiente debate:
La ministra Toro se manifestó en desacuerdo con una indicación de la diputada señora Pérez y de
los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), y que al final fue rechazada por ser
incompatible con el texto aprobado, y cuyo texto es el siguiente: “d) Corresponsabilidad social. El
Estado y las organizaciones intermedias deberán propender a apoyar a las familias en las labores
de cuidado.”.
Agregó la ministra que es muy importante que exista una distribución equilibrada de las
responsabilidades de cuidado entre el Estado y la sociedad, especialmente las familias, los
hogares, los privados y la comunidad en general, tal como lo consagra el literal d) del proyecto.
Respecto de una indicación de su autoría, el diputado señor Melo fundamentó el interés por incluir
a los profesionales en esta norma porque, por ejemplo, las enfermeras y los enfermeros cumplen
un rol, y quedarán fuera si no se incorporan. Así también otro tipo de profesionales del mundo
social.
La ministra Toro señaló no tener inconveniente con esa indicación, pues no es contradictoria ni
altera el objetivo de este principio angular del Sistema.
El diputado señor Meza consideró que en la regulación de este principio falta algún criterio que
permita atribuir responsabilidades en ciertos momentos. De lo contrario, su aplicación se hará en
base a lo que se considere una distribución equilibrada, en circunstancia que habrá oportunidades
en que ciertas familias necesiten un apoyo mayor por parte del Estado que otras, y lo mismo
respecto de organizaciones intermedias. O, al revés, puede haber familias u organizaciones que no
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 142 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
requieran apoyo por parte del Estado.
En su opinión, al principio de corresponsabilidad social le hace falta una jerarquización, lo que no
es fácil de resolver. Pero lo que no puede ocurrir es que exista un exceso de apoyo por parte del
Estado cuando no se necesita, o deficiencia de apoyo cuando este sí se requiera, enfatizando que
el equilibrio no es sinónimo de equidad. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a incorporar algún
elemento de esa naturaleza en la norma, recalcando que, por ejemplo, hay zonas geográficas del
país que requieren más apoyo, y por eso se ha instalado en otras discusiones el concepto de
equidad territorial, y no el de equilibrio territorial.
La ministra Toro consideró interesante la discusión planteada. En efecto, el objetivo de este
principio es que debe haber una distribución equilibrada entre el Estado y toda la sociedad, lo que
incluye la dimensión familiar, comunitaria, estatal y privada. Sin embargo, subrayó que este no es
el lugar para establecer un criterio de distribución, no solo por la diversidad que implican los
cuidados, sino porque el propio Sistema va regulando la distribución y la asignación de
responsabilidad.
Insistió en que no sería conveniente consagrar en esta norma una distribución jerárquica en
función de criterios generales por todo lo que implican los cuidados, recalcando que es un tema
que sí resuelve tanto el Sistema como el conjunto de la legislación asociada a los cuidados. Por
ejemplo, las responsabilidades familiares están muy bien establecidas en materia de cuidado
personal,  de  pago  de  pensiones  de  alimentos,  etc.  Es  decir,  hay  todo  un  ámbito  de
responsabilidades que legalmente están bien desarrolladas y asignadas a las familias. En otro
plano, agregó, en el artículo 20 del proyecto se establece específicamente la obligación del Estado
respecto de los hogares donde existen personas con dependencia y sus cuidadores. Así también el
proyecto consagra obligaciones para los privados en materia de conciliación, entre otras.
Por tanto, el objetivo es que sea precisamente el Sistema el que vaya ordenando y haciendo esa
distribución. Lo importante es que las normas específicas en materia de niñez, discapacidad,
personas mayores, de dependencia, etc., señalen de quiénes son las obligaciones y derechos, lo
que no es contradictorio con el reconocimiento del principio de corresponsabilidad social.
Por último, acogiendo la propuesta de la señora ministra, las diputadas señoras Acevedo, Ana
María Bravo, Delgado, González y Mix; y el diputado señor Melo suscribieron la siguiente
indicación:
Para intercalar en el literal d) del artículo 5, entre el vocablo “cuidados” y el punto final, la
siguiente oración: “de niños, niñas, adolescentes y de personas con dependencia por motivos de
salud, de curso de vida o de discapacidad. Para hacer efectivo este principio, el Estado tendrá el
deber de educar a la sociedad en su conjunto en materia de cuidados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 143 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 13 fue objeto del siguiente tratamiento.
Su inciso primero y los literales que lo conforman fueron aprobados por unanimidad, con los votos
de las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla) y Pérez
(Marlene); y del diputado señor Meza.
El inciso final fue aprobado por la misma votación (7-0-0); conjuntamente con una indicación de
las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix, por simple mayoría (4-3-0), que
incorpora a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “La
vicepresidencia solo subrogará al presidente cuando, por razones fundadas, este no pueda
desempeñar sus funciones.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Acevedo, Bravo (Ana María), Delgado y Mix;
mientras que lo hicieron en contra las diputadas señoras Morales (Carla) y Pérez (Marlene), y el
diputado señor Meza.
A propósito de la aludida indicación se produjo el siguiente debate.
El diputado señor Meza, sin estar en contra de la indicación a priori, planteó la siguiente inquietud:
muchas de las funciones del presidente del Comité Regional -el gobernador regional- se cumplirán
dando instrucciones a la secretaría ejecutiva, la cual está en manos de la SEREMI de Desarrollo
Social. Ello parece lógico pues, en algún grado, hay una relación de subordinación. En cambio, si la
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 144 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
subrogación está en manos de la SEREMI de Mujer y Equidad de Género- (entendiendo que lo
lógico es que la vicepresidencia subrogue en sus funciones a la presidencia), habrá una secretaría
regional ministerial dando órdenes a otra, lo que quizá podría generar problemas de coordinación
en un futuro.
La diputada señora Ana María Bravo  consideró que no existe tal inconveniente, pues en el
Ejecutivo existen ejemplos similares en otro tipo de institucionalidades.
En otro sentido, la diputada señora Marlene Pérez  (presidenta) manifestó una inquietud por el
hecho de que al gobernador regional lo subrogue una seremía.
La ministra Toro sostuvo que, efectivamente, así sería en el ámbito del Comité Regional de Apoyos
y Cuidados, y si queda establecido en la ley de esa manera no sería problemático.
Por otra parte, estimó que no existen mayores inconvenientes en relación con la aprensión
manifestada por el diputado señor Meza, pues la SEREMI de la Mujer y Equidad de Género tendría
todas las facultades, en tanto presidenta subrogante del Comité, para dar instrucciones a quien
corresponda, sean o no sus pares, y así ocurre en otros ámbitos donde no se establece una
jerarquía en todas las dimensiones, sino solo en el marco de estas competencias.
En cuanto a este debate, reiteró que no fue fácil pensar una institucionalidad que pueda conciliar
el rol fundamental que tienen las instituciones del gobierno central en las prestaciones de
protección social con el proceso de descentralización, donde se debe ir incorporando a los
gobiernos regionales, quienes, salvo muy escasas excepciones, hoy no cumplen funciones en esta
materia. Por tanto, si bien puede llamar la atención, en la medida que se vaya profundizando en
descentralización, no parecerá tan extraño que las instituciones del gobierno central y las del
regional se encuentren en un órgano para coordinar las acciones en materia de protección social y
cuidados.
Sin perjuicio de la explicación anterior, la diputada señora Marlene Pérez (presidenta) insistió en su
preocupación por el hecho de que el gobernador regional sea subrogado por una seremía en estas
funciones, pues el primero es un cargo político electo popularmente y podría no tener ninguna
compatibilidad con quien ocupa el cargo en la seremía en el gobierno de turno.
Acotó que esto no sería tan extraño si siguiera vigente la figura de los intendentes regionales,
quienes se vinculaban directamente con los seremis.
La diputada señora Carla Morales  se manifestó en la misma línea, enfatizando que acaba de
concluir un proceso democrático con gobernadores electos a nivel nacional, que se entrampa o se
cruza con el gobierno central. Los gobernadores regionales, acotó, tienen una posición política que
es autónoma, derivada de su carácter de autoridades electas popularmente.
La diputada señora Mix opinó en sentido contrario, señalando que si se trata de la implementación
de una política pública tan importante como esta, debe conjugarse la visión de las autoridades del
gobierno de turno con la de aquellos actores que son elegidos de forma popular, pues esa es una
fórmula que equilibra las decisiones y que potencia la fiscalización cruzada en pro del buen
funcionamiento del Sistema. A su juicio, atomizar el Sistema es lo peor, y mientras más
transversalidad de miradas haya en ese espacio, mejor aún, pues eso garantiza que la ley se va a
implementar independiente del gobierno de turno o del gobernador elegido.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 145 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 19
Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de conformidad al artículo 20 de
esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y servicios en materia de apoyos y
cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados, a través
de un decreto supremo del Presidente de la República. La propuesta del Comité Interministerial de
Desarrollo Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial consideración lo dispuesto en los
párrafos segundo y cuarto del Título II de la presente ley.
Este artículo recibió una indicación suscrita por las diputadas señoras Acevedo, Ahumada ,
Delgado, Morales (Carla) , Sagardía y Tello, aprobada por unanimidad -junto con el epígrafe del
párrafo 4°-, que lo reemplaza por el siguiente texto:
“Artículo 19.- Oferta programática del Sistema. Existirá una oferta principal, de conformidad al
artículo 20 de esta ley. Además, se podrán incorporar al Sistema programas y servicios en materia
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 146 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de apoyos y cuidados, a propuesta del Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y
Cuidados, a través de un decreto supremo del Presidente de la República. La propuesta del Comité
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados deberá tener en especial consideración lo
dispuesto en los párrafos segundo y cuarto del Título II de la presente ley.
El decreto supremo que incorpore los programas y servicios deberá contener a lo menos:
a)El objetivo del programa y sus líneas de acción e intervención.
b)El sujeto de atención del programa.
c)Las prestaciones específicas que el programa otorga.
d)El enfoque de gestión local y/o sectorial.
e)Los indicadores de resultado esperados.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 147 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
La diputada señora Acevedo presentó una indicación para agregar la siguiente letra g):
“g)  Dos  representantes  de  organizaciones  y/o  asociaciones  público-privadas  que  ejecuten
programas residenciales u otros tipos de programas y servicios de cuidados en colaboración con el
Estado, dirigidos a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y adultos mayores
institucionalizados. Estos representantes velarán por la adecuada representación y consideración
de las necesidades de los residentes institucionalizados dentro del Consejo, asegurando que los
programas y servicios ofrecidos en dichas instituciones sean monitoreados y alineados con los
estándares y políticas establecidas por el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.”.
El diputado señor Ulloa presentó una indicación de idéntico tenor que la antes mencionada.
La ministra Toro se manifestó a favor de las indicaciones parlamentarias.
La Comisión aprobó ambas indicaciones refundidas por asentimiento unánime, con los votos de las
diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y
Tello; y del diputado señor Meza.
El inciso final, que establece que “Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia establecerá las normas necesarias para el funcionamiento del Consejo
Regional de Apoyos y Cuidados y para la adecuada ejecución de las funciones que le son
encomendadas.  Deberá  establecer,  al  menos,  los  mecanismos  de  elección  de  las  y  los
representantes, el quórum necesario para sesionar y adoptar acuerdos, y las subrogancias. El
mecanismo de elección deberá garantizar la paridad de género. Asimismo, el reglamento regulará
las causales de cesación del cargo y el mecanismo de reemplazo, en caso de vacancia”, recibió
una  indicación  de  la  diputada  señora  Acevedo,  que  intercala  entre  las  expresiones  “los
mecanismos de elección de las y los representantes,” y “el quórum necesario” la siguiente
oración: “incluido el procedimiento para la elección de los dos representantes del Consejo Regional
de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados al Comité Regional,”.
La ministra Toro se manifestó a favor de esta indicación parlamentaria.
Por otra parte, la diputada señora Morales (Carla)  y el diputado señor Meza también presentaron
una indicación al inciso final, para intercalar entre la expresión “la paridad de género” y el punto
seguido que viene a continuación, la frase “, así como la debida alternancia entre las distintas
comunas e instituciones respectivas.”.
El inciso final del artículo 14 y las dos indicaciones recaídas en él fueron aprobados por
unanimidad (9), con los votos de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y del diputado señor Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 148 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 15 recibió el siguiente tratamiento.
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Morales
(Carla) , Sagardía  y Tello , aprobada por unanimidad, se reemplaza el inciso primero por el
siguiente:
“Artículo 15.- Política Nacional de Apoyos y Cuidados. La Política Nacional de Apoyos y Cuidados
tiene como objetivo definir los lineamientos del Sistema y propender a la creación de las
condiciones políticoinstitucionales que fomenten una nueva organización social del cuidado y
garanticen el ejercicio del derecho al cuidado y el acceso a los servicios de apoyo, promoviendo la
dignidad, el bienestar físico y psicológico, así como la inclusión social de las personas titulares del
Sistema. Para ello, esta política promoverá una nueva forma de organizar socialmente el trabajo
de cuidados, en condiciones de igualdad, dignidad, corresponsabilidad social y de género, sin
discriminación arbitraria y respetuosa de los derechos humanos.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y el diputado señor Meza.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 149 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los incisos segundo y tercero fueron aprobados por la misma votación (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El inciso tercero fue aprobado, asimismo, por unanimidad (9); conjuntamente con una indicación
de la diputada señora Acevedo, que intercala entre las expresiones “comunas de la región.” y “La
Vicepresidencia”, la siguiente frase: “los Comités Regionales serán integrados, además, por dos
personas pertenecientes al Consejo Regional de la Sociedad Civil para los Apoyos y Cuidados, con
el objeto de garantizar una representación activa de la sociedad civil en las decisiones del
Comité”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 150 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 7 recibió el siguiente tratamiento.
El encabezamiento y la letra a) fueron aprobados por unanimidad (8-0-0), con los votos de las
diputadas señoras Ahumada, Delgado, Mix, Pérez (Marlene), Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Beltrán y Teao.
La letra b) fue aprobada con la misma votación (8-0-0); conjuntamente con una indicación de la
diputada señora Pérez (Marlene)  y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco) , que
reemplaza la expresión “oferta programática asociada” por “nuevos programas asociados”.
La letra c) fue aprobada por unanimidad (8-0-0).
La letra d) fue aprobada por la misma votación unánime (8); conjuntamente con una indicación de
la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga (Francisco), que
sustituye la frase "programas y servicios de apoyo y cuidados públicos" por "los programas
estatales y servicios de apoyo y cuidados que reciben aportes públicos".
Las letras e), f), g) y h) fueron aprobadas por la misma votación (8-0-0).
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 151 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
De conformidad con una indicación de la diputada señora Acevedo, aprobada también por
unanimidad (8), se reemplaza el texto de la letra i) por el siguiente:
“i) Promover el reconocimiento social del trabajo de las personas cuidadoras, tanto remuneradas
como no remuneradas, poniendo especial énfasis en el cuidado no remunerado, cuyo aporte ha
sido históricamente invisibilizado, pese a su contribución esencial al desarrollo social y económico
del país.”.
Las letras j) y k) fueron aprobadas por unanimidad (8).
En virtud de una indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín
y Undurraga (Francisco), aprobada por unanimidad (8), se agrega la siguiente letra l) al artículo en
referencia:
“l) Considerar la provisión privada existente en materia de cuidados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 152 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El literal h), que pasa a ser j), fue aprobado por la misma votación que el anterior (10-0-0);
conjuntamente con una indicación de las diputadas señoras Acevedo , Ahumada , Bravo (Ana
María), Delgado , Mix, Morales (Carla) , Pérez (Marlene)  y Sagardía , y de los diputados señores
Beltrán y Ulloa, de idéntico alcance a la recaída en la letra g).
Respecto a este literal, la señora ministra expresó en primer lugar, su discrepancia con la
indicación (que fue rechazada, a la postre) de la diputada señora Pérez y de los diputados señores
Lavín y Undurraga (Francisco) , y que proponía sustituirlo por el siguiente: “h) Persona cuidadora
remunerada: Toda persona que, teniendo una educación formal que lo habilita para entregar
asistencia permanente y de diversa complejidad, es remunerada por su trabajo y según sus
competencias.”.
Fundamentó su punto de vista en que la indicación en comento exige para el reconocimiento de
una persona cuidadora remunerada el requisito de contar con educación formal. En la práctica ello
no es así, pues hay una gran cantidad de personas que, sin tener educación formal, realizan
trabajos de cuidado, habiendo un alto grado de informalidad y desprotección en este campo.
El diputado señor Meza sostuvo que, en este caso, los niños, niñas y adolescentes deberían quedar
fuera de esta definición, porque al tratarse de trabajos de cuidados remunerados podría
entenderse que dentro del concepto cabe la situación del jardín infantil o del colegio, lo que
ciertamente no es el espíritu del proyecto.
La diputada señora Bravo (Ana María)  se manifestó contraria a la intervención anterior, haciendo
presente que el colegio no cuida, sino que educa. Con todo, admitió que quizá en el caso de la sala
cuna se podría generar una confusión.
La diputada señora Delgado  recordó que este proyecto de ley aborda la situación de todos
aquellos quienes necesitan cuidados.
En la misma línea se pronunció la diputada señora Acevedo. La ministra Toro clarificó que dentro
de los titulares del Sistema se encuentran los niños, niñas y adolescentes que, en función del
curso de vida y de la autonomía progresiva requieren cuidados, así como personas mayores en
caso de que requieran cuidados, personas con dependencia, personas con discapacidad, y
cuidadores. Por lo tanto, se manifestó contraria a la idea de negar el cuidado infantil como parte
de una ley que regula un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 153 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Se aprobó por la misma votación (6-0-0) una indicación de la diputada señora Acevedo, que
agrega la siguiente letra e):
“e) Acceder prioritariamente a programas, servicios y prestaciones para la atención en salud
mental.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 154 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Artículo 3
Reconocimiento del trabajo de cuidados no remunerados. Se reconoce a los cuidados no
remunerados como un trabajo que cumple una función social y que contribuye al desarrollo
económico y social del país. Al efecto, el Estado dispondrá, entre otros, de instrumentos de
medición del uso del tiempo.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales (Carla), Pérez (Marlene) y Sagardía;
y de los diputados señores Beltrán, Meza y Ulloa; conjuntamente, y por la votación que se
especifica, con las siguientes indicaciones:
a)Del Ejecutivo, para intercalar entre la palabra “tiempo” y el punto final la frase “e instrumentos
para su valorización”. Esta indicación fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las
diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Delgado, Mix y Sagardía; y los
diputados señores Beltrán y Ulloa; mientras que votaron en contra las diputadas señoras Morales
(Carla) y Pérez (Marlene), y el diputado señor Meza.
b)De la diputada señora Acevedo, que agrega a continuación del punto final, que pasa a ser coma,
la siguiente frase: “, considerando la carga laboral y las condiciones específicas del trabajo de
cuidados no remunerado a realizar.”. La indicación fue aprobada por asentimiento unánime, con
los votos de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Delgado, Mix, Morales
(Carla), Pérez (Marlene) y Sagardía; y de los diputados señores Beltrán, Meza y Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 155 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El artículo 31 fue objeto del siguiente tratamiento.
El inciso primero fue aprobado también por asentimiento unánime (8-0-0); conjuntamente con una
indicación de la diputada señora Pérez (Marlene) y de los diputados señores Lavín y Undurraga
(Francisco) , que reemplaza la frase "según corresponda, y a tratar los datos y la información
estrictamente necesaria para el cumplimiento de las finalidades del SGIC, establecidos en el
artículo precedente. Lo anterior, deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
las leyes vigentes y el reglamento al que se refiere el artículo 30", por la siguiente: "para efectos
de considerarlos en la articulación del Sistema. El tratamiento de datos e información entregada
deberá realizarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley, las leyes vigentes y el reglamento
al que se refiere el artículo 30, y en la medida que sea estrictamente necesario para el
cumplimiento de las finalidades del SGIC.".
El inciso segundo fue aprobado por la misma votación (8-0-0), junto con una indicación de las
diputadas señoras Acevedo, Delgado, Mix, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y de los diputados
señores Melo y Meza, que agrega luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “los
que deberán ser los mínimos posibles.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 156 de 156
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
El literal g), que pasa a ser i), fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma
votación, con una indicación de las diputadas señoras Acevedo, Ahumada, Bravo (Ana María), Mix
y Sagardía , y de los diputados señores Beltrán  y Ulloa , que agrega después de la expresión
“dependencia,” la siguiente frase: por motivos de salud, de curso de vida o de discapacidad; y
para niños, niñas y adolescentes,”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80899/1/5247_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
María Candelaria Acevedo Sáez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Informante  41 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  49 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  49 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  53 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  71 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  71 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 3 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo es de vital importancia para
cerca de 700.000 personas que realizan labores de cuidado en Chile. Sin embargo, es aún más
relevante para las mujeres, quienes históricamente han sido y siguen siendo las que ejercen esta
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 4 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
labor. De hecho, las cifras nos indican que al menos el 90 por ciento de quienes realizan trabajos
de cuidado son mujeres.
Es por eso que, en la Comisión de Desarrollo Social debatimos extensamente sobre esta iniciativa,
que busca hacer justicia para nuestras mujeres, ya que su objetivo es reconocer el derecho a
recibir cuidados, a cuidar y al autocuidado de todas las personas, para lo cual crea el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados.
En la comisión, recibimos a múltiples dirigentas, quienes, además de valorar la iniciativa,
enfatizaron la necesidad de mejorar las condiciones de vida de quienes realizan esta tarea. En ese
sentido, un desafío permanente es aumentar el estipendio que reciben, el cual hoy supera
levemente los 30.000 pesos, una cifra a todas luces insuficiente en comparación con el enorme
trabajo que implica cuidar a una persona con dependencia severa.
Por lo mismo, valoro que esta iniciativa permita a los cuidadores acceder de forma prioritaria a
programas y servicios de atención en salud mental, contribuyendo así a su contención.
Este proyecto no solo se queda en eso, sino que la nueva institucionalidad que propone es un paso
adelante en otros aspectos; un paso firme para reconocer que el trabajo de cuidados no
remunerado cumple una función social que contribuye al desarrollo económico y social del país.
En esa línea, debemos precisar que la ley crea y consolida el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, que se constituye como un modelo de gestión en red que, por primera vez, organiza
bajo los mismos criterios instituciones, programas, planes, políticas, servicios, prestaciones,
normas, acciones y demás instrumentos destinados a los apoyos y cuidados, vale decir,
conectando al Estado con las familias, las comunidades y los privados. Con esta nueva
institucionalidad se logra romper la crisis de cuidados que tenemos sobre todo nosotros, dando
respuestas a múltiples preocupaciones de los cuidadores y las cuidadoras de nuestro país.
Es por esta razón que llamo a aprobar el proyecto que crea este Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 5 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito  nuevamente  la  unanimidad  de  la  Sala  para  el  ingreso  del  subsecretario  de
Telecomunicaciones.
¿Habría unanimidad?
No hay unanimidad.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión es de total relevancia, ya que no podemos
olvidar el gran debate que se dio en medio de los temporales del año pasado, oportunidad en que
las municipalidades y las empresas eléctricas tuvieron grandes problemas para reponer el servicio,
en parte producto de la basura aérea. En ese contexto, hemos visto dificultades en el territorio, lo
que ha sido una constante preocupación de la ciudadanía, consciente de esta realidad. Un claro
ejemplo de este trabajo fue desarrollado por el ahora concejal de Hualpén, el otrora dirigente
sindical Marcos Contreras .
En las grandes ciudades también es un problema, como lo vemos en Concepción, en donde, en
pleno centro de la capital regional, tenemos cables a medio cortar, lo que entorpece el tránsito
vehicular y peatonal, y es un riesgo para quienes cruzan la intersección de Aníbal Pinto con San
Martín. Para quienes no conocen la zona, es a solo una cuadra de la plaza Independencia, punto
neurálgico de la comuna.
Podría seguir mencionando ejemplos, pero ya quedó claro que la basura aérea es un problema.
Este proyecto de ley viene a dar solución, pues permite a las municipalidades de todo el país tener
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 6 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
un rol más activo en el retiro de los cables, resguardando el buen servicio de las operadoras, pero
también las arcas municipales y sobre todo la seguridad de los ciudadanos y las ciudadanas.
Por esta razón, llamamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 7 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy discutimos me parece oportuno, toda vez que hemos
sido testigos y tenemos conocimiento de casos en los que conductores se dan a la fuga al ser
controlados por carabineros, por inspectores municipales o por inspectores del Ministerio de
Transportes, con lo cual caen en una acción riesgosa, tanto para quienes realizan el control como
para el conductor mismo y para quienes transitan por los alrededores de donde se efectuaban las
fiscalizaciones.
Las características del delito son diferentes a lo que hoy nos compete, pero no podemos obviar
elementos como la fuga, situación que ha ocurrido en varias ocasiones, por lo que creo necesario
que avancemos en esta legislación.
Ahora bien, tras sostener múltiples reuniones con organizaciones ligadas a siniestros viales -la
última se realizó con la Corporación Martín por la Vida-, quiero plantear que es necesario que
realicemos otras modificaciones a la Ley de Tránsito; por ejemplo, debemos mejorar los protocolos
de acción de la SIAT, dado que los peritajes se concentran en Santiago, pese a existir
profesionales capacitados en diversas regiones. Ello sin contar que en innumerables ocasiones los
sitios del suceso se ven modificados al ser movidos los automóviles con la finalidad de restablecer
el tránsito.
También debemos discutir sobre el acompañamiento a víctimas de siniestros viales y sobre la
llamada “velocidad homicida”, entendiéndola, para efectos de esta iniciativa, como el límite
máximo para evitar que un vehículo se transforme en un arma mortal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 8 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, a la subsecretaria, a los representantes
de las diversas organizaciones y a los pacientes en general.
Este proyecto en discusión es necesario para adecuar la normativa a una mayor efectividad del
derecho a la salud, que tanto se requiere en nuestro país. Su objetivo es definir las enfermedades
poco frecuentes, raras o huérfanas, además de elaborar un listado único que las reconozca.
Además, busca implementar el registro nacional de personas con enfermedades poco frecuentes,
así  como  instaurar  de  manera  formal  y  permanente  la  comisión  técnica  asesora  sobre
enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas en el Ministerio de Salud.
Lo señalado significa un claro avance para garantizar una salud inclusiva y con enfoque de
derechos, reconociendo y visibilizando a las personas que sufren enfermedades poco frecuentes,
quienes por años han sufrido la falta de apoyo institucional y, con ello, una notable precariedad,
dado los elevados costos de los medicamentos y tratamientos.
Claramente, este es un problema que afecta a las regiones, sus territorios y sus habitantes. El
distrito N° 20, que represento, no es la excepción, pues se estima que un 10 por ciento de la
población del Biobío es víctima de enfermedades de alto costo o raras, y no está protegida.
Si bien este proyecto no resuelve directamente los problemas vinculados a la cobertura, al acceso
y  al  financiamiento,  se  debe  reconocer  el  inmenso  paso  que  significa  establecer  una
institucionalidad mínima que permita avanzar hacia una institucionalidad que reconozca derechos
más allá de la lógica del mercado.
Igualmente, este proyecto reconoce la importancia de la movilización social en el impulso del
mismo, reconociendo a las organizaciones de pacientes y familiares que durante años han
sostenido una lucha por el derecho a la salud.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 9 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
ALCANCES SOBRE PROBLEMA QUE AFECTA A COMUNIDADES DE DESAGÜES,
EN PARTICULAR EN POBLACIÓN LEONOR MASCAYANO , TALCAHUANO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, en Talcahuano y Hualpén, dos de las comunas con mayores habitantes del
distrito N° 20, que represento, existe un problema sanitario que por décadas no ha tenido una
solución efectiva. Por el contrario, con el correr de los años este problema va creciendo. Tanto es
así que hace un par de semanas la Seremi de Salud del Biobío decretó como zona de riesgo
sanitario a la población Leonor Mascayano , de la comuna puerto.
El origen de la problemática se da en las llamadas comunidades de desagües, que son aquellos
sectores que cuentan con un sistema de alcantarillado comunitario cuya administración y
mantención corresponde a los propios usuarios. Vale decir, la sanitaria respectiva no se hace
cargo del servicio sanitario, dejando a su suerte a los vecinos y vecinas que viven en dichos
lugares en condiciones de insalubridad extrema.
He visitado en varias ocasiones la población Leonor Mascayano y, literalmente, viven con el
excremento en sus cocinas, en comedores y en cada rincón de las casas que se les pueda ocurrir.
Perdón si mis palabras les molestan, pero mucho más indignante es lo que pasa en las casi 9.000
familias que viven en comunidades de desagües en la Región del Biobío.
Ante esto, he presentado un proyecto de ley que tiene por finalidad modificar la ley general de
servicios sanitarios vigente con el fin de que las personas que viven en comunidades de desagües
no paguen el ítem correspondiente a mantención del alcantarillado, ya que este es un servicio que
no reciben por parte de las sanitarias, quienes, pese a ello, se llenan los bolsillos cobrando por
algo que no hacen.
Ese proyecto claramente no va a resolver el problema sanitario e inmediato de salubridad, pero es
una medida que les permitirá a las familias tener un alivio en sus cuentas y destinar ese saldo a
buscar soluciones definitivas, una solución en la que debe estar presente el Estado, porque es una
ley la que deja en la indefensión a los vecinos y vecinas de las comunidades de desagües frente a
las sanitarias privadas.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 10 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo mismo, el Estado, a través de la Subdere, el gore u otro estamento, debe buscar
mecanismos para permitirles conectarse de forma regular al alcantarillado, tal como lo hace la
gran mayoría de los chilenos y chilenas. En esta solución las sanitarias privadas también deberían
ser parte, ya que, reitero, han cobrado por años por un servicio que no prestan.
Es por esta razón que, con el respaldo de esas casi 9.000 familias, buscaré las fórmulas para que
reciban un subsidio estatal con el que logren superar el estado de comunidad de desagües,
permitiéndoles condiciones de habitabilidad dignas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, entiendo que la corrección de la inequidad que dejó la corrupta “ley Longueira”
ha despertado pasiones y ha desenmascarado a más de uno cuyas intenciones son la de perpetuar
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 11 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la estela de abuso que por más de 10 años han soportado quienes trabajan en la pesca artesanal.
Porque desde que se aprobó la actual ley general de pesca, un grupo reducido se hizo con el
control del mar aún en 2025.
Debemos insistir en recordarles que los recursos pesqueros pertenecen a todos los chilenos y
chilenas. Por eso, este nuevo fraccionamiento busca no solo corregir esa injusticia, sino también
asegurar la sostenibilidad de los recursos marinos para las generaciones presentes y futuras,
otorgando un soporte distinto que permita avanzar en la justa seguridad alimentaria de nuestra
población.
Si bien considero que los porcentajes que hoy discutimos en tercer trámite legislativo van en la
dirección  correcta,  no  puedo  dejar  de  poner  en  alerta  algunos  temas  tales  como  el
fraccionamiento de la merluza común, el cual en el Senado se vio fuertemente reducido para la
pesca artesanal. En este punto pido al Ejecutivo que en la comisión mixta se reponga el 7030 en
beneficio de los pescadores artesanales, pero con la condición de que ese porcentaje en la Región
del Biobío sea de 50-50, resguardando así la estabilidad laboral de quienes trabajan en la única
planta que procesa merluza común en la región, industria que, por lo demás, cuenta con una alta
presencia de mujeres en sus filas.
Asimismo, no puedo dejar de lado lo que ocurre con los aumentos de las cuotas de los industriales,
los que serían adjudicados vía subasta.
Lo relevante del mecanismo que se crea es que permitiría desarrollar la plataforma social para los
trabajadores artesanales, asegurando las pensiones de quienes trabajan en este sector. Sin ir más
lejos, los pescadores del Bruma hoy no están cubiertos, y dejan a sus familias en la indefensión.
Por lo tanto, es necesario reponer ese mecanismo.
Finalmente, quiero reiterar a la industria que deje el discurso del terror, basado en anuncios de
cierre y despidos, pues no se ajustan a las proyecciones reales.
Aprobemos este proyecto y devolvámosle la dignidad a la actividad pesquera en general, pero
sobre todo a la artesanal.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 12 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, producto de la grave represión ejercida por el gobierno anterior, en especial a
través de miembros de Carabineros, en contra de población que, legítimamente, hacía uso de su
derecho constitucional a la expresión, manifestación y protesta, era necesario uniformar ciertos
criterios para la aplicación de la fuerza por parte de los agentes policiales, del servicio
penitenciario y de militares en tareas de seguridad, bajo los criterios y estándares señalados por el
derecho internacional sobre los derechos humanos.
Así, es necesario identificar en qué oportunidades se puede emplear la fuerza, con qué elementos
realizarla, en qué intensidad, y cuáles son las obligaciones que genera su uso para los funcionarios
y las autoridades respectivas, con el fin de evitar actitudes reprochables y absolutamente fuera de
todo criterio protector de los derechos humanos, como ha quedado demostrado en los recientes
audios y videos del sanguinario Claudio Crespo , que tanta condena han generado en nuestra
sociedad.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 13 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Lamentablemente, en su tramitación en el Senado se perdieron principios en diversas áreas, tales
como la proporcionalidad, la rendición de cuentas e, incluso, la que regula la ejecución de disparos
con mayor efectividad de muerte, que, aunque no causen el fallecimiento de la víctima, sí pueden
ocasionar graves daños, como traumas oculares, tal como ocurrió en los terribles casos de
Gustavo Gatica y de la senadora Fabiola Campillai .
Por eso, es necesario que esta Cámara modifique aquellos puntos lesivos para los derechos
humanos y rehabilite aquellos que restrinjan el uso de fuerza letal a los casos en que resultare
necesario para impedir graves e inminentes daños a la respectiva infraestructura, si es que
aquello representa un peligro para la vida o la integridad física de las personas, además de los
señalados principios de proporcionalidad y racionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, son conocidas las graves dificultades de acceso a la vivienda que enfrentan
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 14 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
miles de familias en el país. Por esto, el proyecto de ley que discutimos es valorable, dado que
entrega un beneficio estatal a quienes buscan opciones para alcanzar el sueño de la casa propia.
También, saludo que esta iniciativa dé prioridad a la Región del Biobío, una zona que se ha visto
fuertemente golpeada por el cierre de emblemáticas empresas privadas, como Huachipato, cuyo
mal manejo y apuesta por otros negocios llevaron al fin de sus operaciones tras más de setenta
años de funcionamiento.
En ese contexto, el plan de fortalecimiento industrial para la zona incorpora una serie de medidas
para la reactivación económica, incluida la construcción de viviendas, que será apoyada por un
programa de garantías de recuperación productiva regional incluido en esta iniciativa.
Repito: es totalmente valorable que se busquen mecanismos para ir en apoyo de quienes luchan
por su primera vivienda. Sin embargo, no podemos olvidar que existe un problema enorme, ya que
hay más de 100.000 casas o departamentos disponibles sin vender, pese a que la demanda actual
de soluciones habitacionales supera el medio millón.
En este punto es donde nos damos cuenta de que el problema radica en la especulación
inmobiliaria, con costos que suben y suben, sin considerar una de las premisas básicas de la oferta
y la demanda, cual es que los precios bajen hasta equilibrar ambos conceptos.
No podemos seguir permitiendo estas alzas constantes en los precios de las viviendas sin otorgar
ayuda directa a miles de familias chilenas que se ven empujadas a vivir en campamentos o en
condiciones de hacinamiento.
Por esta razón, llamo a aprobar este proyecto de ley, pero también insto a fortalecer el banco de
suelos, para así contar con más terrenos disponibles para la construcción de soluciones
habitacionales. En ese sentido, es fundamental que las Fuerzas Armadas traspasen los terrenos
que tienen disponibles a lo largo del país.
Finalmente, reitero que votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OBLIGACIÓN DE INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS AUTÓNOMOS DE
DETECCIÓN Y ALARMA DE HUMO Y MONÓXIDO DE CARBONO EN VIVIENDAS
NUEVAS Y OTRAS EDIFICACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14526-14, 16919-14 Y 17290-14,
REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 15 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
establece la obligación de instalar dispositivos autónomos de detección y alarma de humo y
monóxido de carbono en viviendas nuevas y otras edificaciones que indica, correspondiente a
los boletines Nos 14526-14, 16919-14 y 17290-14, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es la señora
Marcela Riquelme .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14526-14, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16919-14, sesión 41ª de la legislatura 372ª, en miércoles 12 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23, y
-Boletín N° 17290-14, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, ahora discutimos un proyecto de ley cuya finalidad es la prevención de riesgos
asociados a incendios y emisiones de gases tóxicos en viviendas y establecimientos que presten
servicio de alojamiento u hospedaje, mediante la instalación obligatoria de dispositivos autónomos
de detección y alarma de humo y monóxido de carbono.
Estamos ante una propuesta coherente con la política de prevención de riesgos necesaria para
enfrentar la alta ocurrencia de incendios residenciales en el país, además del peligro que
representan el humo y el monóxido de carbono. En este sentido, se valora también la posibilidad
de que esta debe ser extendida a arrendadores y recintos de alojamiento.
La norma podrá tener un impacto positivo directo en la protección de la vida y la salud de las
personas, especialmente niños, adultos mayores y personas con movilidad reducida.
Lo anterior tiene una perspectiva de justicia social y seguridad pública, porque es necesario
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 16 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
establecer un estándar mínimo de protección que incluya también a los hogares más vulnerables.
Es imprescindible ampliarlo a todos los casos en que se establezca el riesgo de quienes habitan
cualquier casa o departamento para así reducir de manera más eficiente los riesgos que se
puedan producir en condiciones de vulnerabilidad, como es lo que ocurrió con el reciente caso de
Valentín, niño que falleció luego de caer junto con otro menor desde el piso 13 de un edificio
ubicado en la comuna de San Pedro de La Paz, que integra el distrito Nº 20, que me honro en
representar.
Actualmente, en el Senado se encuentra, en su primer trámite constitucional, un proyecto de ley
que obliga a implementar mayores medidas de seguridad en departamentos. Esperemos que esto
avance lo más rápidamente posible para así prevenir y evitar estos lamentables casos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 17 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señora Presidenta, hace dos o tres semanas ocurrió la triste muerte de Ana Hernández , quien
ejercía como presidenta de la Unión Comunal de Adultos Mayores de Concepción.
Ella fue una incansable luchadora, quien hasta el último día empujó mejoras sociales para sus
pares.
A su familia y cercanos les envío un fuerte abrazo ante esta pérdida que se dio por el criminal
actuar de un chofer de autobús que conducía bajo los efectos de las drogas y volcó la micro que
manejaba, lo que le costó la vida a Anita y a otros dos pasajeros, y también dejó a múltiples
lesionados, entre ellos, la presidenta de la Unión Comunal de Adultos Mayores de San Pedro de La
Paz, Celia Stenger .
Seguramente a Celia, y en especial a Ana, el proyecto de ley en discusión les habría hecho
sentido, ya que establece los derechos de las personas mayores a la igualdad y no discriminación
por edad, a la independencia y autonomía, a una vida libre de violencia, a la accesibilidad y
movilidad personal, así como también a la participación e integración comunitaria.
Por cierto, en esta iniciativa se fortalece lo relacionado con la salud y el consentimiento informado,
la tan necesaria educación tecnológica, el trabajo digno y la información, entre otros temas.
Pese a estos avances que significaría el proyecto, no puedo dejar de alertar sobre un punto que
deja en evidencia el desprecio de la derecha por los adultos mayores, que en la respectiva
comisión votó en contra de la creación de una defensoría especializada para este grupo etario en
el INDH, buscando con esto que aquellos se defiendan de manera particular.
Es insólito este bloqueo, por lo que espero la renovación de la indicación correspondiente y llamo
a los legisladores a aprobarla en particular, así como también a que aprueben en general este
proyecto de ley, que, sin duda, mejorará la calidad de vida de nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 18 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley que pretende establecer un peligroso criterio
que denigra a niños, niñas y adolescentes.
Efectivamente, bajo el pretexto del necesario combate en contra de la delincuencia, se aprovecha
de criminalizar a este sector prioritario de nuestra sociedad.
Este proyecto de ley establece medidas punitivas para adolescentes menores de 16 años que
hayan cometido delitos gravísimos, elevándolas al doble de lo que ahora existe, de 5 a 10 años; un
régimen más endurecido, en caso de conductas de fuga o evasión en régimen cerrado, además de
endurecer los criterios para la remisión o sustitución de la condena, entre otras medidas.
Como bien nos ha recordado la Defensoría de la Niñez, en un reciente fallo de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos contra el Estado de Chile, un sistema penal juvenil no
puede ser estrictamente punitivo, sino que debe avanzar en mecanismos que permitan, por una
parte, aplicar la ley vigente y, por otra, contar con estrategias que hagan posible que los y las
adolescentes puedan ejercer sus derechos y reincorporarse a la sociedad.
Agrega  esta  sentencia  que  los  sistemas  de  responsabilidad  penal  adolescente  deben  ser
especiales,  distintos  de  los  que  rigen  respecto  de  las  personas  adultas.  No  puede  ser
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 19 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estrictamente punitivo y deben considerar el interés superior del niño, priorizando medidas
socioeducativas. Además, la privación de libertad solo puede aplicarse de forma excepcional para
evitar la privación de derechos distintos a la libertad ambulatoria. Las instituciones encargadas de
hacer cumplir estas medidas deben garantizar condiciones que permitan cumplir con la finalidad
de la rehabilitación y reintegración social, de modo de fortalecer el proyecto de vida, pese al
encierro de las personas.
Una sociedad como la nuestra, que aún muestra desigualdades en el acceso y en el ejercicio de
oportunidades, no puede darse el lujo de perder su capital más importante, que es el capital
humano, sobre todo en el caso de niñas, niños y adolescentes. El combate a la delincuencia
demanda  prioridad,  pero  ninguna  medida  puede  justificar  dejar  de  lado  y  criminalizar
innecesariamente a niñas, niños y adolescentes.
Por lo expuesto, doy a conocer nuestro rechazo a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 20 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, para ninguno de los presentes es una novedad decir que el crimen organizado
está permeando nuestra sociedad, instalándose en nuestras calles y actuando en forma cruel con
nuestros vecinos y vecinas, incrementando la sensación de inseguridad reinante en nuestro país.
Sin ir más lejos, en Concepción, en el último mes se ha registrado más de una docena de
homicidios, muchos de estos ligados al crimen organizado.
Por esta razón, la discusión que hoy hacemos es una señal positiva de cara al futuro, ya que el
proyecto en cuestión nos va a permitir mejorar la persecución penal y modernizar nuestras
instituciones para perseguir de mejor manera el crimen organizado. La creación de la Fiscalía
Supraterritorial es una medida de gran utilidad considerando la alta penetración del crimen
organizado no solo en nuestra región, sino en todo el país.
Tal  como  he  señalado,  ante  esta  realidad,  la  posibilidad  de  articular  de  mejor  forma
investigaciones que involucren varias regiones permitirá no solo detener los avances del crimen
organizado en los distintos territorios, sino también mejorar el uso de los recursos de que disponen
el Ministerio Público y las policías.
En particular en la Región del Biobío, es de público conocimiento que operan bandas de crimen
organizado, por lo que urge una mayor coordinación entre las entidades públicas.
Cuando se da esta coordinación, los resultados saltan a la vista.
El mejor ejemplo es lo que ha ocurrido con el robo de madera y la quema de camiones, puesto que
las cifras desde la dictación de la ley que sanciona específicamente este delito en 2022 indican
que han disminuido en más de un 40 por ciento los hechos de violencia rural, según datos
entregados por Carabineros.
Por lo tanto, es de esperar que la Fiscalía Supraterritorial, en este trabajo coordinado, pueda
mejorar aún más estos datos, así como también aquellos relacionados con el desbaratamiento de
las bandas ligadas al narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 21 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, es una noticia sumamente positiva para nuestros vecinos y vecinas lo que hoy
nos encontramos discutiendo en virtud de este proyecto de ley, toda vez que el cobro de derechos
de aseo en las arcas municipales no representa más allá del 2 por ciento. Por eso, dotar de nuevas
facultades a los municipios en esta materia nos abre un abanico interesante de posibilidades, una
de las cuales es el fomento al reciclaje.
No son pocas las comunas que hacen esfuerzos por reducir los residuos domiciliarios, cambiando
la lógica actual del manejo de los mismos, pasando de una economía lineal -producir, usar y
desechar- a una economía circular que pone en el centro la reducción, reutilización y, sobre todo,
el reciclaje de residuos inorgánicos y orgánicos.
La gestión de residuos domiciliarios, sin duda, es una preocupación transversal, ya que el actual
sistema de relleno sanitario está colapsado. Al menos el 35 por ciento de los rellenos del país no
da abasto.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 22 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dentro de esa línea, el fomento del reciclaje en nuestros hogares es una necesidad. Por su parte,
los municipios tienen la facultad de eximir del pago de derechos de aseo, lo que se convierte en
una herramienta para impulsar el reciclaje, premiando con la exención del pago a los vecinos y
vecinas que se sumen a estas iniciativas.
Llamo a las autoridades nacionales y comunales a que, a partir de la aprobación de este proyecto,
avancemos en este y otros debates y logremos pasar del 1 por ciento de gestión de residuos al 30
por ciento, nivel indicado por la OCDE.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 23 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, me genera alegría que estemos discutiendo nuevamente un tema relacionado
con la pesca artesanal.
Permítame contarle la razón de mi alegría, que radica en que estamos avanzando en mejoras para
nuestras pescadoras y nuestros pescadores artesanales, quienes lo han pasado bastante mal
debido a los abusos que la corrupta “ley Longueira” ha generado por más de una década.
Si bien hoy nos convoca la discusión sobre el uso del remanente, no puedo dejar de mencionar lo
beneficiosa que ya está siendo la ley de fraccionamiento para la Región del Biobío, donde, por
ejemplo, los pescadores de la isla Santa María podrán dejar la ilegalidad en que trabajan hasta
ahora, gracias a la reapertura del Registro Pesquero Artesanal y a la respectiva asignación de
cuota.
En lo referente al proyecto de remanentes, puedo destacar el cuidado que tienen las pescadoras y
los pescadores artesanales con el recurso, ya que son ellos quienes deciden capturar en ciertos
momentos del año, al ver que los peces no cuentan con un tamaño ideal, situación que dañaría la
biomasa en caso de cumplir con las cuotas de captura vigentes, lo que hace necesario que el
esfuerzo de pesca se realice en épocas distintas de las que establece la normativa.
Por estas razones es que no dudo en respaldar este proyecto de ley, que nace desde la
responsabilidad de los pescadores artesanales, quienes optan por cuidar nuestros recursos y
nuestros mares, muchas veces en desmedro de su economía y de sus familias.
Por ello, hoy debemos retribuirles dicho esfuerzo y permitirles capturar el remanente del año
2024, hecho que, sin lugar a dudas, pondrá en movimiento la actividad económica de diversas
caletas, tales como Lo Rojas, en Coronel, o San Vicente , en Talcahuano.
No quiero cerrar mi intervención sin mencionar la grave situación por la que atraviesan los
pescadores de Lebu, por lo que llamo al gobierno a adoptar las medidas necesarias para declarar
en el menor tiempo posible a la jibia como especie migratoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 24 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, es una enorme alegría para mí que se discuta este proyecto de ley, del cual soy
una de las mocionantes. Como se sabe, tiene como fin regular de forma integral los servicios de
cuidado infantil, definidos como aquellos prestados en favor de niños y niñas menores de 14 años
destinados a su atención, protección y desarrollo integral durante las horas en que sus familias,
por alguna causa, no pueden brindarlos, y establecer los requisitos en conformidad a los cuales las
municipalidades  pueden  autorizar  el  funcionamiento  de  tales  servicios,  las  exigencias,
inhabilidades  y  prohibiciones  para  su  funcionamiento.
Como lo han hecho algunos diputados en esta Sala, podríamos preguntarnos cuál es el rol que ha
desempeñado el Estado en su obligación constitucional. Pero, al constatar una realidad, tenemos
la obligación de dar cuenta de los problemas que hay en la materia y solucionarlos. Por eso, este
proyecto regula las prestaciones de los servicios de cuidado infantil, entendiendo que son
complementarios a la educación parvularia y básica, y no la reemplazan. Además, se integran los
principios que rigen la prestación de servicios de cuidados infantiles, como el de flexibilidad,
complementariedad y mejora continua.
También se establece el requisito de contar con patente municipal, para que las prestaciones de
cuidado infantil de carácter lucrativo se puedan dar y sean otorgadas por el municipio
correspondiente.  Además,  se  señala  a  quienes  están  prohibidos  o  inhabilitados  para  ser
prestadores o prestadoras de estos servicios, entre otras medidas.
En resumen, esta iniciativa busca la protección integral de la niñez, puesto que no trata solo de
regular un trámite administrativo, sino también de garantizar que cada niño y niña que asista a
una guardería tenga un espacio seguro, libre de abusos y de negligencias.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 25 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por ser un proyecto beneficioso, lo respaldamos con nuestra firma, pero también porque permite
resolver la regulación en favor del cuidado de la infancia.
Invito a los diputados de enfrente a que vayan a darse una vueltecita a las poblaciones, porque es
allí donde realmente se advierte la necesidad de que las familias tengan un lugar donde sus hijos
puedan estar seguros y libres de abusos.
Por lo tanto, llamo a votar a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 26 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley preocupante, aberrante y que solo muestra un
falso interés en resolver un tema que, para quienes sufrimos y fuimos víctimas de violación a los
derechos humanos, es sumamente sensible y preocupante.
Cuando los derechos humanos han sido vulnerados, se convierten en una tarea esencial tanto del
Estado como de la sociedad. El presente proyecto, ignorando los criterios de verdad, justicia,
reparación y no repetición, trata de dar una solución fácil a un tema complejo, sin cumplir con ese
estricto estándar señalado ni mucho menos con el Plan Nacional de Búsqueda en proceso.
El proyecto pretende que la labor del Servicio Médico Legal se realice incluso sin orden judicial
previa, desvinculando la investigación y la búsqueda de la verdad, que tiene lugar a partir del
cumplimiento de una resolución judicial, enmarcada en la investigación que realizan jueces y
magistrados en casos de violación a los derechos humanos.
Es la identificación de restos humanos lo que permite a las y los familiares saber qué pasó. Es
clave en este punto la labor conjunta y coordinada de las instituciones públicas involucradas, por
lo que este proyecto viene a vulnerar el derecho al debido proceso, que corresponde a las víctimas
y sus familiares.
En definitiva, este es un proyecto de ley que trata de sostener la falsa idea de que existe una real
preocupación por resolver este proceso por parte del diputado que presentó esta moción, quien
fue secundado en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios por quienes ven con
liviandad este tema, intentando en forma grotesca dar vuelta la página, es decir, dar impunidad
respecto de las violaciones masivas a los derechos humanos ocurridas durante la dictadura civil-
militar.
Con todas las falencias ya señaladas, está claro que se trata de una apropiación interesada, donde
se reduce el problema a un mero trámite administrativo, quitando el debate de fondo que no es
otro que la búsqueda de la verdad, la justicia y la reparación de las víctimas y sus familiares.
En conclusión, esta es una muestra más del negacionismo del golpe de Estado, la dictadura civil-
militar y las graves violaciones a los derechos humanos cometidas en ese periodo, que se hace
presente con el diputado Kaiser y la derecha en general. Que no le extrañe a nadie que digan que
queremos seguir haciendo negocios con nuestros muertos. No confundan que lo que pedimos es
respeto y dignidad para ellos.
Con respecto a eso, también quiero señalar que todas las cajas han sido ingresadas, evaluadas y
analizadas, en este caso, periciadas. Los resultados de esos análisis fueron inmediatamente
remitidos al tribunal competente.
Por lo señalado, manifiesto mi más absoluto rechazo a este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 27 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que es necesario en el avance de políticas
públicas que ayuden a que el Estado cumpla con sus obligaciones de justicia, verdad, reparación y
garantía de no repetición de graves violaciones a los derechos humanos, especialmente las
ocurridas entre 1973 y 1990, durante la dictadura civil-militar.
Quiero mostrar una fotografía de Alfonso del Carmen Araya, quien fue detenido desaparecido.
(La diputada muestra una imagen)
Su esposa estaba embarazada y no supo que venía un hijo en camino; por lo tanto, Marisol , su
hija, no conoció a su padre ni Alfonso conoció a su hija.
Por eso, apoyo los proyectos contrarios a establecer impunidad y negacionismo respecto de las
graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos. Incluso algunos justifican las mismas y
hasta avalan, si se repitiera, el contexto que derivó en el funesto golpe de Estado de 1973.
Este proyecto de ley implica un gran avance, pues integra una medida de reparación simbólica
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 28 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
para las víctimas de desaparición forzada en el período señalado, a través de la creación de la
calificación jurídica de ausente por desaparición forzada, dando cuenta del carácter del crimen de
lesa humanidad cometido por las Fuerzas Armadas y civiles contra un pueblo que solo buscaba
justicia y dignidad.
Además, la iniciativa crea un registro público y oficial que permite dar certeza jurídica y visibilidad
permanente a quienes fueron violentados tan cruelmente, respondiendo así a una deuda histórica
del Estado con las familias y toda la sociedad. Ello asegura que los nombres de las personas
detenidas desaparecidas perdurarán en la historia, siendo garantía de memoria y transparencia, y
facilita el acceso a certificados que respalden oficialmente la condición de las víctimas.
Por tal motivo, se deben investigar los hechos, determinar quiénes participaron en los mismos, así
como establecer las respectivas sanciones a quienes resulten responsables en el ámbito de la
desaparición forzada.
Es justo establecer en forma fidedigna quiénes fueron detenidos desaparecidos, tarea primordial
para ayudar a la construcción de una democracia plena y al ejercicio pleno de los derechos por
parte de los ciudadanos de nuestro país, así como reforzar la obligación del Estado a promover,
respetar, proteger y garantizar los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 29 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención valorando la lucha que muchos y muchas han
realizado históricamente en defensa de la naturaleza.
No puedo olvidarme de Luisa Valenzuela , quien, en el distrito Nº 20, que represento, ha levantado
las banderas de la defensa del humedal Vasco da Gama, pelea que le ha causado múltiples
problemas a nivel personal y que esta ley, justamente, viene a tratar.
Conocemos el valor que las activistas medioambientales tienen en nuestra sociedad. Por lo mismo,
como Estado, debemos garantizar sus derechos en todos los niveles posibles.
No es aceptable que, por defender las tierras de sus ancestros, Julia Chuñil haya sido asesinada
tan cruelmente. No lo podemos tolerar. Su caso nos recuerda las más grandes atrocidades
cometidas por el dictador y sus secuaces.
No es suficiente con evidenciar los abusos que se cometen en contra de los territorios y de las
personas que se enfrentan a quienes atentan contra nuestro entorno. Hemos sido testigos del
hostigamiento y de las amenazas dirigidas a quienes se han opuesto a los proyectos mineros en
Penco. El progreso no puede significar un retroceso en la calidad de vida de los habitantes de un
sector, con proyectos que afectan sus territorios, sus aguas o su salud.
Estas son algunas de las razones por las cuales saludo esta iniciativa legal, que impone deberes
claros al Estado para prevenir, investigar y sancionar las agresiones contra los defensores
medioambientales.
En este mismo contexto, valoro que las gestiones que he encabezado para concretar la instalación
de una brigada investigadora de delitos ambientales de la PDI en la Región del Biobío estén
llegando a buen puerto. Desde fines de octubre contaremos con dicha brigada en la comuna de
Tomé.
En definitiva, valoro este proyecto de ley, que pone en relevancia y defiende a quienes han
liderado luchas históricas en favor de ríos, lagos y bosques. Son comunidades y organizaciones
valientes que no han dudado a la hora de pelear por sus territorios y por defender la calidad de
vida de quienes habitan en estos lugares.
Por Julia Chuñil , Luisa Valenzuela , Macarena Valdés , Isleña Antumalen y tantas otras, llamo a
votar a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 30 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señorita Presidenta, la idea central de este proyecto es otorgar herramientas efectivas a los
municipios para, por una parte, combatir el comercio ambulante informal e ilegal, mediante el
decomiso de los bienes que se venden de forma ilícita, contribuyendo así a la recuperación de los
espacios públicos; y, por otra parte, reforzar la fiscalización de los permisos que se otorgan para el
comercio, estableciendo la obligación de informar al respecto en la cuenta pública anual del
alcalde.
Es necesario fortalecer el ordenamiento de las ciudades, más aún en zonas que son altamente
transitadas, como lo puede ser el centro de la ciudad Concepción, comuna que forma parte del
distrito N° 20, al que me honro representar, o alguna otra gran urbe.
La idea central del proyecto es positiva; pero no podemos dejar de pensar en la necesidad de que
este control no solo aborde el problema de manera punitiva, sino que también incorpore la
integración a toda escala, permitiendo que quienes hoy se desempeñan vendiendo de forma ilegal
avancen hacia la formalización, resguardando con esto no solo el ordenamiento de la ciudad y
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 31 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
reduciendo las incivilidades que hemos apreciado que se dan en torno al comercio ambulante
ilegal, sino también potenciando la economía local y el justo derecho al trabajo que cada uno de
nosotros tiene.
Por eso, destaco la revisión que se puede hacer de los permisos concedidos, ya que siempre es
positivo que se pueda realizar un estudio respecto del uso de los permisos o patentes que se
puedan obtener.
Insisto: falta una mirada integradora que debería tener un proyecto de estas características.
Estimo que falta el elemento que invite a los vendedores ambulantes ilegales a formalizar sus
negocios, ya que sin este componente lo que veremos es que se moverán a otro espacio para
seguir realizando sus ventas. Así, el problema no desaparecerá, sino que se trasladará de lugar.
Por lo señalado, reconociendo el paso importante que implica este proyecto de ley, pero
enfatizando la necesidad de velar por la conciliación entre el legítimo derecho al trabajo y la
necesidad de regular el comercio informal, llamo a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 32 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, creo que hay que darle relevancia a un presupuesto fuerte para este ministerio.
No es primera vez que la bancada de enfrente nos ataca en función de que ven como una
amenaza la cultura y las artes. Prueba de ello es que el gobierno regional del Biobío, ahora en
manos de la derecha, ha desfinanciado entidades como Artistas del Acero, con lo cual ha dejado
una cantidad bastante grande de personas cesantes.
Tampoco se ha cumplido la resolución adoptada en 2023 por el consejo de apoyo del Museo de la
Memoria y los Derechos Humanos, iniciativa que por más de una década ha sido gestionada por
las agrupaciones de derechos humanos de la región. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio toma relevancia al asumir ese proyecto, comprometiéndose al financiamiento del
Museo Regional de la Memoria.
Además, debo manifestar que muchos parlamentarios dicen que habría que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo.
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria) .-
Señor Presidente, la partida del Tesoro Público toca un tema muy relevante para la zona que
represento, como son las pensiones de gracia para los exmineros del carbón. Pero no solo para
ellos, sino también para los expirquineros y especialmente para las viudas de esos hombres de
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 33 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
esfuerzo.
Por ello, hemos ingresado una indicación para que se otorguen trescientas pensiones, y se
destinen treinta de ellas a viudas con decreto de extrabajadores de Enacar. Quiero detenerme en
ello, ya que también haremos una modificación legal para que, más adelante, esas pensiones sean
reasignadas a las viudas mediante una ley, para hacer justicia con nuestras mujeres de la Cuenca
del Carbón.
Por lo anterior, llamo a aprobar la partida del Tesoro Público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROCEDENCIA DE RECURSOS DE APELACIÓN Y DE CASACIÓN EN MATERIA
AMBIENTAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16204-12)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.600, que
Crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia de los recursos de apelación y de
casación en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 16204-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo de la diputada Sara Concha , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 54ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 34 de 73
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión resulta especialmente significativo para el territorio
que represento, toda vez que en el distrito N° 20 tenemos casos emblemáticos en los que
resoluciones judiciales han puesto en peligro nuestro ecosistema. Ejemplo de aquello es la
resolución de reconocimiento del humedal urbano Paicaví , la cual fue revocada parcialmente en
alguna de sus partes por el Tercer Tribunal Ambiental en mayo del 2023, debido a reclamaciones
de propietarios que argumentaron vicios en el procedimiento administrativo.
Hoy, el proceso de una segunda solicitud de declaratoria del humedal urbano Paicaví , presentada
por la municipalidad de Concepción a fines de 2024, avanza en su tramitación, y es uno de los
sitios prioritarios de conservación más relevantes del Gran Concepción, por lo que es una
excelente noticia que esté en revisión para su reconocimiento formal como humedal urbano
protegido bajo la ley N° 21.202.
Estos casos son los que me llevan a pedir la aprobación del proyecto de ley en discusión, ya que la
modificación que se plantea permitirá dar un paso adelante en materia de acceso a la justicia
medioambiental, adecuando la legislación nacional con los compromisos asumidos por nuestro
país en el marco del Acuerdo de Escazú.
Son las nuevas herramientas jurídicas incorporadas en este proyecto las que van a ayudar a la
protección y el resguardo del medio ambiente. Se trata de luchas que son levantadas desde las
comunidades que ven amenazados sus ecosistemas, lo cual desde este Congreso no podemos
permitir.
Son estas algunas de las razones por las que llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 35 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo y
Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 36 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Fundamental para limitar la dieta del parlamentario que fuere candidato a
la Presidencia de la República". Boletín N° 17487-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo y Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N°
19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
periodismo, para prohibir la divulgación de la identidad de personas
víctimas de delitos contra la indemnidad sexual". Boletín N° 17555-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 37 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 38 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez , que "Fortalece la protección de
personas mayores, personas con discapacidad y personas
neurodivergentes en el transporte remunerado de pasajeros". Boletín N°
17584-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Guzmán y Matheson ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Ahumada ; Medina ; Muñoz y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 39 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro , que "Modifica el
Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los juzgados
militares las causas criminales que indica". Boletín N° 17731-02.
Ver texto Moción
Diputado señor Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  ; Hertz y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 40 de 73
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del diputado señor
Ibáñez , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para prohibir
la crianza y comercialización de pulpos". BOLETÍN N° 17929-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Bello ; Morales , doña Javiera ; Schneider y Yeomans ; y del
diputado señor Ibáñez .
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 41 de 73
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
USO DE REMANENTES DE CUOTAS DE PESCA EN SIGUIENTE AÑO
CALENDARIO BAJO LÍMITES TEMPORALES Y PORCENTUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17276-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el año 2024.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Matías Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 60ª de la presente
legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Matías Ramírez , rinde el informe de la comisión la diputada María
Candelaria Acevedo .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora ACEVEDO, doña María Candelaria (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una excepción
a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de remanente no consumido de cuotas
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 42 de 73
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
anuales de captura durante el año 2024, iniciado en moción de los senadores señores Fidel
Espinoza , Gastón Saavedra y Enrique van Rysselberghe , con urgencia calificada de suma.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias
I.Idea matriz o fundamental del proyecto
Permite el uso de remanentes de cuotas de pesca no consumidos durante el año 2024 en el
siguiente año calendario, bajo límites temporales y porcentuales.
II.Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el proyecto establecido en el
boletín Nº 17276-21, y lo expresado por el señor subsecretario de Pesca y Acuicultura, los señores
diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
Se estimó del todo apropiada esta iniciativa de ley en atención a la importancia que representa
para la pesca artesanal el que se permita la extracción del remanente de pesca no consumido
durante el año 2024 en el siguiente año calendario, estableciendo ciertos requisitos y limitaciones
a su respecto.
Se busca permitir, entonces, que las pesquerías artesanales utilicen remanentes de cuotas de
pesca no consumidos en el siguiente año calendario, al tener que enfrentar desafíos como
condiciones oceanográficas adversas, cambio climático y normativa restrictiva.
Durante la pandemia, restricciones y fenómenos climáticos como El Niño redujeron la actividad
pesquera, afectando a especies como sardina y anchoveta.
Se hizo presente que, si bien se han aprobado excepciones transitorias y leyes recientes, la
captura sigue siendo insuficiente, con más del 60 por ciento de las cuotas no utilizadas en 2024.
Factores  como  vedas  prolongadas,  condiciones  meteorológicas  y  disminución  de  biomasa
complican la situación.
Cabe destacar que, de acuerdo con lo expuesto por los mocionantes, estudios científicos respaldan
la medida, indicando que no afecta significativamente la sostenibilidad de las especies y permite
estabilidad poblacional.
Por tanto, la normativa propuesta pretende aprovechar los remanentes sin comprometer la
sustentabilidad,  basándose  en  criterios  técnicos,  y  con  beneficios  sociales,  económicos  y
ambientales para el sector pesquero artesanal.
El proyecto, al ser de artículo único, fue aprobado por unanimidad en general y en particular a la
vez. Votaron a favor las diputadas María Candelaria Acevedo , Carolina Tello (en reemplazo del
diputado Diego Ibáñez ) y Daniella Cicardini , y los diputados Bernardo Berger , Sergio Bobadilla ,
Jorge Brito , Mauro González , Daniel Manouchehri , Cristhian Moreira , Matías Ramírez y Leonidas
Romero .
Por último, cabe señalar que no existen normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 43 de 73
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
calificado, el proyecto no precisa trámite de Hacienda, no hay artículos e indicaciones rechazados
por la comisión, no se realizaron adiciones y enmiendas en su texto, y no hay indicaciones
declaradas inadmisibles.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 44 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS PÚBLICOS PARA QUE LOS SERVICIOS DE
ALIMENTACIÓN OFREZCAN AL MENOS DOS DÍAS A LA SEMANA RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE EXTRACCIÓN MARINA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.399)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.399, de los diputados y las diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  y Matías Ramírez  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a todos los
organismos públicos que brinden servicios de alimentación a que, al menos dos días a la semana,
ofrezcan recursos hidrobiológicos de extracción marina artesanal, idealmente provenientes de la
zona.
Además, oriente su trabajo colegislativo dentro de la tramitación de la nueva ley de pesca (boletín
N° 16.500-21) a generar mecanismos que aumenten la destinación de pesca extractiva a consumo
humano directo de productos hidrobiológicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 45 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1460.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1460 es firmada por las diputadas Karol Cariola  ,
María Candelaria Acevedo,  Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Javiera Morales y Carolina Tello ,
en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que revise y amplíe el
registro de actividades conexas de mujeres pescadoras para incluir actividades excluidas, como
malabaristas y algueras, y se consideren como beneficiarias del bono compensatorio durante la
temporada de veda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 46 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN LA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
SOCIALES U OTRAS ACCIONES, TALES COMO LA COMPRA DE TERRENOS A
PRIVADOS, EN DONDE SE ENCUENTRAN LOS OCUPANTES DE TOMAS O
ASENTAMIENTOS IRREGULARES (Solicitud de resolución No 1.501)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.501, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.501, de los diputados y diputadas Clara Sagardía  , María Candelaria
Acevedo , Roberto Celedón , Karen Medina , Claudia Mix , Coca Ericka Ñanco , Marcela Riquelme ,
Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Jaime Sáez  , en virtud de la cual se solicita que su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias que permitan la construcción de
viviendas sociales u otras acciones, tales como la compra de terrenos a privados, en donde se
encuentren los ocupantes de tomas o asentamientos irregulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 47 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DICTACIÓN DE DECRETO SUPREMO PARA DECLARACIÓN DE JIBIA COMO
UNIDAD DE PESQUERÍA ÚNICA NACIONAL Y HABILITACIÓN DE
EMBARCACIONES ARTESANALES DEBIDAMENTE INSCRITAS PARA OPERAR
EN LA MACROZONA COMPRENDIDA ENTRE LAS REGIONES DE TARAPACÁ Y
DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución Nº 1.553)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.553.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.553, de los diputados Karen Medina , María
Candelaria Acevedo , Clara Sagardía , Eric Aedo , Flor Weisse , Roberto Arroyo , Francesca Muñoz ,
Leonidas Romero  y Cristóbal Urruticoechea , mediante la cual se solicita su excelencia el
Presidente de la República dictar un decreto supremo que declare a la jibia (Dosidicus gigas) como
Unidad de Pesquería Única Nacional, habilitando a las embarcaciones artesanales debidamente
inscritas a operar en la macrozona comprendida entre la I y la X regiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EL ESTADO DE CHILE EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DEL PUEBLO PALESTINO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.556)
Solicitud de resolución N° 1.556, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Jorge Brito  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans , Luis Alberto Cuello y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Adoptar una serie de medidas en relación con la situación del Pueblo Palestino por parte del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 48 de 73
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL PROYECTO “SISTEMAS DE TRANSMISIÓN PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE Y COMUNITARIA"
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°1.564)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de resolución N° 1.564.
El señor Prosecretario dará lectura al título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.564, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , María
Candelaria Acevedo  , René Alinco  , Karol Cariola  , Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Coca Ericka
Ñanco , Matías Ramírez y Carolina Tello , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República el fortalecimiento, dentro de los programas anuales de proyectos subsidiables del
Fondo  de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones,  del  proyecto  denominado  “Sistemas  de
Transmisión para la Implementación de la Televisión Digital Terrestre y Comunitaria”.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 49 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
SOLUCIONES E INFORMACIÓN EN MATERIA DE CONECTIVIDAD EN COMUNAS
DE DISTRITO N° 20, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz ,
llegó hasta la Región del Biobío para hacer entrega de dieciséis buses eléctricos para la línea Ruta
Las Playas. Dichos buses cuentan con el llamado “estándar RED”, vale decir, piso bajo, aire
acondicionado, pantalla interior informativa, rampa de acceso y zona de silla de ruedas, lo que
representa un salto en la calidad de vida para las y los usuarios del transporte público, sobre todo
para quienes tienen problemas de movilidad.
Sin duda, es una noticia positiva que va a permitir mejorar la conectividad de Penco con uno de los
hospitales más importantes de la zona, como es el Hospital Las Higueras. Espero que más buses
de estas características puedan sumarse a la flota regional en el más corto plazo y así consolidar
este estándar para toda la región.
Pero no todo es positivo, ya que esta mejora no es suficiente.
Desde este mismo lugar, en más de una ocasión he hablado por los graves problemas de
conectividad que afectan a sectores como Los Cerros, de Talcahuano; la ruta 160, que une Coronel
con Concepción, particularmente el paradero 14 de San Pedro de La Paz, o a Hualqui y a las zonas
rurales.
Por ello, le insisto al ministro Muñoz que, junto con EFE, pueda disponer buses de acercamiento en
estas zonas para que conecten con el servicio de Biotrén y así dar respuesta inmediata a este
problema.
Asimismo, una serie de dirigentes de San Pedro de La Paz han solicitado que se agilicen los
proyectos de soterramiento de la línea férrea en la comuna, pero con una perspectiva territorial,
dando prioridad al soterramiento que se realizará en Lomas Coloradas.
También, a instancias de los vecinos de la comuna, pido que se evalúe el no pago del tag en el
puente Industrial por un período de dos años. Esto, a modo de compensación por tratarse de una
zona de sacrificio vial. Por tanto, emplazo al ministro Juan Carlos Muñoz a realizar todas las
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 50 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gestiones pertinentes a fin de concretar esta solicitud, que nace de un territorio que se ha visto
profundamente dañado por una pésima planificación territorial.
Finalmente,  pido  que  el  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  dé  conocer  las
condiciones de la licitación que se anunció hoy en torno a la implementación de cobradores
automáticos en el Gran Concepción, detallándose los plazos y pasos a seguir para concretar este
anhelo tanto para los usuarios como para los conductores de la zona.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE SEGURIDAD PARA ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD Y PREOCUPACIÓN POR VULNERACIÓN DE DERECHOS DE
TRABAJADOR CON TEA EN HOSPITAL DE OSORNO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes, no hay
inscritos.
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, muchas horas hemos hablado en este Congreso Nacional sobre la situación de la
salud en nuestro país y las distintas alternativas para resolver temas sensibles, como lo son las
listas de espera en nuestros hospitales.
Por ello, recibo con alegría la noticia de la inyección de 73.000 millones de pesos adicionales a los
servicios de salud, destinados a reducir los tiempos de espera para cirugías, consultas médicas,
radio- y quimioterapia, consultas odontológicas y otros tratamientos médicos especializados.
Ahora bien, estos recursos no acaban con las carencias que tiene nuestro sistema de salud, y son
los usuarios quienes más sufren las consecuencias a raíz de la falta de medicamentos y de la
infraestructura en malas condiciones, lo que lleva a que las atenciones que se brindan no sean
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 51 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dignas.
Tampoco podemos olvidarnos de la crisis de seguridad que ha golpeado incluso a la atención
primaria.
Ante esto, insto al Ministerio de Seguridad Pública y al Ministerio de Salud a incorporar de forma
activa la visión que tienen los gremios, como la Confusam, la Fenats o la Fenpruss, que en más de
una oportunidad han solicitado ser parte de las instancias de participación en las que se proponen
soluciones.
En este sentido, solicito que se oficie a ambos ministerios para que proporcionen los detalles del
plan de seguridad de los recintos de salud, y así hacerlo llegar a los gremios de la salud.
Finalmente, no puedo dejar pasar la oportunidad para referirme a la gravísima situación ocurrida
en el Hospital de Osorno, donde un trabajador fue torturado por quienes debían ser sus
compañeros.
Acá no hablamos únicamente de la vulneración de los derechos básicos de una persona, de un
trabajador. Este hecho indignante y doloroso es una muestra clarísima de la discriminación que
históricamente han sufrido las personas neurodivergentes, dándonos cuenta de la peor manera
que no existen protocolos efectivos de inclusión ni de espacios seguros para quienes son
diagnosticados como TEA.
Es por lo mismo que hago un llamado a mis pares, diputados y diputadas, para que de forma
transversal condenemos este ataque y nos comprometamos a revisar la ley TEA para que en esta
legislación también incorporemos a los adultos neurodivergentes y sus necesidades.
Para ello, en los próximos meses plantearemos una modificación a la ley donde puedan estar
incluidos estos protocolos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA EN
PROGRAMA DE GOBIERNO DE CANDIDATO PRESIDENCIAL JOSÉ ANTONIO
KAST
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 52 de 73
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el turno del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra la diputada María Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, hoy me permito hablar en nombre de cada una de las mujeres que han sido
violentadas en su vida.
Perdone el atrevimiento de querer hablar por millones que han sido golpeadas o asesinadas, pero
no puedo dejar pasar la oportunidad de visibilizar este problema que, en pleno siglo XXI, nos sigue
aquejando como sociedad, porque, pese a los esfuerzos que se han realizado a nivel estatal para
erradicar la violencia contra las mujeres, seguimos enterándonos de casos de acoso, como el que
padece una menor en Osorno o el brutal crimen de Krishna Aguilera .
No puedo dejar de pensar en Rennatta Rozas y en la injusticia cometida en su contra al declararse
a su victimario solo como homicida, y no como femicida, como fue solicitado por la defensa de la
familia de Rennatta.
Así como ella, hay tantas otras mujeres que pasan en silencio, soportando la carga de una
violencia que es tanto física como económica y simbólica. A ellas quiero enviarles un abrazo y
reiterarles que no están solas; que, ante cada hecho, se armen de valentía y denuncien, porque el
acceso a la justicia es un derecho consagrado y, como tal, nuestro Estado tiene obligaciones con
cada una de nosotras.
También quiero apuntar al candidato presidencial de la ultraderecha, José Kast -por su intermedio,
señor Presidente-, quien, a través de su programa de gobierno, se transforma en una amenaza
para las mujeres y para los derechos que tanto nos ha costado conquistar.
Lo digo con total responsabilidad, ya que basta con dar una mirada a su programa para darnos
cuenta de lo peligroso que resulta para las mujeres que él y el Partido Republicano lideren nuestro
país. Por ejemplo, entre sus propuestas nos encontramos con la eliminación del Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género, para reemplazarlo por una institución de la familia; es decir, a sus
ojos, las mujeres somos personas que debemos abocarnos a las labores de casa y nada más.
Reitero lo riesgosos que son Kast y su séquito, ya que en su programa no existen menciones a
equidad salarial, a autonomía económica ni a corresponsabilidad parental. Me pregunto si esas
expresiones u omisiones no son también una forma de violencia.
Por eso, llamo a las mujeres de nuestro país a que se informen, y que este 25 de noviembre
conmemoremos, pero que de igual forma miremos hacia el futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 53 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Plan de manejo en el Santuario de la Naturaleza
Península de Hualpén, así como los procedimientos para la adquisición de loteos privados en zonas
protegidas, en los términos que requiere. (94986 de 11/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente del Biobío.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Problemas de desplazamiento vinculados con el
transporte público para la comunidad de caleta Tumbes , en la comuna de Talcahuano, en la
Región del Biobío, evaluando alternativas para encontrar una solución viable para mejorar la
frecuencia y horario de dichos servicios. (94987 de 11/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Finalidad y usos del Centro Cívico de Boca Sur,
ubicado en su comuna, refiriéndose especialmente al proyecto matriz que habría dado origen a la
construcción de este espacio urbano, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (95421 de 12/03/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Compromisos adoptados en noviembre del año
pasado con los vecinos del condominio Cumbres, en la comuna de Hualpén, indicando las medidas
adoptadas para su cumplimiento. (95523 de 13/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización
del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Finalidad y usos del Centro Cívico de Boca Sur, en
particular el proyecto matriz que da origen a la construcción de este espacio urbano y los
proyectos en planificación o ejecución que tengan relación con el uso o mejora del espacio. (95524
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 54 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de 13/03/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Redes de alcantarillado y agua potable con tuberías
de rocalit o fibrocemento, correspondientes a las comunas de Coronel, Concepción , Hualpén,
Hualqui , Chiguayante, San Pedro de la Paz, Santa Juana , Talcahuano, Penco, Tomé y Florida,
detallando especialmente los eventuales proyectos de renovación y/o reemplazo ejecutados
durante los años 2023 y 2024 en cada caso, por las consideraciones y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (95649 de 17/03/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que se han implementado o implementarán
respecto del Santuario de la Naturaleza Laguna Grande (Humedal Los Batros), ubicado en la
Región del Biobío, detallando especialmente la eventual propuesta de detección y conservación de
la diversidad biológica correspondiente, así como las mejoras orientadas a la gestión de la
contaminación, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95647
de 17/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Director general de la Policía de Investigaciones de
Chile informe, en el ámbito de sus competencias, sobre el proceso o protocolo para la instauración
de una brigada investigadora de delitos contra el medio ambiente y patrimonio cultural en la
Región del Biobío, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (95725 de 18/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 55 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Presencia de escombros y desechos en el borde del
río  Biobío,  colindante  al  terreno  del  Cementerio  Municipal  de  Chiguayante,  detallando
especialmente las medidas de fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95729 de 18/03/2025). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Incumplimiento de prácticas consuetudinarias por
parte de empresas del retail, en cuanto a los feriados renunciables, considerando en particular el
caso del feriado correspondiente a Viernes Santo, refiriéndose especialmente al eventual carácter
de beneficio tácito que pasaría a constituir un derecho del trabajador, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95730 de 18/03/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Presencia de escombros y desechos en el borde del
río  Biobío,  colindante  al  terreno  del  Cementerio  Municipal  de  Chiguayante,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (95737 de 18/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 56 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Presencia de escombros y desechos en el borde del
río Biobío, colindante al terreno del Cementerio Municipal de su comuna, detallando especialmente
las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (95738 de 18/03/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Acevedo  ,  doña  María  Candelaria  .  Proyectos  de  inversión  en  establecimientos
educacionales que se encuentran actualmente en ejecución o planificación, así como aquellas
iniciativas destinadas a mejorar la infraestructura de los establecimientos públicos de las comunas
bajo su jurisdicción, en los términos que requiere. (96595 de 26/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Acevedo  ,  doña  María  Candelaria  .  Proyectos  de  inversión  en  establecimientos
educacionales que se encuentran actualmente en ejecución o planificación, así como aquellas
iniciativas destinadas a mejorar la infraestructura de los establecimientos públicos de las comunas
bajo su jurisdicción, en los términos que requiere. (96600 de 26/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Posibilidad de que se instruya a las respectivas
empresas sanitarias a nivel nacional para que puedan dar cuenta de las comunidades de desagüe
que existen en los distintos territorios, precisando la cantidad de usuarios, así como las zonas
(idealmente graficadas con mapas) en las que se encuentran cada una. Asimismo, remita el
informe con el cual ya cuenta la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Biobío referente al
mismo tema, que le fue otorgado por Essbio en 2019. (96941 de 01/04/2025). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 57 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Posibilidad de que se instruya a las respectivas
empresas sanitarias a nivel nacional para que puedan dar cuenta de las comunidades de desagüe
que existen en los distintos territorios, precisando la cantidad de usuarios, así como las zonas
(idealmente graficadas con mapas) en las que se encuentran cada una. Asimismo, remita el
informe con el cual ya cuenta la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Biobío referente al
mismo tema, que le fue otorgado por Essbio en 2019. (96942 de 01/04/2025). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado en que se encuentra el proyecto de
repavimentación y mejoramiento integral de la avenida Colón, perteneciente a su comuna,
adjudicado a la empresa " Tromen Spa" en julio del año 2024, detallando especialmente el avance
físico y financiero correspondiente, así como el porcentaje ejecutado de la obra y respectiva
calendarización, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97227
de 08/04/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Cumplimiento de las frecuencias establecidas y
operatividad correspondiente al último recorrido de los servicios de microbuses en la comuna de
San Pedro de la Paz, con particular enfoque en los recorridos de las poblaciones Gran Lomas
Coloradas , Boca Sur y San Pedro de la Costa, detallando especialmente las fiscalizaciones
aplicadas durante los últimos seis meses, así como los mecanismos de monitoreo vigentes para
garantizar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(98758 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Biobío.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 58 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proyecto de ampliación a quinta etapa del Relleno
Sanitario Hidronor, ubicado en la comuna de Florida, perteneciente a la Región del Biobío,
detallando especialmente el estado actual en que se encuentra, así como las medidas de
seguridad y mitigación que se han adoptado hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (98765 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Cumplimiento de las frecuencias establecidas y
operatividad correspondiente al último recorrido de los servicios de microbuses en la comuna de
Hualqui, detallando especialmente las fiscalizaciones aplicadas durante los últimos seis meses, así
como los mecanismos de monitoreo vigentes para garantizar lo anterior, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98761 de 14/04/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Cumplimiento de las frecuencias establecidas y
operatividad correspondiente al último recorrido de los servicios de microbuses en la comuna de
Talcahuano,  con  particular  enfoque  en  los  recorridos  del  sector  Los  Cerros,  detallando
especialmente  las  fiscalizaciones  aplicadas  durante  los  últimos  seis  meses,  así  como  los
mecanismos de monitoreo vigentes para garantizar lo anterior, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (98759 de 14/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 59 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado actual en que se encuentra el proyecto de
mejoramiento del "Condominio Comunidad Bloques Diecisiete a Veinticinco", ubicado en la
comuna de Hualpén, detallando especialmente la fecha en que se asignarían los recursos
correspondientes, así como el cronograma estimado para los trabajos de mejoramiento, en los
términos que plantea. (98773 de 14/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Reuniones, correos electrónicos u otro tipo de
comunicación entre los representantes de Colo Colo, Conmebol , ANFP y Estadio Seguro para
autorizar la realización del partido entre Colo Colo y Fortaleza, con ocasión de los eventos
suscitados el pasado 10 de abril en el Estadio Monumental. Asimismo, se dé cuenta de las cuales
fueron las exigencias de la autoridad representada por Estadio Seguro para la realización del
evento a cada uno de los organizadores, especificando número de guardias privados, medidas de
contención, entre otras, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (98735 de 14/04/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Reuniones, correos electrónicos u otro tipo de
comunicación entre los representantes de Colo Colo, Conmebol , ANFP y Estadio Seguro para
autorizar la realización del partido entre Colo Colo y Fortaleza, con ocasión de los eventos
suscitados el pasado 10 de abril en el Estadio Monumental. Asimismo, se dé cuenta de las cuales
fueron las exigencias de la autoridad representada por Estadio Seguro para la realización del
evento a cada uno de los organizadores, especificando número de guardias privados, medidas de
contención, entre otras, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (98735 de 14/04/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 60 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proyecto de ampliación a quinta etapa del Relleno
Sanitario Hidronor, ubicado la comuna de Florida, perteneciente a la Región del Biobío, detallando
especialmente el estado en que se encuentra el vertedero correspondiente, así como el resultado
de los informes realizados tras el derrame de residuos industriales verificado el año 2021, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (98829 de 15/04/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Recursos correspondientes al Fondo de Apoyo
Regional (FAR) o "Fondos Espejo", destinados a la Región del Biobío para el financiamiento del
transporte  público,  infraestructura,  modernización  y  conectividad  regional,  refiriéndose
especialmente a la existencia y conformación del comité encargado de la supervisión y gestión de
tales recursos, así como a la cantidad y distribución hasta la fecha, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103104 de 19/05/2025). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado actual del proyecto del Nuevo Centro de Salud
Familiar de la comuna de Hualqui, remitiendo todos los antecedentes referentes a las etapas o
fases que se han definido para el desarrollo del proyecto, las próximas fechas relevantes o hitos
que se esperan para su concreción y la consideración de mecanismos de participación ciudadana
para mantener informada a la comunidad sobre el avance del proyecto o para recoger sus
opiniones. (103092 de 19/05/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 61 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación del camino público de acceso al sector de
Barrancas Juntas, en la comuna de Hualqui, que conecta con el puente construido entre los años
2018 y 2019 sobre el río Quilacoya, remitiendo, además, antecedentes sobre las acciones que se
dispongan para la mantención y mejoras definitivas del camino, por las razones que indica.
(103113 de 19/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Proyecto de ampliación de la Costanera Norte de
Chiguayante,  detallando  especialmente  el  trazado  correspondiente,  así  como  las  medidas
específicas de conservación y mitigación ambiental, que se han planificado e incorporado para
asegurar la sostenibilidad de la obra y respectiva protección del entorno natural, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103108 de 19/05/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo  , doña María Candelaria . Situación que afecta al sector Terrazas de esa
comuna, ante la aparición de socavones en la zona en junio del 2024, lo que ha generado
inquietud respecto a la seguridad y estabilidad de sus viviendas, indicando las gestiones
realizadas, incluyendo inspecciones técnicas, medidas de mitigación de emergencia y cualquier
otra intervención realizada para asegurar la integridad del terreno, precisando si se ha realizado o
se tiene previsto realizar un estudio de suelo exhaustivo y evaluar la estabilidad del terreno donde
se emplazan las viviendas. Asimismo, señale las medidas de seguridad que se han implementado
para proteger a los vecinos y vecinas ante el riesgo potencial al que se exponen. (104445 de
28/05/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 62 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Medidas que se han adoptado para mitigar el impacto
de la suspensión del servicio del Biotren Corto Laja, entre Hualqui y Gomero , en el horario
señalado. Asimismo, indique si, en caso de que se disponga la contratación de buses de
reemplazo, estos mantendrían la misma calidad de servicio. (104447 de 28/05/2025). A Empresa
de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado del reclamo ingresado con folio N°
202549720, de fecha 22 de mayo de 2025, por el señor Juan Carlos Aros Artigas , domiciliado en la
comuna de Hualpén. (104656 de 02/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Actividades realizadas por esa municipalidad en
materia de inclusión social, urbana y comunitaria, particularmente en lo que respecta al acceso
equitativo a los espacios públicos y a la vida comunal de personas en situación de discapacidad,
movilidad reducida y con condiciones del espectro autista (TEA), remitiendo los antecedentes que
requiere. (105257 de 05/06/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 63 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105339 de 09/06/2025). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105340 de 09/06/2025). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en
Jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de sus competencias, sobre la eventual existencia,
en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en homenaje a
Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de Estado del año
1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas durante la
dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (105341 de 09/06/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado en que se encuentra el "Proyecto de
Ampliación de Capacidad del Biotren", anunciado por la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE),
para la Línea 2, que une a las comunas de Concepción y Coronel, en la Región del Biobío,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de implementar trenes con autonomía eléctrica, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107964 de 17/06/2025). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Antecedentes que sean relevantes para resolver la
solicitud planteada por la Organización Vecinal A-44 Presidente Bulnes, de la comuna de Hualpén,
así como los plazos legales establecidos para la respuesta formal a oficios y solicitudes ingresadas
por organizaciones sociales, en el marco de la normativa vigente. (108652 de 25/06/2025). A
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 64 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Información actualizada que este ministerio tenga
con relación al número de comités de agua potable rural (APR) que hay en el país y cuántas son
las personas beneficiadas, desglosado tanto a nivel nacional, regional y comunal. Asimismo,
indique cuántos de estos comités de APR están en construcción o diseño. (108653 de 25/06/2025).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
que el señor Mauricio Hernández Norambuena sea trasladado e ingresado al Hospital Regional
Libertador Bernardo O'Higgins, de Rancagua. (108478 de 23/06/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
trasladar al señor Mauricio Hernández Norambuena desde el Centro de Reinserción Social de
Rancagua al Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins de Rancagua, en consideración de
las razones que se exponen. (108700 de 26/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Comité de Supervisión del Fondo de Apoyo Regional
en la Región del Biobío, así como el monto de fondos recibidos desde la creación del Fondo de
Apoyo Regional hasta la fecha, ejecución y destino de estos fondos y señale si ha habido
cumplimiento del nuevo marco legal de la ley N° 21.692. (112883 de 14/07/2025). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 65 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance en que se encuentra el proyecto
del Parque Dunas de Michaihue, en la comuna de San Pedro de la Paz, perteneciente a la Región
del Biobío, detallando especialmente los plazos estimados para la respectiva licitación, así como
los mecanismos de participación ciudadana vinculados al proceso, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112895 de 14/07/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Hertz , doña Carmen  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  . Posibilidad de
realizar un sumario administrativo respecto a los hechos perpetrados por funcionarios del Ejército
de Chile en actividad del Plan de Búsqueda en Arica. Asimismo, remita copia autorizada del acto
que autorizó que la comitiva militar fuera al sector del autódromo Sergio Santander el día 09 de
julio de 2025. (113812 de 21/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance en que se encuentran los trabajos
de normalización del Jardín Infantil Walt Disney, ubicado en la comuna de Hualpén, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de verificar la condición actual del recinto, así como a la posibilidad
de adoptar las medidas necesarias para su resguardo y recuperación, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112921 de 15/07/2025). A Junta de Jardines
Infantiles del Biobío.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance en que se encuentra la
implementación de las plantas destinadas a la revalorización de los residuos a nivel nacional,
refiriéndose especialmente al progreso en la aplicación de las legislaciones vigentes en tal sentido,
así como a la implementación de la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos Chile 2040, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112922 de 15/07/2025). A
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 66 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de evaluar los riesgos sanitarios asociados
al contacto y consumo de productos provenientes de la costa de Penco y el Puerto de San Vicente,
Región del Biobío. Asimismo, la factibilidad de realizar un muestreo y análisis en terreno de las
aguas costeras, en los términos que señala. (113836 de 21/07/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de evaluar los riesgos sanitarios asociados
al contacto y consumo de productos provenientes de la costa de Penco y el Puerto de San Vicente,
Región del Biobío. Asimismo, la factibilidad de realizar un muestreo y análisis en terreno de las
aguas costeras, en los términos que señala. (113837 de 21/07/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Eventual ocupación indebida que estaría realizando
un particular, al usar la calzada de la calle correspondiente a la Segunda Longitudinal, de su
comuna, con la presencia de diversos electrodomésticos, que obstruirían la mitad de la vía,
aproximadamente, refiriéndose en particular a las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115321 de 08/08/2025). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado actual en que se encuentra el proyecto del
nuevo Centro de Salud Familiar de Hualqui, en la Región del Biobío, detallando especialmente las
gestiones que aún estarían pendientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115322 de 08/08/2025). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 67 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Denuncias de abandono y desmantelamiento del
Jardín Infantil Walt Disney, emplazado en el sector Villa Empart , de la comuna de Hualpén,
indicando el estado actual de sus dependencias, las medidas de seguridad implementadas o
proyectadas para resguardar el inmueble y prevenir nuevos daños o usos indebidos, así como las
gestiones en curso o planificadas para la recuperación del establecimiento, junto con la remisión
de todos los demás antecedentes que requiere. (116585 de 28/08/2025). A Junta de Jardines
Infantiles de del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Posibilidad de acompañar legalmente en el proceso de
denuncia y posterior investigación a la familia de la niña víctima de abuso en la vía pública en la
comuna de Chiguayante. Asimismo, refiérase a la factibilidad de asegurar medidas de protección
inmediatas para la menor, en coordinación con Fiscalía, el Tribunal de Familia y organismos
competentes, resguardando su seguridad e integridad, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (118222 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Situación jurídica del inmueble ubicado en Avenida
Los Lobos N° 822, en la comuna de Talcahuano. Asimismo, indique el uso actual y destinación que
se le ha asignado al inmueble, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118671 de
16/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Ejecución y resultados de los programas que indica,
destinados a trabajadores y extrabajadores de la industria pesquera, detallando especialmente el
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 68 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
número de beneficiarios en cada caso, con particular enfoque en lo que respecta a la Región del
Biobío, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118664 de
16/09/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Programas de Estudios Técnicos de Nivel Superior,
de Apoyo Social y Acciones de Capacitación, los cuales se encuentran estipulados en la actual ley
de Pesca. En particular, se requiere información detallada sobre el número de beneficiarios de
cada uno de los programas durante los años 2024 y 2025 en la Región del Biobío, así como la
proyección de beneficiarios estimada para el año 2026 en la misma región, con el fin de
dimensionar el alcance y continuidad de las políticas públicas en esta materia. (119893 de
29/09/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Número de denuncias ingresadas contra la empresa
Núcleo Paisajismo SpA por malos tratos a sus trabajadores durante los años 2024 y 2025,
indicando su estado de tramitación y las medidas adoptadas por los organismos competentes.
Asimismo, señale las fiscalizaciones efectuadas a la empresa en la comuna de Penco en el mismo
período y sus resultados. (119894 de 29/09/2025). A Dirección del Trabajo.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Número de denuncias ingresadas contra la empresa
Núcleo Paisajismo SpA por malos tratos a sus trabajadores durante los años 2024 y 2025,
indicando su estado de tramitación y las medidas adoptadas por los organismos competentes.
Asimismo, señale las fiscalizaciones efectuadas a la empresa en la comuna de Penco en el mismo
período y sus resultados. (119895 de 29/09/2025). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Fiscalizaciones realizadas a la empresa Constructora
Nueva Esperanza S.A. durante los años 2024 y 2025. Asimismo, indique denuncias recibidas por
parte de trabajadores o terceros contra de la misma empresa durante los años 2024 y 2025,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118866 de 23/09/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 69 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance de las gestiones y mecanismos
utilizados o en evaluación para la adquisición del terreno donde se emplazará el nuevo hospital en
la comuna de Tomé, remitiendo los antecedentes que requiere. (118927 de 23/09/2025). A
Ministerio de Salud.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Estado de avance de las gestiones y mecanismos
utilizados o en evaluación para la adquisición del terreno donde se emplazará el nuevo hospital en
la comuna de Tomé, remitiendo los antecedentes que requiere. (118928 de 23/09/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Instalación de una banca pública sobre la placa
memorial en derechos humanos que recuerda a Sebastián Acevedo Becerra , ubicada en la Plaza
de la Independencia, frente a la catedral de esa comuna. (118929 de 23/09/2025). A Municipalidad
de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Presupuesto asignado al Programa Más Adultos
Mayores Autovalentes en 2024 y 2025, desagregado por año y en la Región del Biobío, indicando
el  número  de  beneficiarios  atendidos  en  igual  período,  su  alcance  territorial  actual,  las
proyecciones de cobertura y recursos para el año 2026, remitiendo las evaluaciones o resultados
disponibles que permitan conocer el impacto del programa en la funcionalidad y calidad de vida de
las personas mayores. Asimismo, señale la cantidad de profesionales destinados para dar
cumplimiento a las atenciones a usuarios del programa. (120779 de 02/10/2025). A Ministerio de
Salud.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria . Presupuesto asignado al Programa Más Adultos
Mayores Autovalentes en 2024 y 2025, desagregado por año y en la Región del Biobío, indicando
el  número  de  beneficiarios  atendidos  en  igual  período,  su  alcance  territorial  actual,  las
proyecciones de cobertura y recursos para el año 2026 y remitiendo las evaluaciones o resultados
disponibles que permitan conocer el impacto del programa en la funcionalidad y calidad de vida de
las personas mayores. Asimismo, señale la cantidad de profesionales destinados para dar
cumplimiento a las atenciones a usuarios del programa. (120780 de 02/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 70 de 73
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria. Avances en los compromisos adquiridos en la reunión
sostenida el día 28 de julio del presente año con organizaciones vecinales de la comuna de
Talcahuano, realizada en dependencias de las oficinas de la Empresa de Ferrocarriles del Estado
(EFE) en la comuna de Concepción. En particular, señale el estado actual de los trabajos
comprometidos, relativos al mantenimiento de espacios ubicados al interior de áreas de uso
exclusivo de EFE, así como también las labores de poda de árboles, identificados como potenciales
riesgos de caída, así como cualquier otra acción derivada de los acuerdos establecidos en dicha
instancia. (122819 de 20/10/2025). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria. Estado de avance de los proyectos de soterramiento,
cruces desnivelados y desarrollo de la infraestructura férrea urbana, que afectan directamente la
conectividad y la planificación territorial de las comunas de Concepción, Chiguayante, San Pedro
de la Paz y Coronel, en los términos que requiere. (122820 de 20/10/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Acevedo, doña María Candelaria. Estado de la infraestructura del Liceo Enrique Molina
Garmendia, en la comuna de Concepción. (122821 de 20/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo, doña María Candelaria . Seguimiento de la glosa presupuestaria N° 09 partida
del  Ministerio  de  Salud,  referida  a  los  operativos  de  abdominoplastia  para  pacientes
diagnosticadas con abdomen flácido (" Guatita de Delantal "), remitiendo los antecedentes que
requiere. (123105 de 27/10/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 71 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El señor Rojas explicó que el literal a) eliminaba las limitaciones que enfrentaban quienes
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 72 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
prestaban servicios en calidad de honorarios en el canal desde hacía muchos años para formar
parte de las organizaciones sindicales de TVN.
Por otra parte, precisó que la letra b) de esta indicación tenía el propósito de ajustar la
nomenclatura utilizada en el texto normativo, puesto que, con las últimas modificaciones
aprobadas por la Comisión, el representante de los trabajadores en el Directorio tendría derecho a
voz y a voto como cualquier otro director designado.
El diputado Benavente preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales de los trabajadores a honorarios decía relación con el hecho de que
existían muchas personas en tal condición en el canal, los que, en razón al principio de la
supremacía de la realidad, deberían considerarse verdaderos trabajadores de TVN.
El señor Rojas aclaró que el objetivo del literal a) de la indicación pretendía evitar cualquiera
limitación, presente o futura impuesta a los trabajadores para ser parte de las organizaciones
sindicales existentes al interior de TVN y nada tenía que ver con reconocer situaciones de hecho y
detalló que actualmente en el canal existían trabajadores de planta y a contrata.
El diputado Benavente indicó que era de toda lógica que los sindicatos estuvieran conformados
solamente por los trabajadores de planta y a contrata y criticó la posibilidad de permitir la
inclusión en dichas organizaciones de cualquier persona que prestara servicios profesionales en
calidad de honorarios puesto que podría dar lugar, por ejemplo, a la participación de los abogados
que representaban a TVN, durante muchos años y de manera circunstancial, en alguna causa
judicial.
Asimismo, consideró que la determinación de si existía o no una relación laboral entre el canal y
una persona que no estaba vinculada mediante un contrato de trabajo era competencia de los
juzgados del trabajo y no de la empresa.
El diputado Eduardo Durán  señaló que, si bien no estaba en contra de la sindicalización de los
trabajadores, entendía que ella debía realizarse de manera ordenada y solo respecto de
trabajadores que se encontraban unidos al canal mediante un contrato de trabajo o un vínculo
estatutario, toda vez que la inclusión de las personas a honorarios podría permitir su elección
como dirigente sindical, lo que significaría una serie de prerrogativa legales como el fuero sindical.
El diputado Jorge Durán  preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales podría generar que una persona contratada a honorario pudiera ingresar
al Directorio como representante de los trabadores.
El señor Rojas respondió que no porque solo podían postular a ese cargo los trabajadores de
planta del canal.
La diputada Serrano  expresó que, si bien entendía los resquemores que podía despertar la
eliminación propuesta en la letra a) debía tenerse presente que gran parte de los trabajadores del
mundo audiovisual estaban expuestos a situaciones de precarización laboral, escenario respecto
del cual TVN, lamentablemente, no era la excepción.
La diputada Acevedo consultó si esta disposición sería complementada a nivel reglamentario en
términos de definir a quienes se considerarían como trabajadores del canal para efectos de
participar en sus organizaciones sindicales y, eventualmente, para ser representante de éstos en
Labor Parlamentaria de María Candelaria Acevedo Sáez Página 73 de 73
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el Directorio.
El diputado Benavente insistió en que era necesario reconocer los vínculos laborales de hecho que
existían al interior del canal y que no se encontraban reconocidos, pero indicó que dicha relación
debía ser determinada por los tribunales de justicia y no por una empresa.
La señorita Cardoch detalló que la forma en que se designaría al director representante de los
trabajadores estaba totalmente reglamentada en esta misma ley.