LABOR PARLAMENTARIA: Matías Ramírez Pascal
Fecha: 2026-03-27 18:13
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66957/1/5187_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
 Labor Parlamentaria
Matías Ramírez Pascal
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Informante  54 ................................................................................................................................... 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  57 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  78 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  78 ............................................................................................................ 
Integración  81 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  82 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 3 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 4 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, qué difícil es que el primer punto a tratar sea el relacionado con la prórroga del
estado de excepción. Es cierto que es un tema sumamente complejo, pero, en lo personal, hubiese
preferido discutir alguna otra circunstancia, en razón de las demandas sociales que hay en nuestro
país, particularmente en la Región de Tarapacá.
Con todo, creo importante plantear que el estado de excepción, que fue impuesto por el gobierno
saliente de Sebastián Piñera, no es la mejor medida para abordar la situación que se vive en la
Macrozona Norte, particularmente en la Región de Tarapacá.
Esta no es una cuestión nueva, que hubiese aparecido en los últimos meses; es una cuestión que
en el norte ha golpeado fuerte en los últimos años. Por eso, vincular la situación migratoria con los
temas de seguridad pública me parece francamente una bajeza, toda vez que ambas situaciones
deben abordarse de manera autónoma e independiente, buscando las soluciones atingentes.
En ese punto, las medidas del gobierno de Sebastián Piñera no estuvieron a la altura del desafío
que debía enfrentar la Región de Tarapacá. Quienes somos de la zona hemos escuchado del plan
Colchane, del plan Frontera Norte, y podríamos nombrar otros, y uno tras otro han sido un fracaso.
Y uno de esos fracasos ha sido, sin duda, el estado de excepción constitucional, que hasta el
momento no ha cumplido su finalidad. Creemos que abordar la situación migratoria con un
mecanismo de esta naturaleza es francamente un despropósito.
Sin embargo, creo que hay que tener ciertos elementos sobre la mesa para entender la situación.
Primero, debemos entender que Tarapacá ha sido históricamente una región cosmopolita; siempre
ha tenido una capacidad de integración única respecto de otras regiones de nuestro país, quizá
por el comercio internacional, a través de la zona franca, y por las características propias de
nuestra región. Qué duda cabe de que el flujo comercial permanente que existe con el hermano
país de Bolivia, que se mantiene, permite sostener en gran parte a las familias de nuestra región.
Ese es un elemento que debiera ser considerado en el plan de medidas que uno hubiese esperado
estar leyendo en este escenario. Hago este alcance, porque se ha planteado que habrá un plan de
medidas concretas, pero hasta la fecha, lamentablemente, ha faltado la comunicación directa y
permanente para discutirlas y hacerlas propias, para poder defenderlas.
Sin duda, los habitantes de las zonas fronterizas requieren una solución; aquellos que cruzan de
manera permanente entre Pisiga y Colchane requieren una solución, y esa solución no está en un
estado de excepción, sino en la actual ley migratoria, que contempla declarar, por ejemplo,
habitantes de fronteras. Pero eso requiere trabajo bilateral; que las relaciones exteriores de Chile
comiencen a funcionar con Bolivia; que se establezcan los convenios internacionales que
reconozcan esa calidad, porque este estado de excepción ha afectado precisamente a aquellos: a
esos habitantes de frontera. Se habla de los reconducidos; sin embargo, los reconducidos no han
sido los migrantes venezolanos, sino que han sido precisamente quienes viven en la frontera con
Bolivia, y esa es una problemática que se puede atender sin necesidad de un estado de excepción.
También se ha hablado mucho de la percepción de seguridad, tema del cual hay que hacerse
cargo. A mi entender, los estados de excepción constitucional -su nombre lo señalano son
precisamente para mejorar la percepción de seguridad, sino para atacar elementos particulares,
específicos y que requieren esa atención.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 5 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
En ese sentido, si queremos hablar de seguridad pública, hablemos de mejorar el contingente
policial; hablemos de entregar herramientas al Ministerio Público para investigar el narcotráfico. Es
llamativo que en la Región de Tarapacá el Ministerio Público no tenga un fiscal especializado para
combatir el narcotráfico o el lavado de activos, que es, sin duda, una de las herramientas más
importantes para mejorar la seguridad pública en la región.
En ese contexto, los antecedentes que se han tenido a la vista resultan insuficientes para abordar
esta prórroga del estado de excepción. Entendemos, con cierta duda, que el gobierno recién ha
asumido y que, por ende, requiere tiempo para analizar la situación, pero esta no puede ser la
normalidad; no podemos pretender que se gobierne sobre la base de estados de excepción.
Venimos saliendo de un gobierno que entendió que esa era su forma: declarar la guerra al pueblo
de Chile. No hay que olvidar esa circunstancia.
Entonces, cuando se comienza a gobernar sobre la base de los estados de excepción, la
excepcionalidad se vuelve la norma general, y después ocurren las situaciones que todos hemos
lamentado, desde el 18 de octubre en adelante, situaciones históricas como volver a la dictadura
cívico-militar, en que los abusos en los estados de excepción se vuelven normales. En este punto,
quiero ser bastante enfático -en este punto quiero representar a mi bancada en cuanto a que en
este estado de excepción vamos a poner el enfoque en el respeto irrestricto a los derechos
humanos de los migrantes y de los nacionales. Y esto hay que tenerlo claro, porque no podemos
relativizar que, a través de un estado de excepción, se busque alterar las condiciones básicas en
las cuales las personas viven en nuestro país.
Además, creo que hay elementos que se tienen que considerar, como el tráfico de migrante. Sin
duda, esta es una gran temática, porque el tráfico de migrantes sigue siendo una realidad. Pero
para abordar esta realidad se requiere generar las herramientas conducentes para aquello: el
trabajo de la Policía de Investigaciones y de Carabineros y mejorar los controles de aduanas.
En ese sentido, llamo a conversar con las organizaciones de funcionarios y funcionarias del
Servicio Nacional de Aduanas, que viven la realidad de manera permanente en la comuna de
Colchane y en otros sectores de la frontera, donde hay un abandono en términos de
infraestructura y condiciones materiales, por lo que, por sí solos, no pueden hacerse cargo de la
situación extraordinaria que se vive en torno a la migración.
Creemos que es importante abordar esta materia de manera integral, establecer relaciones
diplomáticas con los países vecinos, empezar a discutir un proceso de normalización respecto de
los migrantes que han ingresado al país y tomar decisiones de carácter individual respecto de
cada uno de ellos. De lo contrario, daremos lugar a la precarización laboral y a los abusos, en este
caso, contra niños, niñas y adolescentes, lo que no puede ser el primer paso que dé nuestro
gobierno en ese sentido. Necesitamos un plan que se discuta con todos los actores, lo que es
fundamental para buscar una solución de largo plazo a lo que sucede en la Región de Tarapacá. Y
quiero ser enfático: en 15 días no encontraremos la solución ni lograremos poner coto a lo que
ocurre en dicha región. Se requiere trabajar de manera conjunta en cada una de estas
dimensiones.
No quiero dejar pasar una situación que nos marca como bancada no solo en cuanto a nuestros
principios respecto de la validez de los estados de excepción amparados por una Constitución
deslegitimada -la que esperamos que este año sea enterrada para siempre-, sino también a las
realidades que en nuestra bancada se ven representadas. Tenemos compañeras que han sufrido
el flagelo de la dictadura cívico-militar y a quienes se las pone en una posición imposible el día de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 6 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
hoy al tener que discutir y aprobar un estado de excepción constitucional. Eso también nos debe
llamar a la reflexión; estas comunicaciones son necesarias para que esto no vuelva a ocurrir,
porque nadie quiere reabrir las heridas del pasado, menos en la primera votación en este
hemiciclo. Sin duda, hubiésemos esperado otra forma. Todos saben que me refiero a las
compañeras Lorena Pizarro y María Candelaria Acevedo , quienes han sido la voz de muchas
familias y personas que han sufrido los flagelos de la dictadura cívicomilitar, pero también de
aquellos que han sufrido el flagelo de los estados de excepción a partir del 18 de octubre en
adelante, cosa que también debemos tener presente.
Para finalizar, quiero señalar que un estado de excepción constitucional no es la política adecuada.
Entendemos que se debe trabajar en medidas que sean conducentes a mejorar el fondo de la
situación que se vive en la macrozona norte. Esperamos que nuestro gobierno entienda esa señal
en orden a debatir estas temáticas de manera rápida, efectiva y transparente no solo con las
autoridades de la región, sino también con nuestra bancada.
En ese sentido, nuestra bancada en general apoyará la prórroga de la vigencia del estado de
excepción constitucional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión de la modificación del Senado recaída
en el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para
incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de precario
y terminación de arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 7 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de marzo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, sin duda que en nuestro país la problemática respecto del arriendo de
viviendas es una realidad que ha sido creada por el mismo sistema económico, político y social
que tenemos y que permite, en definitiva, una alta especulación en torno a los mismos arriendos.
En mi Región de Tarapacá lo vivimos día a día, donde el alza de los cánones de arriendo se ha
convertido casi en una situación expropiatoria para quienes muchas veces destinan gran parte de
sus ingresos para solventar el pago del arriendo.
Considero que se debe dar una discusión de fondo en torno a la propiedad y a cómo se regulan los
contratos de arriendo en nuestro país. A mi juicio, este proyecto en particular no entrega las
garantías necesarias para avanzar en que la ley que regula este tipo de procedimientos sea justa y
garantice también el acceso a la justicia para el demandado.
Creo que la óptica en torno a la visión del demandante, que en general son grandes
conglomerados -pasa en mi región y debe pasar en muchas otras los que se dedican a la
especulación con los arriendos, implica que se ve precisamente como óptica del demandante, pero
no del demandado.
A mi entender, las modificaciones legales en torno a incorporar esta medida precautoria, este
procedimiento monitorio, lo más probable, es que fomente un fraude procesal permanente en
perjuicio de las personas que son demandadas. En ese sentido, creo que el proyecto debiese
tomar ambas perspectivas: por una parte, el legítimo derecho de quienes son propietarios de una
vivienda y desean recuperarla, y, por otra, el punto de vista del demandado, que le permita
ejercer sus derechos y su defensa como corresponde.
Un gran desafío para nuestro país es precisamente avanzar en el acceso a la justicia no solamente
de los grupos privilegiados, sino para todas y todos. Al respecto, creo que el proyecto no avanza
en el camino indicado y que por la vía del veto o de la reformulación se debiese discutir insisto la
materia de manera más profunda, con el fin de abordar realidades que han provocado una crisis
social producto de situaciones de arriendo. Así, por ejemplo, se debe hablar de los planes
reguladores, del rol de las municipalidades, del rol de los tribunales, pero, por sobre todo, de la
incapacidad de nuestro sistema judicial de dar respuesta a estas problemáticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 8 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, creo profundamente que este proyecto viene a suplir, de manera mínima, un
marco de transparencia en la industria salmonera. Sin duda, creemos que es un avance, como ya
se planteó, establecer la obligación de informar en cada ciclo productivo la cantidad de
antibióticos y antiparasitarios destinados a esas faenas. Es importante porque es una de las
cuestiones que más ha suscitado problemas a nivel internacional cuando se habla del salmón
chileno. En ese sentido, nos acercamos a que esta regulación, al menos dentro del marco
internacional, vaya en una senda que parece correcta, pero que deberá ser objeto de mejoras a
futuro.
Creemos que hay ciertos puntos valiosos en el proyecto. Por un lado, se deja de criminalizar la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 9 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
captura accidental de salmones por parte de la pesca artesanal. Bien se ha dicho que más 5
millones de especies han escapado, y muchas veces se persigue de manera injusta a la pesca
artesanal. Creemos que mientras no se dicte el reglamento respectivo, dejar de criminalizar
aquello nos deja tranquilos en ese punto.
Sin embargo, la mayor discusión ha sido precisamente respecto de las sanciones. En ese punto, el
llamado es a aprobar el artículo que establece ambas.
Primero, me parece de Perogrullo que el empleador dueño de un recinto, cuando incumpla las
normas de seguridad, sea sancionado por aquello no solo con la suspensión de la faena mientras
se realicen las mejoras pertinentes, sino también, eventualmente, de manera económica.
Segundo, respecto de la sanción en relación con el escape de salmones, también creemos que es
un avance importante, pero nada de eso sirve si no se avanza en mejorar la fiscalización. Y no solo
en la industria salmonera, sino en general. Creemos que un gran desafío del Sernapesca es
mejorar este aspecto que es vital desde el extremo norte hasta el extremo sur, para que
efectivamente la pesca sea un motor de la industria chilena, como lo ha sido durante siglos.
En consecuencia, votaremos a favor todas las modificaciones propuestas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 10 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y cuarenta y cinco segundos, el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, pensar que la legislación ambiental en Chile es sumamente robusta, como han
planteado algunos, es enceguecerse ante la realidad.
Si bien se ha avanzado desde 1994 en adelante, cuando se ratificó, por parte del Estado chileno, la
Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, de 1992, sin duda, faltan aún muchos
matices, y creo que el Acuerdo de Escazú viene a cubrir gran parte de aquellos porque,
precisamente, se requiere la unión de la comunidad internacional para abordar estas temáticas de
manera clara, precisa, y no esperar que el esfuerzo lo realice la legislación interna.
Más allá de aprobar el Acuerdo de Escazú, es importante el desafío que se viene para nuestro país
en esta materia. Sin duda, la información en materia ambiental es esencial, algo que bien lo saben
las comunidades de la Quebrada de Tarapacá, de Chanavayita y de Camiña, que han luchado en
contra  de  determinados  proyectos  de  grandes  transnacionales  que  cuentan  con  equipos
millonarios, con su propia información y con su verdad, pero muchas veces no tienen ni saben
cómo hacerlo.
De ahí que las organizaciones, particularmente el Estado, tienen la labor de sintetizar esta
información y avanzar en algo esencial, esto es, una línea de base pública que permita a las
comunidades defenderse ante estos proyectos. Esa debe ser, precisamente, una de las tareas a la
que nos debemos abocar gracias al Acuerdo de Escazú.
Desde la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en donde me tocó
conocer este tratado, manifiesto toda mi disposición para legislar en torno al manejo de esta
información y…
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 11 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, creo que primero es importante contextualizar, porque hablamos de un
proyecto muy específico, que, como señaló el diputado Vlado Mirosevic , tiene que ver con una
facultad o una técnica procesal que permite a los fiscales perseguir un delito en particular, que
dice relación con la trata de personas y el tráfico de migrantes.
A veces me cuesta entender la lógica de la discusión parlamentaria cuando se tratan de mezclar
otros elementos que escapan de la discusión propia del proyecto. Esta es una cuestión netamente
vinculada a entregar al fiscal la posibilidad de ampliar la detención por cualquier medio hasta por
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 12 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
tres días.
Eso me parece sensato, sobre todo pensando en las características propias del norte -otros
parlamentarios se han explayado bastante respecto de aquello-, pero no es una situación que
solamente afecta a la zona norte. Porcentualmente, la mayor cantidad de causas formalizadas, por
ejemplo, por trata de personas y tráfico de migrantes, se encuentra en la Región Metropolitana,
porque no hablamos de hechos aislados. Hablamos de bandas criminales que se dedican a
trasladar personas de un lugar a otro con fines muy claros, particularmente para la explotación
sexual. Casi el 62 por ciento de las causas que han sido formalizadas en nuestro país son
precisamente por tráfico de personas para la explotación sexual, donde mayormente las víctimas
son mujeres.
Entonces, no confundamos la discusión con el narcotráfico, con el crimen organizado y con otras
circunstancias, porque este proyecto ataca una cuestión puntual. Uno está de acuerdo y adelanta
el voto favorable a este proyecto, porque cuando se ataca a una banda criminal, se tienen que
cerrar muchos cabos, desde las fronteras en Arica, Tarapacá o Antofagasta hasta la Región
Metropolitana, para dar con cada una de las personas que puedan estar involucradas en este tipo
de delitos.
Hay que tener presente un dato que no es menor. Desde el 2011, que es cuando se tipifica la trata
de personas y el tráfico de migrantes en nuestro país, aproximadamente hasta el 2020, existieron
21 casos formalizados y condenados. El año 2021 ya hablamos de 147 casos. Entonces, es un
delito que ha ido en aumento. Muchas veces las técnicas policiales, inclusive las propias técnicas
de la Fiscalía, han quedado muy limitadas en atención a la complejidad de acreditar un delito de
estas características.
En ese sentido, creo que la técnica procesal que se plantea en el proyecto es importante para
atacar el foco, que es particularmente -en esto quiero ser bastante claroproteger a las víctimas.
Este es un delito que afecta a la dignidad humana. Eso debemos tenerlo en consideración y no
mezclarlo con las agendas populistas penales que algunos quieren incentivar, sino entender que
aquí estamos viendo un proyecto que busca garantizar la dignidad de esas víctimas. Por eso se
requiere muchas veces ampliar la detención para dar con la banda criminal en su conjunto.
Sin duda, creo que en estas condiciones es importante señalar que no hay que vincular lo que se
entiende por ingreso irregular con tráfico de migrantes o tráfico de personas. Me parece un
despropósito y casi una ingenuidad intelectual vincular situaciones que son distintas en diverso
ámbito.
Insisto: valoro que aquí se haya dado y se haya discutido una técnica procesal que puede ayudar,
en este caso, a los fiscales y a los policías a tener más tiempo para reunir los antecedentes que
permitan perseguir a cada uno de los responsables de un delito que afecta a muchas víctimas,
pero particularmente a mujeres que muchas veces están desprovistas de la defensa necesaria por
parte del Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 13 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que interpreta el
Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales (boletín N° 14685-
13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de julio de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para concluir por hoy, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, lógicamente, a diferencia de otros parlamentarios, solamente voy a manifestar
que aprobaré esta iniciativa, porque es deber de esta Cámara fortalecer las organizaciones
sindicales y el rol que cumplen los dirigentes sindicales en la defensa de los trabajadores y
trabajadoras dentro de sus empresas.
Qué duda cabe de que históricamente ha existido un abuso, particularmente a partir de la
Constitución elaborada en la dictadura cívico-militar, en la década de los 80 del siglo pasado. Por
cierto, ha habido un retroceso respecto de las garantías que debiesen tener los dirigentes
sindicales. Tenemos que abordar esta temática con urgencia y con responsabilidad. Me parece
estrictamente necesario avanzar en la titularidad sindical, avanzar en la negociación ramal y
avanzar en la defensa del fuero que tienen los dirigentes sindicales.
Este proyecto va en ese sentido, es decir, en proteger a los dirigentes sindicales de aquellos
empleadores que, hasta el día de hoy, de manera maliciosa, los persiguen por defender los
intereses de los trabajadores y trabajadoras. Es una cuestión mínima impedir que involucren
hechos que consisten en actos propios de la dirigencia sindical para solicitar su desafuero. Se
avanza, quizás de manera muy pequeña, pero es importante para fortalecer el rol de los dirigentes
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 14 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
sindicales.
Espero que se apruebe por amplia mayoría este proyecto de ley, y espero lo mismo en el
plebiscito de salida del 4 de septiembre, porque ello nos permitirá garantizar a nuestros
trabajadores y trabajadoras la dignidad en el trabajo, pero por sobre todo una orgánica que en
esta asimetría de fuerzas en las relaciones laborales ponga algún sentido de igualdad entre los
empleadores y los trabajadores.
Por lo tanto, es fundamental apoyar esta iniciativa, y, ténganlo claro, por parte de nuestra
bancada así será.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión y votación de este proyecto de ley queda pendiente para una
próxima sesión ordinaria.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 15 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Señor Presidente, se van a cumplir diez años de esta “ley Longueira”, o ley de pesca, que
efectivamente tiene una génesis bastante sórdida, en torno a la corrupción en nuestro país.
El 14 de junio de 2011, el gerente general de Corpesca, Francisco Mujica Ortúzar , envió un correo
indicando: “ Martita , te adjunto lo prometido para la futura Ley de Pesca, en reemplazo de la ley
N° 19.713”. “Martita” era Marta Isasi Barbieri , que en ese entonces era diputada y miembro de la
Comisión de Pesca de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Esta situación derivó en una investigación inédita a nivel nacional. No solo se investigaron las
redes  de  la  industria  pesquera  en  la  zona  norte,  identificada  a  través  de  la  Asipnor,
particularmente de las pesqueras Corpesca y Camanchaca, sino que también se realizó una
investigación a nivel nacional, que derivó en sendas investigaciones a la Asipes, en la Región del
Biobío, en la que se agrupaba la pesca industrial, y a la Fipes, en la zona del extremo sur de
nuestro país, donde también se llevó a cabo una investigación que dio cuenta de las redes que se
sostenían desde la industria con distintos parlamentarios que en algún momento tuvieron alguna
intervención importante en las comisiones de Pesca de la Cámara de Diputadas y Diputados y del
Senado.
Hoy, en 2022, tenemos varias certezas: primero, Francisco Mujica Ortúzar , quien escribió ese
primer correo, fue condenado por soborno, porque se logró acreditar que sobornó al menos a dos
parlamentarios durante la tramitación de la ley de pesca: Marta Isasi y Jaime Orpis , que en ese
entonces era senador de la república. Tanto Isasi como Orpis actualmente están condenados, Isasi
por cohecho y Orpis por cohecho y fraude al fisco.
Pero no solo aquello. También Corpesca, como persona jurídica, se convirtió en la primera a nivel
nacional en ser condenada por delitos de corrupción en nuestro país.
Creemos que esa situación en sí misma es sumamente potente para justificar la existencia de este
proyecto, que además ha sido una demanda de la pesca artesanal durante largo tiempo. En mi
caso, en Tarapacá, reconozco el trabajo arduo de Óscar Zambra y Juan Sanhueza , miembros del
Sindicato de Pescadores Caleta Cavancha, quienes desde 2013 levantan banderas por la nulidad
de la ley de pesca, mientras otros caían en defensas corporativas en torno a quienes se iban
vinculando precisamente a estos casos de corrupción.
Hoy, creo que este hemiciclo tiene una tarea fundamental en hacer justicia respecto de lo que
hemos conocido públicamente. Aquí nadie puede negar que conozca los antecedentes de la ley de
pesca.
Hoy  podemos  hacer  justicia  por  esa  pesca  artesanal  que  se  vio  sobrepasada  por  el
fraccionamiento, las perforaciones, el arrastre y las licitaciones, que fueron los temas que la
industria metió a la fuerza en la ley de pesca. Todo eso lógicamente con el amparo del entonces
gobierno del Presidente Sebastián Piñera y del entonces ministro de Economía Pablo Longueira ,
quien precisamente estuvo detrás de esta articulación.
Creemos sin duda que no solo se debe avanzar en la nulidad, no solo porque este Parlamento lo
pueda hacer, que es otra discusión de fondo, sino porque también tenemos la potestad, basada en
la Constitución actual -que se quiere cambiar-, en términos de que quien crea una norma tiene la
voluntad y la fuerza para dejarla sin efecto. Ese es el sentido de este proyecto de nulidad, que
creemos que precisamente busca hacer justicia a la pesca artesanal. Debemos avanzar de una vez
por todas en Chile en un proyecto que no solo recoja la existencia de la pesca industrial, por
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 16 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
supuesto, sino también las demandas de la pesca artesanal. Creo que ese es un desafío que en
este actual gobierno tenemos que abordar con más fuerza.
Por la justicia no solo de los pescadores artesanales de Tarapacá, sino de todo Chile, es un
mandato ético y moral votar hoy a favor este proyecto de nulidad de la ley de pesca, como lo hará
nuestra bancada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
CONMEMORACIÓN DE SÉPTIMO AÑO DE LA DESAPARICIÓN DE JOSÉ
VERGARA ESPINOZA EN COMUNA DE ALTO HOSPICIO Y CALIFICACIÓN DE
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL DELITO DE
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, hoy, como cada 13 de septiembre, me comuniqué muy temprano en la mañana
con Juan Vergara Luenberger , obrero de la construcción residente en La Tortuga, comuna de Alto
Hospicio, porque hoy se conmemora el séptimo año de la desaparición de su hijo: José Vergara
Espinoza .
El 13 de septiembre de 2015, José Vergara Espinoza fue detenido por cuatro funcionarios policiales
- Carlos Valencia Castro , Abraham Caro Pérez , Ángelo Muñoz Roque y Manuel Carvajal Fabres - y
nunca más se supo de él. Nunca más se supo el paradero de José Vergara.
Su familia, viviendo quizás la experiencia que muchas otras familias vivieron durante la dictadura
cívico-militar, pero ahora en democracia, hizo el peregrinaje que pensábamos que nunca más
íbamos a tener que hacer en nuestro país: recorrer comisarías, recorrer el hospital, recorrer la
cárcel, recorrer la morgue, para saber el paradero de su ser querido. Nunca tuvieron respuesta.
La comisaria de Alto Hospicio, primero, defendió a sus funcionarios. Sus funcionarios dijeron que
nunca habían detenido a José Vergara , que nunca habían ido a su domicilio, que nunca lo habían
esposado y que nunca lo habían abandonado en el desierto.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 17 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Durante tres semanas, la familia estuvo en una vigilia permanente, hasta que confesaron.
Confesaron, efectivamente, que lo habían detenido y que lo habían hecho desaparecer en el
desierto. Hasta el día de hoy, no conocemos el paradero de José Vergara.
¿Por qué lo traigo a colación? Porque, hasta el día de hoy, en la propia Cámara, todavía faltan
esfuerzos para que estos hechos no vuelvan a ocurrir más. Aún duerme en el Senado el proyecto
que sanciona la desaparición forzada de personas, porque a estos cuatro carabineros, me tocó ser
abogado de la familia, no los pudimos acusar por desaparición forzada, porque no existe en
nuestra legislación. Escuchen bien esto, en el primer juicio oral los condenaron por detención
ilegal a 40 días. Esa fue la sanción por desaparecer a una persona en nuestro país. Cuarenta días.
En un segundo juicio, se logró condenar a estos cuatro funcionarios por cuatro años en libertad. El
tribunal le dijo a la familia que lo habían liberado en el desierto y que lo fueran a buscar. Esa es la
realidad que vive nuestro país hasta el día de hoy.
José Vergara se suma a la triste nómina de detenidos desaparecidos en democracia: Hugo Arispe ,
en Arica, que desaparición de la cárcel de Acha, de quien hasta el día se desconoce su paradero;
José Huenante , en Puerto Montt, que, hasta el día de hoy, el proceso sigue vigente y José Vergara
, en la comuna de Alto Hospicio.
Lamentablemente, la respuesta de todas las autoridades de la época fue la misma: en algún lugar
debe estar. Ni la intendenta de la época, ni los generales de la época ni ninguna autoridad y, hasta
el día de hoy, nadie se ha hecho cargo de la desaparición de José Vergara Espinoza .
He querido utilizar este momento para conmemorar junto a su familia, de un estrato precario, que
han seguido luchando para conocer el paradero de José, pero, también, para hacer un llamado al
gobierno, para que le ponga urgencia al proyecto de desaparición forzada de personas, que se
encuentra en el Senado. Creemos que es totalmente necesario, para que el “nunca más en Chile”
sea efectivo y una realidad, y que no solo sea un eslogan que lo sacamos cada septiembre, para la
conmemoración del golpe de Estado que dio paso a la dictadura cívico-militar. Queremos que este
“nunca más” sea de verdad.
Por eso, creemos que es importante darle urgencia a ese proyecto de ley, así como la búsqueda
de personas desaparecidas. No puede ser que el Estado, ante la acción de sus agentes, no haga
todo lo posible por recuperar un ciudadano chileno. La búsqueda de José Vergara paró a los dos
meses, porque dijeron que era buscar una aguja en un pajar. Esa es la respuesta que le dimos a
una familia de Alto Hospicio. Alto Hospicio, que ha sido estigmatizada desde la época del psicópata
de Alto Hospicio hasta la desaparición de José Vergara.
Por eso, desde este espacio, mando todo nuestro afecto a la familia de José: a Juan, a Cristina, a
Carolina, a Alicia, a Justin y a sus hermanos y hermanas que, hasta el día de hoy, sin duda,
esperan que José golpee la puerta y pueda estar con ellos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Adherimos a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 18 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Sin duda, vamos a apoyar este proyecto, pero sin dejar de mencionar que no considera una
solución  de  fondo  para  la  realidad  que  vivimos  en  regiones.  Varios  parlamentarios  y
parlamentarias han expresado en sus intervenciones que la realidad de Santiago es muy distinta a
la que vivimos en regiones, y la Región de Tarapacá no está exenta de ello.
Efectivamente, el proyecto recoge perspectivas de realidad regional y considera, por ejemplo, la
incorporación de los taxis colectivos, pero aún así queda mucho por avanzar en lo que se entiende
como transporte público masivo en la Región de Tarapacá.
El ministro tuvo la oportunidad de ir a la región y de conocer las dificultades que allí existen, pero
nunca está de más plantearlas nuevamente. Creo que es necesario recordarlas, para entender
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 19 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
cuáles son los desafíos que tenemos en nuestro gobierno.
Uno escucha que en otras latitudes sucede lo mismo, como, por ejemplo, que las líneas básicas de
micros desaparecen a las 20 horas y dejan, en el caso del distrito que represento, a estudiantes de
la comuna de Alto Hospicio varados en Iquique, lo que se traduce en que deban pagar 4.000 o
5.000 pesos para volver a sus domicilios. Esa situación atenta contra la dignidad de esas familias,
que buscan cumplir el sueño de los estudios.
Por otra parte, hace muy poco, el ministro de Obras Públicas anunció la licitación del teleférico
entre Iquique y Alto Hospicio , lo cual, sin duda, es una muy buena noticia, pero que,
lamentablemente, venimos escuchando desde hace más de quince años, aunque efectivamente
podría solucionar una antigua demanda de los habitantes de ambas comunas. Ojalá se haga
realidad.
Todos los ciudadanos de la Región de Tarapacá anhelan que se cumpla esa promesa desde hace
mucho tiempo, pero también están cansados de escuchar, una y otra vez, sobre procesos que a
veces son extremadamente largos.
Valoro el esfuerzo que hace el gobierno en el marco de este proyecto, pero ojalá también
avancemos en esas perspectivas regionales que permitan, de una vez por todas, mejorar el
transporte público masivo.
En el caso de Tarapacá vivimos una realidad que no podemos dejar de lado y es que la zona franca
ha traído un problema, como es el gran aumento en el parque vehicular, lo que provoca que la
gente no utilice el transporte público porque le tiene desconfianza, lo cual también es un desafío.
Hace muy poco tiempo he oficiado al ministro para requerir información sobre la fiscalización de
las distintas líneas de buses, porque esa es una herramienta sustancial.
A los microbuseros se les subsidia la compra de maquinarias y de los GPS, pero, lamentablemente,
muchas veces no cumplen las condiciones básicas que deben tener implementadas en sus
servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 20 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, “en cada etapa del procedimiento y de las diligencias a realizar en la búsqueda
de personas desaparecidas los órganos intervinientes y organismos colaboradores no podrán
emitir juicios de valor respecto a la vida privada y social de la persona desaparecida,…”.
¡Qué importante hubiese sido tener estas normas cuando, entre 1999 y 2000, catorce niñas
desaparecieron en Alto Hospicio a manos del denominado psicópata de Alto Hospicio! Cada vez
que las familias iban a hacer las denuncias por presunta desgracia, le decían: “Vayan a buscarlas a
Bolivia o a Perú; deben estar en alguna parte”. Nunca hubo un procedimiento estandarizado. En
esa época, el Estado chileno no aprendió.
El 13 de septiembre de 2015, José Vergara Espinoza fue detenido por cuatro carabineros y
desapareció. Al día siguiente, la familia fue a interponer una denuncia a la 3ª Comisaría Alto
Hospicio, pero no pudieron hacer el trámite. Después de cinco días de reclamación, recién se
aceptó la denuncia de la familia. No había un procedimiento estandarizado como el que propone
este proyecto de ley. Si los órganos intervinientes, al momento de conocer una denuncia y realizar
las primeras diligencias, acogieran las denuncias sin hacer juicio de la persona desaparecida, sin
hacer juicio de los familiares, sin hacer juicio de la población donde viven, quizá José Vergara hoy
estaría en su casa en La Tortuga, junto a su padre José; quizá más de alguna de las víctimas del
psicópata se hubiese salvado a tiempo, porque el actuar de la policía habría sido rápido y
oportuno, y no se habrían hecho juicios de valor respecto de las víctimas. Este es un país muy
extraño, porque se enjuicia a las víctimas, y eso es algo que ya no podemos tolerar.
Quiero felicitar públicamente a nuestra compañera diputada Marisela Santibáñez , quien, sin
conocerla, tuvo la gentileza de invitar a Cristina, integrante de la familia de José Vergara , a
participar en la discusión del proyecto. Aunque José es una de las pocas víctimas de desaparición
forzada en democracia, junto con José Huenante y Hugo Arispe , sin duda que la familia no quiere
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 21 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
que nadie más vuelva a vivir esa situación.
El proyecto va en el sentido correcto, para que el día de mañana a ninguna persona que quiera
interponer una denuncia le digan que es ella la que debe buscar a su familiar, a su amigo o a
quien sea.
De verdad, felicito a cada una de las diputadas y diputados promotores de este proyecto.
Sin duda, lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 22 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, primero quiero valorar el plan nacional contra el crimen organizado. Creemos
que 39.000 millones destinados precisamente a la lucha contra el crimen organizado es una muy
buena señal.
Muchos hablan de crimen organizado, pero ningún gobierno había hecho ese esfuerzo para tener
los recursos necesarios para iniciar esta lucha, que sin duda plantea muchos desafíos, no solo en
cuanto al narcotráfico, ya que podemos hablar de incautaciones de toneladas de droga, pero si a
esos delincuentes, a los narcotraficantes, no les quitamos el dinero que generan con sus actos
delictuales, de poco y nada servirá dicho plan. De ahí que quiero valorar que se incorpore en esto
a la Aduana, a la Unidad de Análisis Financiero, pero hay que potenciar con mayor fuerza. No
puede ser que la Policía de Investigaciones solo tenga una unidad investigadora de lavado de
activos a nivel nacional. Tenemos que avanzar para que dicha unidad exista en todas las regiones
y permita desfinanciar y sacar de los barrios al narcotráfico, porque cuando muchas veces el
Estado no llega con la ayuda, es el narco el que lo hace, y así vamos perdiendo los barrios de
Chile.
Además, quiero comentar algo. También es necesario avanzar con urgencia en una reforma a las
policías, en una reforma a Carabineros de Chile. Debemos empezar a hablar de un escalafón
único, de una reforma estructural respecto de su malla y de la formación policial. ¿Para qué?
Muchos hablan de dinero y ponen montos arriba de la mesa. Treinta y cinco mil millones fue el
caso de corrupción más grande que ha tenido Carabineros en nuestra institucionalidad, el
“Pacogate”. Si hubiésemos tenido treinta y cinco mil millones para destinarlos a la lucha contra el
crimen organizado, ¿qué duda hay de que hubiésemos ganado hace mucho rato?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 23 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, uno de los anuncios del Presidente de la República en su cuenta
pública que se valoró en el mundo de la pesca fue avanzar en la soberanía alimentaria, pero
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 24 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
también potenciar en ese punto la pesca artesanal.
Por eso, generó bastante estupor cuando se ingresó el presupuesto y veíamos que existía una
disminución de un 14,1 por ciento en el presupuesto del Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa).
Valoro que en la discusión de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se haya acogido la
indicación que presentamos como bancada comunista en orden a restituir esos fondos y que hoy
permite tener los fondos necesarios para seguir desarrollando, en este caso, la pequeña pesca
artesanal. Sin duda, es un paso, pero hay que hacer mayores esfuerzos.
Por ejemplo, en la partida del Ministerio de Obras Públicas vamos a ver cómo se compromete la
construcción de siete caletas para la pesca artesanal, pero ninguna está contemplada en la zona
norte, particularmente en la Región de Tarapacá.
Creo que tenemos que avanzar. Si queremos potenciar y volver a poner sobre la mesa de las
familias chilenas alimentos, sin duda, debemos seguir potenciando la pesca artesanal.
Valoro que se haya acogido nuestro reclamo y que, en el protocolo acordado la semana recién
pasada, se hayan aumentado los recursos para el Indespa, pero, sin duda, también hay que
aumentar los recursos en otras áreas, como, por ejemplo, en el Instituto de Fomento Pesquero
(IFOP), que también es un ente sumamente necesario para el desarrollo de la política de la pesca
artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 25 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, en este presupuesto hay dos glosas que me parecen muy interesantes y
pertinentes para la Región de Tarapacá.
Primero, el plan de intervención de asentamientos precarios es, sin duda, un desafío fundamental.
En nuestra región existen al menos 46 campamentos, que cada día crecen más, y el Estado tiene
que llegar pronto con una solución.
De allí la importancia de la obligación del Ejecutivo de informar dentro del primer trimestre cuáles
serán los proyectos que irán aparejados a este plan de intervención de asentamientos urbanos.
Lo mismo respecto del Plan de Emergencia Habitacional. Efectivamente, en Tarapacá existe un
déficit de al menos 28.000 viviendas y es necesario conocer cómo, de manera oportuna, se
abordará esta temática desde los territorios. Creemos que en las últimas décadas se han tomado
decisiones desde el centralismo, lo que ha afectado buscar la solución habitacional en las regiones
del país.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 26 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Con todo, quiero tocar un punto que me parece sumamente importante y que en mi región es una
realidad.  Lamentablemente,  muchos  de  los  terrenos  que  están  disponibles  para  construir
viviendas sociales están en manos de las Fuerzas Armadas, y es necesario avanzar en un proyecto
de ley que durante mucho tiempo ha estado en la Comisión de Defensa Nacional. Por eso, pedimos
al Ejecutivo que le ponga urgencia a objeto de que los terrenos de los Bienestares de las Fuerzas
Armadas y de las propias instituciones, y que solo han servido para la especulación inmobiliaria,
para hacer negocios con esos terrenos, se pongan a disposición inmediata del Estado para
construir viviendas sociales. Sin duda, esa sería una medida que en Tarapacá permitiría bajar el
déficit habitacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 27 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, se ha planteado por parte de diversos diputados de enfrente que no
solamente el Estado viola los derechos humanos. Efectivamente, grupos de civiles, con la
aquiescencia del Estado, también violan los derechos humanos. Bien lo sabemos porque la
dictadura fue cívico-militar. Existían grupos en Paine, por ejemplo, que se dedicaban a ayudar a las
fuerzas militares a desaparecer personas en la comuna. Posteriormente, algunos corrieron a
apoyar a quienes eran parte de esa familia para que fuera candidato presidencial. Entonces, lo
sabemos muy bien.
Sabemos que el rol que cumple el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos va en esa línea de
memoria y para eso se requiere verdad, justicia, reparación y no repetición. No nos vamos a
cansar de decirlo y no vamos a pedir disculpas cada vez que se instalen discursos negacionistas
en esta Sala. Vamos a salir a defender la memoria de miles de chilenos y chilenas que murieron
durante la dictadura cívico-militar.
Han tratado de relativizar la situación una y otra vez. Esto no se trata solamente de escribir
discursos bonitos o de plantear aquello que nunca han planteado.
El lenguaje construye realidades. Desde que estoy acá, desde el 11 de marzo, ha habido un
negacionismo permanente por parte de un sector de esta Cámara y en ello también hay
responsabilidad de la testera, que debe poner fin a esos discursos negacionistas. ¡No nos pueden
mandar a la Comisión de Ética por defender la memoria de nuestros compatriotas!
Lo vamos a hacer una y otra vez. Nos da lo mismo ir a la Comisión de Ética o lo que venga, pero
acá el negacionismo no va avanzar y para eso estamos nosotros en esta Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 28 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, antes de que inicie la discusión de este proyecto, hago presente que el informe
del Senado del 14 de diciembre recién pasado no se encuentra disponible en el pupitre electrónico
para su revisión.
Creo que es importante contar con dicho documento, porque se incorpora una modificación
sustancial al proyecto matriz.
Precisamente, como quiero intervenir en esta oportunidad, considero que requerimos toda la
información existente respecto del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 29 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
originado en moción, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 14905-21.
Para la discusión de la modificación del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, no puedo solicitar nuevamente el acuerdo, porque ya no se autorizó el ingreso del
subsecretario de Pesca y Acuicultura a la Sala.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, voy a diferir notablemente respecto de quienes me han antecedido en el uso de
la palabra, porque creo, a diferencia de mis colegas, que este proyecto de remanente es un mal
proyecto. Es un mal proyecto, porque centramos el debate del fomento de la pesca, industrial o
artesanal, vinculándolo al cuidado del medio ambiente, pero también a las distintas pesquerías de
nuestra nación.
Más encima, en el Senado este proyecto sufrió una serie de incorporaciones que me parecen
sumamente complejas. Por ejemplo, se incorporó a la zona norte, que me toca representar,
particularmente a la Región de Tarapacá, donde existe un conflicto histórico respecto de la pesca
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 30 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
del recurso anchoveta.
Hay embarcaciones que por eslora son calificadas como artesanales, pero que ocupan artes
mecanizadas de pesca, el cerco, lo cual ha causado un daño irreparable a los buzos y a los
mariscadores, pero particularmente a la pesca artesanal.
Dichas embarcaciones -hoy en la mañana lo corroboré con dirigentes de la caleta San Marcos-
incluso están perforando la milla de protección para extraer ese recurso, lo cual provoca un daño
enorme al ecosistema, que Sernapesca ha profundizado, toda vez que ha autorizado la presencia
de naves nodrizas. Sernapesca permite que esas pequeñas embarcaciones, en vez de recalar en el
puerto respectivo, entreguen el recurso capturado a una nave a pocas millas, generando una
sobrecarga mayor, en este caso, sobre el recurso anchoveta.
Obviamente, esto causa un perjuicio enorme a la zona norte, particularmente si consideramos que
la macrozona norte es una de las pocas donde, incluso, existieron perforaciones de la industria
dentro de las cinco millas. Esa situación surge, precisamente, de la corrupción que se dio el año
2012, con la tramitación de la llamada “ley Longueira”.
Este proyecto de remanente podríamos decir que busca casi el mismo objetivo, como si los peces
fuesen plata en el banco y pudiésemos traspasarlos al año siguiente, sin que la naturaleza lo
sintiera. Pensar aquello es desconocer la evidencia científica y la discusión biológica acerca de las
especies. Eso causa un daño enorme al ecosistema.
Atendidas las modificaciones que ha hecho el Senado, que incluso han hecho extensible casi a
nivel nacional esta ley excepcional de remanente, que se presenta por tercer año consecutivo, voy
a rechazar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señorita Presidenta, solamente quiero reflejar una inconsistencia en este proyecto de resolución.
Muchas veces vemos discursos para la galería, para las redes sociales, para compartirlos por
WhatsApp con los amigos, pero no para hacer un trabajo serio respecto de la discusión que
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 31 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
estamos dando en el Congreso Nacional.
Hace un par de semanas se discutió una iniciativa del Ejecutivo que buscaba, precisamente,
generar mecanismos de expulsión para aquellos migrantes que hayan sido condenados en
determinadas circunstancias y por determinados delitos, cuestión que incluso existía tiempo atrás.
No voy a entrar en esa discusión, pero ¿cómo votó, en ese caso, la bancada del frente? En contra.
Por un lado, levantan un proyecto de resolución que dicen tiene por objeto buscar la protección de
todos los chilenos y de todas las chilenas, pero lo hacen basados en una xenofobia tremenda,
porque eso es lo que hay detrás. Acá hay un discurso de odio permanente, que no he escuchado
respecto de quienes han venido a saquear nuestros recursos, que también vienen de afuera. Ahí
se quedan calladitos. Quizá el financiamiento de sus campañas viene de ahí, pero respecto de la
discusión de un proyecto de ley que buscaba, precisamente, una solución en torno a esto, votaron
en contra.
Entonces, seamos serios. Si vamos a andar presentando, en este caso, proyectos de resolución
para anunciar o para hacer verborrea respecto de un tema y después rechazar los proyectos de
ley que buscan precisamente solucionar una temática, me parece que no es la forma republicana
en que debiéramos enfrentar el debate de esas materias en el hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 32 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, desde el retorno a la democracia a la fecha, cinco comandantes en jefe del
Ejercito se encuentran procesados por malversación de caudales públicos. ¡Cinco! Y no por
incumplimiento de deberes militares, sino porque estimaron que los gastos reservados podían ir a
gastos personales, a financiar sus vidas privadas con recursos públicos. Aquello no es una
infracción a deberes militares, sino que notoriamente se trata de delitos comunes, y el bien
jurídico protegido podrá ser la probidad pública o el erario fiscal.
En ese sentido, lógicamente, un delito común, como el cometido y por el cual están siendo
investigados los excomandantes en jefe del Ejército, debe ser conocido por la justicia ordinaria.
¿Por qué? Actualmente, si uno revisa las resoluciones de la Corte Marcial, que está integrada nada
más que por un miembro del Ejército, uno de la Armada, uno de Carabineros, otro de la Fuerza
Aérea y un civil, siempre que hay votación, por ejemplo, respecto de un amparo de un
procesamiento, el fiscal del Ejército vota a favor de su superior. Eso es lo que tenemos que
eliminar; eso es lo que se busca: que la justicia común sea la que determine efectivamente la
responsabilidad penal en estos casos de corrupción, que no es menor. Comparto lo que decía mi
compañera Lorena Pizarro respecto de decir que la cifra es tan obscena que solo con nombrarla
uno queda fuera de contexto.
Han entendido que, en este cumplimiento de sus deberes militares, pueden hacer lo que quieran
con los fondos públicos. Y aquí la discusión es otra, porque no es solo traspasar el conocimiento y
la competencia de los delitos comunes al Ministerio Público y a los tribunales ordinarios, sino que
también es ver cómo avanzamos hacia un mayor control civil de las instituciones, particularmente
de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile; cómo mejoramos la fiscalización del poder del
pueblo, de la soberanía popular, respecto de las instituciones castrenses, que han entendido que,
en un manto de impunidad, no solo sobre los delitos de derechos humanos, sino también sobre los
casos de corrupción, pueden hacer lo que se les plazca, porque tienen tribunales especiales que
no van a aplicar sanción alguna.
Valoro la discusión de este proyecto, pero tenemos que avanzar obligatoriamente al fondo, que
nos permita tener Fuerzas Armadas no deliberantes, con un control civil efectivo y permanente, de
forma que estos hechos de corrupción sean detectados de manera temprana, y no como ocurre
ahora, en que han pasado hasta quince años en algunos casos, en que estimaban que la caja chica
era para comprar regalos a la señora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 33 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
OPINIONES SOBRE ZONA FRANCA DE IQUIQUE RESPECTO DE NOTICIAS
SOBRE SU FIN
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, en un mundo que nos acostumbramos a discutir sobre base de noticias falsas,
nadie está exento a esa realidad.
Hace un par de días en la Región de Tarapacá una noticia de dichas características, fomentada por
un amplio sector de la derecha, anunció que la Zona Franca de Iquique llegaba a su fin, tras una
decisión del Presidente Gabriel Boric , lo cual es falso. Es importante decirlo con fuerza, con
entusiasmo, porque efectivamente la Zofri va a seguir y va a seguir para rato.
La realidad es que este gobierno se ha comprometido precisamente con la Región de Tarapacá,
pero, también, con las zonas francas del país, a seguir fomentando un polo de desarrollo que ha
permitido, en el caso de la Región de Tarapacá, desde los tiempos de la Unidad Popular, cuando
fue creada la Zona Franca, que esta sea un motor de desarrollo y de empleo para nuestra región.
Sin duda, hay que salir a desmentirlo, porque lo que se retiró fue un mal proyecto que presentó el
gobierno anterior. El gobierno de Sebastián Piñera entendió que podía hacer campaña con la Zona
Franca. Hay que decirlo, presentó un proyecto que buscaba privatizar, a través de licitaciones, la
Zona Franca, con el fin de beneficiar en ese entonces a un candidato a constituyente, Felipe
Hubner , de la UDI.
No tenía ninguna intención, nunca se debatió el proyecto, nunca le dieron urgencia. Por eso,
agradezco tanto al ministro Marcel , como a la subsecretaria Claudia Sanhueza , que fue a la
Región de Tarapacá, aclaró el retiro de este mal proyecto de Sebastián Piñera y señaló un
compromiso claro en orden, primero, a la renovación de la Zona Franca de Iquique por 30 años
más, por una vía administrativa, tal como lo solicitaba el propio directorio de la empresa Zona
Franca, pero, también, gran parte de la región.
Segundo, un compromiso en orden a discutir el polo de desarrollo que significa Zona Franca para
40 años más, porque el modelo de Zona Franca de 1973 obviamente no está vigente en la
actualidad.
Quiero valorar ese esfuerzo. El viernes la subsecretaria se reunió con cada uno de los actores
relevantes de la región para llegar a un acuerdo y se ha establecido una mesa de trabajo entre el
Ministerio de Hacienda, el gobierno y los actores locales.
Espero que eso dé como resultado un viejo anhelo que tenemos en la región y que deben tener
muchas regiones del país, que es que en las empresas públicas también tengan decisión y voz las
regiones, que existan representantes regionales, que existan representantes de los gobernadores
regionales y también de los municipios, para que esas empresas públicas, que han servido de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 34 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
motores de desarrollo en las regiones más extremas, también tengan una visión local, porque
también es injusto que muchas veces los directorios de estas empresas estén en Santiago, con
miembros designados en Santiago y que muchas veces no ponen oídos a las regiones.
Creo que esto va a ser parte de una oportunidad, no solamente para tener con claridad y con
fuerza la renovación de Zona Franca, sino, también, para discutir el futuro de estas empresas
públicas, que deben seguir siendo públicas y que, por supuesto, también deben tener un eco
regional muy importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 35 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Finalmente, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, esta comisión investigadora tuvo un mandato bastante amplio, y de
ahí la gran cantidad de sesiones que celebró, incluso en regiones. Participé, de forma presencial,
en una que se celebró en Arica y en otras que se desarrollaron en La Araucanía.
Respecto de las conclusiones, algunas fueron compartidas plenamente y otras recibieron un apoyo
un tanto dividido.
Sin duda, queda reflejado que, en materia de desfinanciamiento del narcotráfico, existen brechas
que son importantes.
Primero, respecto de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), en la última ley de presupuestos se
hicieron esfuerzos para aumentar el gasto en personal, pero también para aumentar su cobertura.
Lo mismo respecto de las policías, particularmente la Policía de Investigaciones, para mejorar en la
investigación de delitos de carácter económico, porque si queremos dar un combate efectivo al
narcotráfico, tenemos que desfinanciarlo; les tenemos que quitar el financiamiento. Y ahí hay
herramientas que tenemos que mejorar, desde un punto de vista legislativo, pero también desde
la institucionalidad.
Desde un punto de vista legislativo, creemos que la ley de lavado de activos requiere una pronta
actualización, que permita, entre otras cosas, aumentar el número de agentes obligados a
informar las operaciones, porque no puede ser que se puedan constituir empresas en un día sin
siquiera dar cuenta de dónde vienen sus recursos, particularmente cuando se trata de capitales
extranjeros; pero también respecto de las sanciones. Creemos que debemos ahondar en la
penalidad del lavado de activos, particularmente en el tipo penal.
En relación con la Policía de Investigaciones, se debe dar urgencia al aumento de su planta. Sin
duda, hay déficit de policías especializados en el combate de delitos económicos y de otros
derivados del narcotráfico.
Sin duda, también hubo puntos de desencuentro. No comparto las conclusiones sobre el Instituto
de Derechos Humanos. Creo que delimitar su autonomía puede resultar riesgoso, habida
consideración de los acuerdos que ha suscrito el Estado chileno a raíz de las violaciones de
derechos humanos durante la dictadura cívico-militar. Creo que ahí hay una aprensión que debe
ser sopesada y discutida a fondo.
Respecto de las conclusiones que, a nuestro juicio, son materia de Estado, esperamos que se
avance con prontitud; considero que ese fue el anhelo que tuvo la comisión.
He dicho.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 36 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, antes de iniciar mi alocución respecto de la reforma tributaria, ya que tanto que
se habla de subir el debate en este hemiciclo, no quiero dejar pasar que ayer un par de
parlamentarios  esgrimían  que  al  Servicio  de  Impuestos  Internos,  al  entregarle  mayores
atribuciones para combatir la evasión y la elusión, lo íbamos a convertir en una policía política.
En la conmemoración de los cincuenta años del golpe de Estado y de la cruenta dictadura cívico-
militar, creo que eso es algo que no podemos dejar pasar, porque las únicas policías políticas que
existieron en nuestro país fueron la DINA y la CNI, que se dedicaron a desaparecer mujeres,
dirigentas y trabajadoras líderes en sus poblaciones, de las que hasta hoy no se sabe su destino.
Tanto que hablan de la conmemoración del 8 de marzo, pero respecto de eso no hablan nada.
Entonces, si queremos subir el debate respecto de la reforma tributaria, ocupemos los términos
como corresponde.
Entregar mayores facultades al Servicio de Impuestos Internos para combatir la elusión y la
evasión es un acto de justicia, porque quienes efectivamente están ganando más, como, por
ejemplo, las isapres que retiran utilidades, pero que son incapaces de devolver la plata de todos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 37 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
sus afiliados con la que se han quedado durante años, no pueden pensar que entregar
atribuciones para fiscalizar es crear una policía política.
En el contexto de la dictadura cívico-militar y de cuáles fueron sus legados, sin duda, creo que la
desigualdad es uno de aquellos que hasta el día de hoy calan hondo en nuestro país.
Más allá de las risas de algunos parlamentarios, la realidad y todos los datos indican que Chile y la
desigualdad son una realidad.
Un solo ejemplo: el año 2022, el World Inequality Report estableció que el 10 por ciento más rico
de los chilenos percibe entre el 55 y el 60 por ciento de todos los ingresos del país. Si vemos la
distribución de la riqueza, el mismo reporte señala que la riqueza promedio del 50 por ciento
inferior es negativa, es decir, esas personas viven endeudadas y no tienen bienes. Esa es la
realidad.
Precisamente, a través de esta reforma tributaria se busca empezar a generar un camino para que
esa desigualdad vaya en retroceso. Creo que ese es un acto de justicia, pues en Chile podemos
saber cuánto gana una persona, conociendo dónde nació, en qué colegio estudió o dónde
actualmente reside. Esa es una realidad que debemos cambiar. Sin duda, este es un primer paso.
Desde  la  bancada  del  Partido  Comunista,  la  Federación  Regionalista  Verde  Social,
AcciónHumanista  e  Independientes,  apoyaremos  esta  reforma  tributaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 38 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Ramírez,
don Matías ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Hertz ;
Santibáñez ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para sancionar la
elaboración y difusión de noticias falsas referidas al plebiscito
constitucional de 4 septiembre de 2022". Boletín N° 15234-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Hertz ; Santibáñez ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ;
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 39 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla , que "Establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología , Ingenierías y
Matemáticas". Boletín N° 15264-19.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ; Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los
diputados señores Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don Matías , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de publicidad de las dotaciones
policiales". Boletín N° 15276-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don
Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público". Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público". Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 40 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro ; Santibáñez y
Tello , que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, para hacerla aplicable a las personas jurídicas creadas por
municipios y gobiernos regionales". Boletín N° 15574-06.
Ver texto moción
Diputado señor Ramírez, don Matías y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Molina ; Pizarro
; Santibáñez y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Delgado ; Marzán ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del
diputado señor Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso
de artistas mujeres a eventos musicales masivos". Boletín N° 15649-34.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ; Delgado ; Marzán ; Mix ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 41 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA FÓRMATE PARA EL TRABAJO, LÍNEA
TRANSPORTE, Y REALIZACIÓN DE CONVENIOS PARA GENERACIÓN Y
SUBSIDIO A EMPLEO FEMENINO PARA FOMENTO DE FORMACIÓN DE
MUJERES CONDUCTORAS EN TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 40)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los señores Luis Alberto Cuello  , María Candelaria  , Natalia
Castillo , Daniella Cicardini , Matías Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación y ampliación del programa
Fórmate para el Trabajo, Línea Transporte, del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence)
y realizar entre el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, y empresarios del transporte público regional, los convenios pertinentes para
generación y subsidio del empleo femenino en las empresas responsables de ofertar el servicio de
transporte público en regiones, con el objeto de fomentar, incluir y garantizar la formación de
mujeres conductoras para el transporte público en las distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 42 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 258.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 258, firmado por las diputadas y diputados María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas  para  aumentar  el  financiamiento  mediante  asignación  presupuestaria
contemplada para el presupuesto del año 2023, facilitar la postulación y extender los programas
de arriendo justo, respecto del Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 43 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 113.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 113, de las diputadas Emilia Schneider  , Daniella Cicardini  , Carolina
Tello y Alejandra Placencia , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Luis
Alberto Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Energía que, en el marco del
denominado Plan de Transición Energética Justa, se reduzca lo máximo posible el plazo destinado
para el cierre de las centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá
del 2030, dado que existe evidencia científica suficiente que permite avanzar más eficiente y
eficazmente en el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de
emisiones.
Además, se sugiere a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa incluya las
modificaciones pertinentes de las normas de emisión de contaminantes atmosféricos para
adecuarlas a las directrices de calidad del aire recomendadas por la Organización Mundial de la
Salud (OMS), tanto en 2005 como 2021, para garantizar el derecho de las personas a la salud y a
vivir  en  un  ambiente  sano,  ecológicamente  equilibrado  y,  al  mismo  tiempo,  asumir  las
recomendaciones ambientales de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en su evaluación de desempeño Ambiental, realizada a nuestro país.
Por último, se pide a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa contenga
planes concretos de reconversión laboral digna, remediación socioambiental y un programa de
monitoreo  y  compensación  para  las  familias  afectadas  por  cáncer  y  otras  enfermedades
catastróficas producto de las emisiones de la combustión del carbón por estas industrias de
generación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 44 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 45 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 114.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 114, de las diputadas Daniella Cicardini , Alejandra Placencia y Carolina
Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Andrés Celis , Luis Alberto
Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, Nicolás Grau Veloso , que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento
excesivo de las personas, desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios
de comunicación masivos y adoptar las medidas tendientes a prevenir la morosidad actual y
futura, además de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr
mediciones consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 46 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados María Candelaria Acevedo , Carmen Hertz , Tomás
Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra Placencia y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial con el objeto de regular, facultar y fomentar la coordinación del Servicio de
Impuestos Internos con las instituciones de persecución penal que correspondan, a través del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública o de un nuevo Ministerio de Seguridad. Lo anterior, con
el objeto de que distintas reparticiones de la Administración puedan actuar de manera coordinada,
especialmente en lo relativo a acceso a información para mejorar la investigación del narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 385, de los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera  , María
Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Envíe mensaje presidencial con el objeto de establecer una política de seguridad alimentaria en
Chile, financiando y promoviendo la producción, distribución y consumo de alimentos que
garanticen una alimentación sana y adecuada, dando cabida a la conformación de cooperativas
comunitarias de compra y distribución de alimentos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 47 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
2. A través del Ministerio de Agricultura que comunique a todos los frutilleros afectados por la
plaga de nematodo que afecta las plantaciones en Chile, el plan de acción establecido por el SAG
en cuanto al manejo de cultivos y al uso de químicos para su erradicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DEL PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
CON ESTÁNDARES TÉRMICOS QUE INDICA (N° 372)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 372, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 372, es de las diputadas Alejandra Placencia  , Daniella Cicardini  , de
los diputados Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , de la diputada Helia Molina  , de los diputados
Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , de las diputadas Marcela Riquelme  y Gael Yeomans  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, con el objeto
de otorgar una mejor calidad de vida a las familias y propender a una mayor eficiencia en el gasto
fiscal, instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo que las viviendas sociales que se construyan
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional adopten los estándares térmicos contenidos en
la propuesta de modificación del artículo 4.1.10 de la OGUC que impulsa el Minvu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 48 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELABORACIÓN DE CALENDARIO DE INSTALACIÓN DE RESTANTES
SECRETARÍAS REGIONALES MINISTERIALES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA SU PRESENTACIÓN EN OCTUBRE DE
2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 149)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 149, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Camila Musante , Matías Ramírez y Carolina Tello , que
en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación y al ministro de Hacienda que se comience a trabajar en el calendario
de instalación que determine las fechas en que iniciarán sus funciones las secretarías regionales
ministeriales  regionales  restantes  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, además de establecer las regiones que le corresponderán a cada una de las
secretarías regionales, así como la ciudad en que tendrá su asiento cada secretario o secretaria
regional ministerial, para que aquel se presente en octubre del año 2023, de acuerdo a la
normativa transitoria de la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, y así las seremis restantes entren en funcionamiento lo más pronto
posible.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 49 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 50 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE TRABAR EMBARGO SOBRE BIENES DE DEUDORES
MOROSOS EN PAGO DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA
EDUCACIÓN SUPERIOR (Nº 276)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 276, priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 276, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Félix Bugueño  ,
Tomás Hirsch  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que, durante la implementación gradual y justa del plan de condonación de la deuda universitaria,
se envíe un mensaje que establezca como medida accesoria la prohibición de trabar embargo
sobre los bienes del deudor para el pago de deudas provenientes de créditos destinados al
financiamiento de la educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 51 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A RECOLECTORES DE ORILLA,
BOTEROS Y PESCADORES ARTESANALES SIN REGISTRO DE PESCA
ARTESANAL O CUOTAS DE PESQUERÍA MUY DISMINUIDAS (Proyecto de
resolución N° 279)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 279, el que
se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 279, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo ; los
diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Matías Ramírez  y las diputadas Clara
Sagardia y Carolina Tello , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 52 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
partida de Tesoro Público de la Ley de Presupuestos para el año 2023, se contemple una pensión
de gracia para los recolectores de orilla, boteros y pescadores artesanales sin registro de pesca
artesanal o de cuotas de pesquería muy disminuidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 587, priorizado por el Comité del Partido
Comunista-Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, firmada por las diputadas y diputados Lorena Pizarro  , Boris
Barrera , Félix Bugueño , Karol Cariola , Nathalie Castillo , Camila Musante , Tomás Hirsch , Matías
Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena la asonada golpista contra el Presidente de Brasil, señor Luiz Inácio Lula da
Silva, y respalda las acciones adoptadas por nuestra cancillería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 302, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Yovana Ahumada , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Luis Cuello  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
y a la ministra de Minería la implementación del Estándar EITI, con la finalidad de fortalecer la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los sectores extractivos nacionales.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 53 de 84
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO CONCURSABLE PARA INVESTIGACIÓN UNIVERSITARIA
DE PREGRADO (Proyecto de resolución N° 291)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 291.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 291, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Tomás Lagomarsino  , Henry Leal  , Karen
Medina , Vlado Mirosevic y Matías Ramírez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de un fondo concursable para la investigación universitaria de
pregrado.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 54 de 84
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RAMÍREZ, don Matías (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, paso a informar sobre el proyecto, en tercer trámite constitucional, iniciado en moción,
patrocinado por los diputados señores Bernardo Berger y Víctor Torres , y los entonces diputados
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Iván Fuentes, Juan Enrique Morano , Sergio Ojeda , Jorge Ulloa
y Matías Walker , que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, sin
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 55 de 84
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
urgencia.
Constancias previas
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación,
corresponde a esta comisión pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas
por el honorable Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar aprobar o desechar las
propuestas.
Debe consignarse, para los fines pertinentes, que el honorable Senado aprobó las siguientes
disposiciones con los quorum especiales que se señalan:
Los artículos 118 sexies y 118 septies, contenidos en el número 6 del artículo único del texto
despachado por el honorable Senado, fueron aprobados por 27 votos a favor, de un total de 38
senadores en ejercicio, dándose así cumplimiento a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 66
de la Constitución Política de la República.
Alcance de las modificaciones introducidas por el honorable Senado Se puede sintetizar en lo
siguiente:
1.- Se condiciona la instalación de los módulos de cultivo y fondeo a que deban presentar
elementos de seguridad apropiados a las características geográficas y oceanográficas del sitio
concesionado, para evitar el escape de ejemplares de salmónidos, conforme lo exige el
reglamento.
2.- Se sanciona, además del obrar doloso, la sustracción de especies desde un centro de cultivo y
la ruptura maliciosa de redes y toda acción que provoque o pueda provocar el escape de
ejemplares desde centros de cultivo, al que conociendo su origen o no pudiendo menos que
conocerlo tenga en su poder, a cualquier título, especies salmónidas obtenidas en vulneración a la
normativa vigente, las transporte, compre, venda, transforme o comercialice en cualquier forma.
3.- Se incorpora un plazo de treinta días corridos, prorrogable por igual tiempo, para que los
titulares de centros de cultivo en los que se haya verificado un escape de ejemplares realicen la
recaptura de los mismos.
4.- Se indica que, terminado cada ciclo productivo, no mensualmente como originalmente se
contemplaba, el servicio deberá publicar información sobre la cantidad y clase de antibióticos y
antiparasitarios utilizados y la respectiva biomasa, mortalidad y cosecha.
5.- Se hace aplicable a los centros de cultivo de salmónidos los artículos 118 sexies y 118 septies
que se incorporan, en los que se contienen una serie de condicionantes que deberán cumplir los
centros de cultivo de especies salmonídeas, que guardan atingencia con medidas de seguridad y
los efectos que provoca su inobservancia.
6.- Se indica que, ante declaración falsa de un titular de concesión sobre el escape de especies de
cultivo confinadas, no habría necesariamente presunción de daño ambiental ni pena de privación
de libertad, solo multa por falta de condiciones de seguridad y posterior escape.
7.- Se incorpora el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo  transitorio.-  Mientras  se  dicta  el  reglamento,  los  pescadores  artesanales  quedan
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 56 de 84
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
habilitados para pescar el salmón en forma accidental, de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 70 ter de la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado está contenido en el decreto N° 430, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 1991.”.
Recomendaciones de la comisión
Señor Presidente, la comisión acordó recomendar a la Sala de la Corporación el rechazo del
número 6 de las enmiendas propuestas por el honorable Senado, que incorpora en la ley General
de Pesca y Acuicultura los artículos 118 sexies y 118 septies.
Votaron en tal sentido los diputados señores Eric Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Mauro
González , Cristhian Moreira , Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto . Lo hicieron por aprobar, las
diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Clara Sagardia , y los diputados señores Jorge Brito
, Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri y Matías Ramírez .
Por otra parte, se acordó recomendar a la Sala de la Corporación aprobar los restantes cambios
propuestos por el honorable Senado, que se encuentran contenidos en los números 1, 2, 3, 4, 5 y
7, y en el artículo transitorio, nuevo, que incorpora.
Votaron en tal sentido las diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Clara Sagardia , y los
diputados señores Eric Aedo , Bernardo Berger , Sergio Bobadilla , Mauro González , Cristhian
Moreira , Leonidas Romero , Miguel Ángel Calisto , Jorge Brito , Tomás de Rementería , Daniel
Manouchehri y Matías Ramírez .
Se fundamentó el rechazo del número 6 de las enmiendas propuestas por el honorable Senado,
que incorpora en la ley General de Pesca y Acuicultura los artículos 118 sexies y 118 septies, en
que no existía proporcionalidad, tratándose de las distintas sanciones que se establecían, esto es,
cuando no se cumple con las condiciones de seguridad sin producir escape, o bien, cuando se
aplican a cualquier evento de escape, incluso cuando se ha producido por rotura de redes causada
por un tercero. Por otra parte, se habla de valor de cosecha, faltando por definir qué significa
exactamente el término “valor de cosecha”.
Por último, se indicó que, en materia de fiscalización, se vive una situación profundamente
deficitaria y que, por tanto, las instituciones públicas se encuentran en la obligación de reforzar su
actuar en ese ámbito.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 57 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PLAN SOCAVONES EN ALTO
HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ, E INVESTIGACIÓN POR RETRASO Y
EVENTUAL RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA EN SU EJECUCIÓN (Oficio)
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, hace cuatro años el gobierno anterior anunció con bombos y platillos una
solución para miles de familias de Alto Hospicio. Me refiero al plan Socavones, que busca una
solución para las familias que habían cumplido el sueño de la casa propia, pero que a poco andar
se había convertido en una pesadilla. ¿Por qué? Porque en Alto Hospicio el suelo salino es una
realidad, lo que, ante una rotura de matriz, sumado a la ineficiencia de la empresa sanitaria en el
sector, hace que se generen grandes socavones que afectan a las viviendas y pone en riesgo a las
familias que viven en su interior.
Se anunció un gasto de más de 83.000 millones para 7.835 viviendas y una ejecución que iba
desde el año 2019 hasta el 2028. La realidad: nada. Hasta el día de hoy las familias siguen
sufriendo los mismos problemas por tener que vivir en un peligro constante en casas con
socavones.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a objeto de que me informe
sobre el avance del plan Socavones; la realización de una investigación interna por el retraso y la
eventual responsabilidad administrativa respecto de funcionarios o funcionarias que hubieran
participado en la ejecución del referido plan, que, en definitiva, hasta el día hoy tiene en vilo a
familias de El Boro, La Negra, Las Américas , solo por nombrar algunas de las poblaciones
ubicadas en Alto Hospicio, cuyos habitantes ven cómo no se avanza en aquel.
Creo que a futuro es necesario discutir cómo las normas de construcción se deben adaptar a cada
región. No puede ser que en una zona tan inhóspita como Alto Hospicio se construya de la misma
forma que en el sur. Claramente, hay necesidades, requerimientos técnicos distintos, por lo que,
por supuesto, la capacidad de construcción debe ser diferente.
He dicho.
-Aplausos.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 58 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZO DE NORMALIZACIÓN DE HOSPITAL REGIONAL
DE IQUIQUE Y SOBRE FALLAS DETECTADAS EN HOSPITAL DE ALTO
HOSPICIO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez por dos minutos y 19 segundos.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en la Región de Tarapacá la demanda por la salud es crítica: tenemos un
hospital para 391.000 habitantes, sin considerar el crecimiento que ha existido producto de los
flujos migratorios en los últimos años.
Hay que considerar que el Hospital de Iquique fue entregado el año 1995 para una población
aproximada de 160.000 habitantes, es decir, largamente ha crecido la demanda por el acceso a la
salud pública. Además de este déficit de cobertura, el hospital regional tiene graves falencias en
términos de infraestructura, equipamientos en mal estado, falta de insumos e inclusive de
recursos humanos. Solo, a modo de ejemplo, los nudos más críticos se encuentran en el déficit de
salas de espera, unidad de cuidados intensivos, unidad de cuidados intermedios y espacios para
áreas clínicas. Lo anterior no solo afecta a los pacientes en el ejercicio de sus derechos sino que
también vulnera a cientos de trabajadores y trabajadoras que deben cumplir sus funciones de
manera precaria.
Dado lo anterior, urge avanzar en el proceso de normalización del Hospital Regional de Iquique,
que es el único hospital de la macrozona norte que hasta el día de hoy no ha sido normalizado.
Además, urge avanzar en la apertura del Hospital de Alto Hospicio que, pese a ser de mediana
complejidad y que no va a resolver los problemas de acceso a salud en gran parte de los casos y
que el Hospital de Iquique va a seguir saturado, a la fecha aún no ha sido lograda su apertura
producto de graves deficiencias que fueron detectadas por el Ministerio de Obras Públicas durante
su construcción.
Además, hay que sumar un dato que es escandaloso: pese a que la apertura del hospital de Alto
Hospicio hasta el día de hoy no se ha concretado, el Servicio de Salud de Iquique ha adjudicado los
cargos de director del hospital, subdirector médico, subdirector de recursos humanos, enfermera
jefe, entre otros.
En ese sentido, solicito que se oficie al Servicio de Salud para que informe, primero, el plazo de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 59 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
normalización del Hospital de Iquique y los fondos asignados y, segundo, el detalle de los cargos
promovidos y adjudicados en el Hospital de Alto Hospicio, y que se oficie al Ministerio de Obras
Públicas para que informe respecto a las fallas encontradas en el Hospital de Alto Hospicio.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE REFORZAMIENTO DE LAS ADUANAS DE
CHILE PARA LA DETECCIÓN DE ARMAS DE FUEGO (OFICIO)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez , hasta por dos minutos y 23 segundos.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, durante el fin de semana, en Tarapacá, llegamos a una cifra compleja: el
homicidio número 30 en lo que va del año.
El aumento en el número de dichos delitos, en la mayoría de los casos, se debe al crimen
organizado y al uso de armas de fuego, que a aumentado el poder de las organizaciones
criminales.
Sin duda, esta no es una cuestión que se impute solo al gobierno actual, es una correlación de
deficiencias que se arrastran desde hace años y que han permitido el ingreso del crimen
organizado a nuestro país y el aumento del poder de fuego de muchas de esas organizaciones.
Pero nuestro llamado es a hacer las cosas de manera distinta, el llamado, particularmente a este
gobierno, es a no repetir las fórmulas añejas, que han ido de fracaso en fracaso.
Las medidas simplistas a problemas complejos tendrán como efecto el aumento de la inseguridad
y la frustración en la población; el populismo penal, muy de moda muchas veces en esta Sala, no
resuelve cosa alguna y tampoco lo hace la normalización de los estados de excepción.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 60 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Aumentar la dotación policial, pudiendo ser una medida atendible, sigue siendo insuficiente, por lo
que es necesario avanzar, en el mediano plazo, en la refundación de las policías y en una política
integral, que ponga el acento en la prevención.
En el corto plazo, es necesario desarrollar una estrategia nacional contra el crimen organizado,
algo que este gobierno ya inició con la conformación de los consejos regionales, que persiga la
ruta del dinero y controle las armas de fuego, factores que explican en gran medida la comisión de
delitos con resultado de muerte durante este tiempo.
Es necesario que el Servicio Nacional de Aduanas tenga un papel fundamental en materia de
fiscalización de armas, por lo que pido se oficie al Ministerio de Hacienda para que remita, si lo
hubiera, el plan de reforzamiento de las aduanas de Chile para la detección de la internación de
armas de fuego, especialmente en relación con la mejora de la infraestructura en la macrozona
norte, es decir, Colchane , el puerto de Iquique y El Loa, y la capacitación de los funcionarios de
Aduana para mejorar en la detección de las armas de fuego que ingresan a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE OBSERVACIONES PENDIENTES QUE RETRASAN
INAUGURACIÓN DE PRIMER HOSPITAL EN COMUNA DE ALTO HOSPICIO, Y
CRONOGRAMA EFECTIVO DE APERTURA DE DICHO RECINTO (OFICIOS)
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, Alto Hospicio, sin duda, es una comuna que usualmente sale en los discursos,
de  manera  reiterada,  respecto  a  situaciones  extremas:  pobreza,  tomas,  socavones,
contaminación,  delincuencia,  entre  otras.
Sin duda, uno pensaría que se trata de una comuna sin anhelos, sin esperanzas, pero los vecinos y
vecinas de Alto Hospicio tienen un gran anhelo, que espero que efectivamente en nuestro
gobierno podamos cumplir: que se inaugure el primer hospital de la comuna. Esto, porque
actualmente viven 160.000 personas en Alto Hospicio, y ahí no existe hospital. La red hospitalaria
de Tarapacá está conformada solamente por el hospital de Iquique, que se encuentra colapsado y
sin normalización desde el año 1992.
Entonces, quizás la realidad escapa a este mundo de ficción.
Nos tocó fiscalizar las obras del hospital de Alto Hospicio el pasado día viernes, donde vimos
ciertas cuestiones que, a nuestro entender, también son inaceptables: primero, que se haya
construido un hospital de mediana complejidad, cuando claramente se necesita uno de alta
complejidad. Hay solamente tres boxes de urgencia de pediatría para 160.000 habitantes, y eso,
sin duda, no va a dar solución. Pero aun así está la esperanza de los vecinos y vecinas de que se
inaugure dicho hospital.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 61 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Además, nos dimos cuenta de una situación que nos parece más grave aún, que es la falta de
coordinación muchas veces de nuestras propias instituciones para dialogar y avanzar en la
apertura de este tipo de recintos.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para saber cuáles son las
observaciones que se encuentran pendientes de subsanar para dar pie al proceso de apertura del
referido hospital.
Asimismo, pido oficiar al Ministerio de Salud para que me informen cuál es el cronograma de
apertura de dicho establecimiento hospitalario, ojalá con fecha cierta, entendiendo que ya
estamos hablando de que recién a finales de 2023 Alto Hospicio podrá contar con un hospital. He
dicho.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ACCIONES COMPROMETIDAS
PARA ABORDAR DÉFICIT DE MATRÍCULA ESCOLAR EN COMUNA DE ALTO
HOSPICIO (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y cincuenta y ocho
segundos,  al  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, a inicios de 2022 en Tarapacá tuvimos una crisis, como la que también se vivió
en distintas regiones, por déficit de matrículas en la educación escolar. En nuestra región fueron
casi tres mil los cupos que no existían para nuestros niños y niñas. Gracias a la gestión del
gobierno entrante se logró buscar una solución temporal para este déficit.
Sin embargo, la realidad indica que este año tendremos nuevamente una situación bastante
similar, sobre todo en la comuna de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 62 de 84
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
A propósito, el otro día conversaba con dirigentes de la comuna y recordábamos que desde su
creación, en 2006, nunca se ha inaugurado un establecimiento de educación pública para sus
niños y niñas.
Lógicamente, es un déficit que se genera por la carencia que se ha tenido en el fortalecimiento de
la educación pública, que ha permitido que este déficit crezca año a año.
En los últimos meses hemos venido trabajando con el Ministerio de Educación en la búsqueda de
soluciones, las que se han enmarcado en distintas acciones de corto, mediano y largo plazo. Por
ello, me he comprometido con los padres y apoderados, y los estudiantes de la comuna de Alto
Hospicio a oficiar al ministerio, con el objeto de conocer en qué van las acciones que ya han sido
comprometidas.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Educación para que se me indique en qué etapa se
encuentra la propuesta de arriendo de las dependencias del exestablecimiento escolar del colegio
Sagrado Corazón de Jesús, y me informe sobre la capacidad de matrícula efectiva que tendrá dicho
establecimiento y el período de funcionamiento del mismo, considerando la eventual compra de
dicho establecimiento.
En segundo lugar, para que se me informe sobre el proceso de evaluación de la instalación o
adquisición de un colegio modular para la comuna de Alto Hospicio, en carácter de emergencia; la
capacidad estimada de matrículas escolares que daría solución y el período de funcionamiento del
mismo, considerando el terreno dentro del cual se ubicaría, que podría ser municipal o de Bienes
Nacionales.
Por último, que se me informe sobre plazos, fechas y etapas en que se encuentra el proyecto de
construcción del primer establecimiento educacional público de la comuna de Alto Hospicio, en el
sector de La Pampa; los recursos públicos que serán destinados al efecto y la capacidad estimativa
de  matrículas  escolares  que  dicho  proyecto  educativo  considerará  al  momento  de  su
funcionamiento.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 63 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de solicitar un informe de carácter urgente a la
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá, con el objeto de que se precisen las medidas
de contingencia, planes de cierre, mitigación y de reparación en la población colindante al relleno
sanitario El Boro, ante los siniestros que le han afectado, en los términos que requiere. (11 de
16/03/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Medidas que se adoptarán para solucionar el problema de
habitabilidad que aqueja a los vecinos del condominio de vivienda Las Duna I, de la comuna de
Iquique, por las consideraciones que expone. (1136 de 11/04/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Solicita informe del comandante en jefe del Ejército de Chile
sobre el llamado a retiro de los oficiales Diego Cortés Mejido , Ricardo Olivos Reyno , Mario Puig
Morales y Ernesto Tejos Méndez , remitiendo las respectivas resoluciones con sus antecedentes
fundantes y el resto de los antecedentes relacionados que se enumeran. (2137 de 27/04/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 64 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Situación migratoria de las académicas señoras Angélica Paola
Alvites  Baiadera  y  Bianca  De  Marchi  Moyano  ,  contratadas  por  el  Instituto  de  Estudios
Internacionales de la Universidad Arturo Prat, acelerando los procedimientos administrativos que
correspondan para su debida regularización. (2319 de 02/05/2022). A Subsecretaría del Interior
-Diputado Ramírez, don Matías . Situación migratoria de las académicas señoras Angélica Paola
Alvites  Baiadera  y  Bianca  De  Marchi  Moyano  ,  contratadas  por  el  Instituto  de  Estudios
Internacionales de la Universidad Arturo Prat, acelerando los procedimientos administrativos que
correspondan para su debida regularización. (2320 de 02/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . General director de Carabineros de Chile informe respecto a la
intervención de los funcionarios de esa Institución el día 1 de mayo de 2022 en los disturbios
ocurridos en el barrio Meiggs , de la comuna de Estación Central, particularmente a quienes
estaban a cargo del vehículo placa patente PB RK 46 y aquellos que utilizaban cascos
institucionales con las siglas FO-14, COP 47-04 y COP 47-03. (2327 de 03/05/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . General director de Carabineros de Chile informe respecto de las
medidas adoptadas por funcionarios de la Institución, para dar resguardo en el sector aledaño a
las Avenidas y calles Alameda con Bascuñán Guerrero , Meiggs y Exposición, el día 1 de mayo de
2022, remitiendo todos los datos requeridos en la petición. (2431 de 03/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 65 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acciones, acompañamientos y orientaciones entregadas a la
directora del Instituto del Mar Almirante Carlos Condell, de Iquique, a propósito de los hechos de
violencia gravísimos ocurridos durante la semana del 9 al 13 de mayo en dicho establecimiento
educacional. (3392 de 16/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acciones, acompañamientos y orientaciones entregadas a la
directora del Instituto del Mar Almirante Carlos Condell, de Iquique, a propósito de los hechos de
violencia gravísimos ocurridos durante la semana del 9 al 13 de mayo en dicho establecimiento
educacional. (3390 de 16/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acciones, acompañamientos y orientaciones entregadas a la
directora del Instituto del Mar Almirante Carlos Condell, de Iquique, a propósito de los hechos de
violencia gravísimos ocurridos durante la semana del 9 al 13 de mayo en dicho establecimiento
educacional. (3391 de 16/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Correos electrónicos de las autoridades y funcionarios del
gobierno pasado que fueron eliminados desde la Subsecretaría del Interior, vinculados a la
investigación judicial realizada en virtud de las violaciones de Derechos Humanos en el contexto
del estallido social, ocurrido en octubre del 2019, indicando si dichos correos o sus copias se
encuentran respaldados de manera íntegra y completa y el decreto, resolución o instructivo
emanado de la autoridad que autoriza la eliminación de los correos electrónicos y su fundamento,
en los términos que requiere. (3345 de 12/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 66 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Irregularidades y retrasos en su ejecución del proyecto del
programa Capital Semilla, adjudicado a la consultora Sangtani Servicios Integrales SPA, indicando
si existió un reintegro de los fondos y si se cobró la póliza de seguros contempladas en la
propuesta pública, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (3883 de
17/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Medidas que se adoptarán para establecer un plan de
mejoramiento  estructural  en  las  diversas  centrales  de  alimentación  al  interior  de  los
establecimientos educacionales que se indican en la petición adjunta, ubicados en las comunas de
Iquique y Alto Hospicio y en la Provincia del Tamarugal, de acuerdo a los requerimientos
planteados, realizado por el gremio de manipuladoras y manipuladores de alimentos de la Región
de Tarapacá. (6499 de 13/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Ramírez, don Matías . Hasta qué año se inoculó en Chile con la vacuna en contra de la
viruela humana, el plan de contemplado para prevenir el contagio de la "viruela del mono",
particularmente si se ha programado comprar o fabricar vacunas para ello y test de PCR que
detecten los contagios, Además, las medidas adoptadas en relación a fronteras y aeropuertos, así
como servicios de salud pública y privado para la detección de posibles casos, así como el
presupuesto destinado a estos fines. (6496 de 13/06/2022). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Ramírez, don Matías . Informe sobre las actuaciones de la Isapre Colmena, en cuanto ha
deducido acciones legales en contra de sus afiliados que han demandado a dicha entidad para
objetar la tabla de factores de cálculo, disponiendo al efecto una fiscalización y emitiendo un
pronunciamiento respecto de una eventual vulneración de derechos de los usuarios. (9043 de
13/07/2022). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 67 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de gestionar un plan de reparación a la familia y la
honra de Michel Nash por su heroica actuación al negarse a disparar en contra de sus
compatriotas, consistente en una reparación integral a su familia, construcción de un monolito
recordatorio en el frontis del ex-Regimiento Ganaderos. de Iquique. con una breve reseña y
divulgación de su historia y ejemplo en las clases de Derechos Humanos que se imparten en las
Fuerzas Armadas. (9684 de 20/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Razones en que se funda el retiro de los recursos económicos
contemplados para la reposición de la infraestructura del Complejo Aduanero de Quillagua. (11372
de 05/08/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Eventual negligencia con resultado de muerte de la joven
Alexandra Olivos Retamales , quien residía en la Región de Tarapacá, verificando los motivos,
detallados minuciosamente, que fundan la decisión de la comisión médica de no realizar un
segundo trasplante de médula ósea, de la alta médica y cuidados paliativos, acompañándose la
documentación médica respectiva y todo lo que se estime necesario para el esclarecimiento
adecuado de los hechos. (11404 de 07/08/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 68 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Diputado Ramírez, don Matías  . Criterios del nombramiento del teniente coronel de Carabineros
de Chile Christian Beltrán como jefe de la asesoría Zonal de Inteligencia de la Macrozona Sur, las
razones de su traslado a otra unidad policial, pese a tener en curso una investigación, de carácter
grave, por posibles nexos con una industria ilícita y el curso o resultado de las denuncias que
funcionarios policiales hicieron en su contra por maltrato laboral y uso indebido de vehículos
fiscales. (11739 de 12/08/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Implementación del Programa de Reparación y Atención Integral
en Salud y Derechos Humanos (Prais), dando respuestas a las consultas específicas que contiene
la petición adjunta. (11772 de 16/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de disponer una investigación para determinar el
daño que produce la emanación de los gases provenientes de la empresa Coyasach a las
comunidades de la provincia del Tamarugal y verificar si existe un incumplimiento a la normativa
ambiental vigente. Asimismo, indique si se interpondrán acciones contra de la mencionada
empresa y si existe una política de fiscalización para aquellas empresas que se dedican al manejo
de gases tóxicos, refiriéndose a la existencia de un protocolo de seguridad y evacuación de la
población en casos de riesgo para la población. (12617 de 23/08/2022). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Motivos por los cuales la línea 6 de transporte público colectivo de
pasajeros cesará sus funciones en la comuna de Iquique, indicando si existe un plan de medidas
que permita una solución provisional al rol que cumple. (14645 de 13/09/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 69 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Polígono tentativo de las tierras que será traspasado por el Estado
a la comunidad indígena Aymara Chusmiza-Usmagama y verificar si se está comprometiendo el
interés de las diversas comunidades que integran dichos territorios y sus localidades colindantes,
a fin de determinar si ambas situaciones están cumpliendo con la normativa y el marco político
que el convenio de la OIT busca impulsar en pro de las comunidades indígenas y tribales. (14636
de 13/09/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Filtración masiva de correos electrónicos del Estado Mayor
Conjunto, órgano asesor del Ministerio de Defensa Nacional, en los términos que requiere. (15486
de 27/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Medidas sanitarias que se instruirán a partir de octubre del
presente año, indicando la fecha en la que comenzará a regir el nuevo plan de vacunación anual
para el covid-19 y su calendario permanente, los rangos etarios de la población que serán
prioritarios, las vacunas bivalentes que se usarán para la inmunización de la población, y la
cantidad de dosis que se pretende integrar al nuevo plan de vacunación anual. (17755 de
03/10/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Ramírez, don Matías . Denuncias por el mal funcionamiento de los microbuses de la
línea de transporte público intercomunal Iquique , remitiendo los antecedentes que requiere.
(17756 de 03/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 70 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Denuncias e inquietudes señaladas por los vecinos relativas al
funcionamiento de los microbuses de la línea de transporte público intercomunal IquiqueAlto
Hospicio, indicando el número de microbuses que se encuentran plenamente operativos de cada
línea de transporte, número de microbuses que no se encuentran operativos, cantidad de recursos
de financiamiento destinados al transporte público comunal de microbuses y la cantidad de
choferes habilitados y disponibles para conducir los microbuses que integran cada línea de
transporte.  (17761  de  03/10/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Tarapacá.
- Diputado Ramírez, don Matías . Denuncias e inquietudes señaladas por los vecinos relativas al
funcionamiento de los microbuses de la línea de transporte público intercomunal IquiqueAlto
Hospicio, indicando el número de microbuses que se encuentran plenamente operativos de cada
línea de transporte, número de microbuses que no se encuentran operativos, cantidad de recursos
de financiamiento destinados al transporte público comunal de microbuses y la cantidad de
choferes habilitados y disponibles para conducir los microbuses que integran cada línea de
transporte.  (17762  de  03/10/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Tarapacá.
- Diputado Ramírez, don Matías . Nuevas medidas sanitarias que instruirá el Ministerio de Salud,
habida consideración de la fase de apertura en el manejo de la pandemia, indicando la fecha en la
que comenzará a regir el nuevo plan de vacunación anual para el covid-19 y su calendario
permanente, los rangos etarios de la población que serán prioritarios, las vacunas bivalentes que
se usarán para la inmunización de la población y la cantidad de dosis que se pretende integrar al
plan de vacunación anual. (17764 de 03/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Fecha en la que comenzará a regir el nuevo plan de vacunación
anual para el covid-19 y su calendario permanente, los rangos etarios de la población que serán
prioritarios, cuáles serán las vacunas bivalentes que se usarán y la cantidad de dosis que se
pretende integrar a esta programación. (17770 de 05/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 71 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Fiscalizaciones, multas aplicadas y su estado de pago a la
empresa Sacyr Concesiones Chile S.A por incumplimientos reiterados, indicando si se ha si se ha
evaluado poner término a dicha concesión ante los incumplimientos reiterados. (18022 de
11/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Inclusión en el Plan Nacional de Búsqueda de Víctimas de
Desaparición Forzada del periodo de retorno a la democracia hasta el día de hoy, como, asimismo,
si se implementarán medidas de reparación para los familiares de las víctimas durante el mismo
periodo, en los términos que requiere. (18059 de 11/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de implementar nuevas medidas de seguridad vial en
las carreteras que unen las comunas de Iquique con Alto Hospicio, debido a los riesgos que han
percibido los habitantes y a la ocurrencia de múltiples accidentes de tránsito durante todas las
épocas del año, en los términos que requiere. (18052 de 11/10/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Fiscalizaciones y procesos administrativos en curso, que tienen por
finalidad la erradicación de las ocupaciones ilegales en el borde costero de la comuna de Iquique,
en los términos que requiere. (18140 de 12/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 72 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Nacionales de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Actuales condiciones del tramo de camino recién inaugurado, que
une las comunas de Iquique con Alto Hospicio, habida consideración que se encuentra en un
estado de abandono, que pone en riesgo a quienes transitan por aquel lugar, en los términos que
requiere. (18141 de 12/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe de la Armada remita las mallas curriculares y
el plantel docente de las escuelas de formación que indica de la Armada de Chile, remitiendo
todos los antecedentes que requiere. (18223 de 12/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ramírez, don Matías . Mallas curriculares y el plantel docente de las aulas de educación y
formación institucional del Ejército de Chile, Fuerza Aérea de Chile, Armada de Chile y Carabineros
de Chile, en relación con la Escuela Militar, Escuela de Suboficiales, Academia de Guerra del
Ejército, Escuela de Aviación, Escuela de Perfeccionamiento de Suboficiales, Academia de Guerra
Aérea, Escuela Naval, Escuela de Grumetes, Escuela de Carabineros, Escuela de Formación de
Carabineros y Academia de Ciencias Policiales, remitiendo los antecedentes que requiere. (18227
de 12/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército de Chile remita las mallas
curriculares y el plantel docente de las escuelas de formación de su institución, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (18224 de 12/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile remita las mallas
curriculares y el plantel docente de las escuelas de formación de su institución, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (18225 de 12/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ramírez, don Matías . General director de Carabineros de Chile remita las mallas
curriculares y el plantel docente de las escuelas de formación de su institución, remitiendo todos
los antecedentes que requiere. (18226 de 12/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de implementar un plan de contingencia que permita
dar solución a la falta de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores (Eleam) en la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 73 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Región de Tarapacá y particularmente las medidas que se tomarán ante el cierre de la Fundación
San Vicente de Paul, que actualmente acoge a 37 adultos mayores, quienes el 30 de noviembre
del presente quedarán sin residencia. (18386 de 17/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Existencia de un protocolo de género u otras medidas que
favorezcan  un  buen  ambiente  laboral  y  relaciones  interpersonales  libres  de  acoso  y/o
discriminación contra las funcionarias de ese servicio, indicando las medidas implementadas para
abordar las denuncias realizadas por diversas funcionarias y si existen procedimientos de
investigaciones vigentes en torno a ellas. (18583 de 19/10/2022). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Remita copia de las solicitudes y expedientes de los residentes de
la parcela Nº 49, de la comuna de Alto Hospicio, y su resolución de término, indicando si existen
trámites actualmente en proceso. Además, señale el procedimiento administrativo adecuado para
solicitar la regularización de su situación. (18687 de 20/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías
. Remita un informe en el que se detallen las medidas a implementar para solucionar el problema
de habitabilidad que aqueja a los vecinos del condominio Dunas I, de la comuna de Iquique.
(18685 de 20/10/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 74 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Existencia o implementación de una política de capacitación
dirigida a los chóferes del transporte público, en relación con el respeto al principio de inclusión de
las personas con discapacidad como usuarios del servicio. Además, señale las medidas para
acondicionar y adaptar el acceso de los microbuses a las necesidades de las personas en esta
situación.  (18682  de  20/10/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de un protocolo de género u otras medidas que
favorezcan  un  buen  ambiente  laboral  y  relaciones  interpersonales  libres  de  acoso  y/o
discriminación contra las funcionarias de salud, como, asimismo, las medidas implementadas en el
Servicio de Salud de Iquique para abordar las denuncias realizadas por diversas funcionarias.
(19104 de 24/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Remita la hoja de vida del exgeneral Claudio Nash , indicando sus
destinaciones y periodos en que las ejerció e informe si existieron o no investigaciones internas o
judiciales que dieran cuenta de actos ilícitos cometidos por Sebastián Nash , particularmente si
existieron investigaciones llevadas a cabo por funcionarios de Carabineros de Chile. De igual
forma, se indique si los funcionarios de Carabineros de Chile que participaron en dichas
investigaciones siguen aún activos en la institución, acompañando la hoja de vida de cada uno de
ellos con expresa mención de las destinaciones, en los términos que requiere. (19310 de
25/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 75 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Acciones y fiscalizaciones de su institución en torno a la denuncia
de la apoderada señora Yohana Sola Alfaro , contra del establecimiento educacional Colegio
Bicentenario Sagrado Corazón de Jesús, comuna de Alto Hospicio, por vulneración al derecho a la
identidad de género de su hijo. (22463 de 23/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Ramírez, don Matías . Acciones implementadas por su municipalidad para la mantención,
conservación y recuperación de la plaza Arica y, si no las hubiere, cuáles son los planes y/o
proyectos para la recuperación de dicho espacio. (22464 de 23/11/2022). A Municipalidad de
Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de fiscalizar la propiedad ubicada en Pasaje Lincoyán
Nº1488, comuna de Iquique, con la finalidad de verificar infracciones sanitarias y evaluar la
posibilidad de implementar un plan de intervención que permita erradicar el depósito ilegal de
residuos del lugar. (22479 de 23/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Cierre del Colegio Hispano Británico, en la comuna de Iquique, a
raíz de la huelga legal de los trabajadores del recinto, indicando si se ajusta a la normativa
educacional, como, asimismo, si se solicitó autorización a la institución que usted dirige, en los
términos que plantea. (22481 de 23/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Terrenos administrados por las Fuerzas Armadas, a cualquier
título, en la Región de Tarapacá, indicando, al mismo tiempo, aquellos que actualmente no tienen
uso institucional alguno, en los términos que plantea. (23314 de 28/11/2022). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército informe sobre las funciones
prestadas por la señora Paula Videla del Real a su institución y sus entes dependientes,
particularmente las resoluciones y actos administrativos por medio de los cuales comenzó a
prestar servicios, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23373 de 29/11/2022).
A Ministerio de Defensa Nacional
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 76 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Proyecto Multicancha Tamarugal III, indicando su financiamiento y
costo, responsables de la obra, duración de la misma y si se contempla el mejoramiento de las
luminarias, en los términos que plantea. (23385 de 29/11/2022). A Municipalidad de Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Fiscalizaciones y auditorías realizadas tanto al Colegio Bajo Molle
como a su sostenedor, la Fundación Créate, en relación a los fondos públicos otorgados durante
los años 2020-2022. Asimismo, sírvase evaluar la posibilidad de iniciar un procedimiento de
fiscalización a ambas instituciones, con el fin de acreditar una eventual infracción a la normativa
educacional. (27483 de 20/12/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de realizar un estudio técnico y financiero que permita
la ampliación de cobertura al problema de salud Nº 45: leucemias en personas de 15 años y más,
establecido en el decreto Nº 22 o cualquier otra modificación que se estime conveniente. (30326
de 09/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Factibilidad de elevar la categoría del retén policial ubicado en
caleta Chanavayita a subcomisaría, para mejorar los servicios policiales en las caletas del sector
sur de la comuna de Iquique. (31075 de 17/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 77 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ramírez,  don  Matías  .  Posibilidad  de  disponer  de  personal  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile en labores operativas de seguridad pública en la Región de Tarapacá.
Asimismo, se solicita que se evalúe el traslado de personal de Policía de Investigaciones a dicha
región, con el objeto de complementar las labores mencionadas. (31097 de 17/01/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de disponer la utilización del personal de la Policía de
Investigaciones de Chile en labores operativas de seguridad pública, pudiendo desplegarse en
terreno de manera preventiva, atendida a la compleja situación que se vive en la comuna de Alto
Hospicio, de la Región de Tarapacá. (31906 de 27/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Copia autorizada de las fiscalizaciones efectuadas a la empresa
Aguas del Altiplano S.A., respecto del corte de suministro de agua potable ocurrido en febrero de
2023, particularmente la resolución que inicia el proceso sancionatorio y, si no lo hubiese, sirva el
presente oficio como denuncia suficiente para iniciar el referido proceso, en los términos que
plantea. (33037 de 07/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 78 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Ramírez sostuvo que el acuerdo de Escazú es un marco necesario. Difiere de la opinión
de que Chile tenga una legislación muy adecuada en materia ambiental en lo que dice relación
con la participación, información y acceso a la justicia.
En relación al eje de participación, preguntó si se ha pensado como será el trabajo con las
universidades  regionales  o  con  centros  de  investigación,  respecto  al  levantamiento  de
información. A su vez, consultó si ello permite la posibilidad de construir líneas de base públicas
con relación a las realidades territoriales.
Si bien nuestra legislación garantiza los procesos, por ejemplo, en materia de estudios de impacto
ambiental, se pone en posición de desventaja a la población. ¿Chile está en ese marco? ¿Permitiría
el levantamiento de información ambiental una línea base?
Por su parte, y en relación al acceso a la justicia, pregunta si se ha pensado en modificar la
judicatura de los tribunales ambientales, dado que su radicación en macrozonas, inhibe el acceso
a la justicia ambiental de ciertos sectores de la población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 79 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Ramírez sostuvo que el acuerdo de Escazú es un marco necesario. Difiere de la opinión
de que Chile tenga una legislación muy adecuada en materia ambiental en lo que dice relación
con la participación, información y acceso a la justicia.
En relación al eje de participación, preguntó si se ha pensado como será el trabajo con las
universidades  regionales  o  con  centros  de  investigación,  respecto  al  levantamiento  de
información. A su vez, consultó si ello permite la posibilidad de construir líneas de base públicas
con relación a las realidades territoriales.
Si bien nuestra legislación garantiza los procesos, por ejemplo, en materia de estudios de impacto
ambiental, se pone en posición de desventaja a la población. ¿Chile está en ese marco? ¿Permitiría
el levantamiento de información ambiental una línea base?
Por su parte, y en relación al acceso a la justicia, pregunta si se ha pensado en modificar la
judicatura de los tribunales ambientales, dado que su radicación en macrozonas, inhibe el acceso
a la justicia ambiental de ciertos sectores de la población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 80 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Matías Ramírez, indicó que no se entiende por qué las personas con buen
comportamiento se van a ver afectadas si no van a estar en el registro. Además, expresó que se
debe aclarar que acá se habla de información y no de los títulos ejecutivos, por lo que se puede
ejercer las acciones judiciales correspondientes.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 81 de 84
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos mediante el uso de explosivos,
con los siguientes diputados y diputada: Sergio Bobadilla , Leonidas Romero , Camila Rojas, Tomás
de Rementería y Matías Ramírez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del diputado señor Ramírez, don Matías , quien, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 9° del Reglamento de la Corporación, informa la participación en una actividad oficial
con el Presidente de la República el día 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 82 de 84
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N°11 de los diputados señores Boris Barrera y Matías Ramírez:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 83 de 84
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
“Modifíquese en la letra a) del N°1 del artículo 2 del proyecto de ley que sustituye el inciso primero
del artículo 103 del Decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican: intercalándose entre las frases “unidades de fomento” y “y el deudor ha pagado” lo
siguiente: “la deuda no deriva de obligaciones alimentarias o de créditos laborales y previsionales
en favor de los trabajadores,”.
Por ser aprobada la indicación N°10, esta indicación se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 84 de 84
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 2 de los diputados señores Boris Barrera y Matías Ramírez:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “unidades de fomento” y “y el deudor ha pagado” lo siguiente: “, la deuda no
deriva  de  obligaciones  alimentarias  o  créditos  laborales  y  previsionales  en  favor  de  los
trabajadores,”.
Posteriormente esta indicación es retirada por sus autores.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70787/1/5187_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
 Labor Parlamentaria
Matías Ramírez Pascal
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  58 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  75 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  126 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  126 .......................................................................................................... 
Integración  132 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  133 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  134 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 3 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir el funcionamiento y administración de Codelco
en la última década, en atención a la caída en la producción de cobre de la empresa estatal y
otros antecedentes.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y el ministro
de Hacienda, señor Mario Marcel , e invitado el presidente del Directorio de Codelco, señor
Máximo Pacheco .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por 15 minutos, al
diputado Jaime Mulet .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados, según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala el presidente de Codelco, señor
Máximo Pacheco , y un asesor, que trabaja en Cochilco, de la señora ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 4 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, después de la gran alocución de nuestro compañero de bancada Jaime Mulet ,
voy a tratar de aportar ciertos antecedentes respecto de la producción de cobre por parte de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile. Hay que decir que es la mayor productora de cobre del
mundo y la empresa estatal estratégica de nuestro país, con un 8 por ciento de la producción
mundial y un 31 por ciento de la producción nacional.
Desde la nacionalización de la gran minería del cobre, durante el gobierno popular de Salvador
Allende, en 1971, y su creación como compañía minera, ha sido un pilar fundamental en el
desarrollo económico del país.
Lamentablemente, hoy nos encontramos en esta sesión especial analizando precisamente la
debacle en su productividad y el aporte de esta importante empresa estatal en la cartera fiscal.
A principio de la década de los 90 del siglo pasado la producción de cobre de Codelco
representaba aproximadamente el 75 por ciento de la producción nacional. Hoy en día representa
solo el 28,7 por ciento.
En la última década los ingresos fiscales por aportes de la minería solamente han caído. En 2011,
alcanzó su mayor aporte con casi 11.000 millones de dólares, pero luego de la gran caída de 2016
la recaudación fiscal proveniente de la minería del cobre se ha movido solo en un rango entre el 5
y el 6 por ciento de los ingresos totales.
Se ha dado cuenta de que en el 2022 hubo una caída en la producción de cobre por parte de la
empresa estatal, lo que se profundizará durante este año, por lo que probablemente veamos
números similares a los de la crisis del año 2008.
En contraste, el año 2021 se logró un récord de excedentes por parte de Codelco. Sin embargo,
fue resultado de un mayor precio, ya que el aumento de producción, comparado con el mismo
período del año anterior, fue marginal.
Por lo tanto, resulta necesario poner atención a un análisis más profundo de la relación entre
precio y producción, siendo esto último lo más importante.
En lo estratégico, podemos apreciar un estancamiento general de la producción, en que algunos
lastres son el atraso en proyectos estructurales y problemas operacionales.
En cuanto a los proyectos de inversión -lo dijo el diputado Jaime Mulet -, ha habido graves
problemas respecto de la operación subterránea de Chuquicamata. El nuevo nivel de mina El
Teniente, Andina y Rajo Inca han acarreado millonarios sobrecostos a Codelco y un atraso
importante en la explotación de esos proyectos. Además, debemos considerar que la transición
energética encuentra a una empresa como Codelco en una posición desmejorada, por cuanto no
ha hecho esfuerzos para dar un salto cualitativo que le permita estar a la altura del desafío.
Como productora de cobre, lamentablemente, se ha enfocado en la primera parte de la cadena de
valor, produciendo y exportando bienes con escaso valor agregado. Peor aún, su capacidad de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 5 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
fundición y refinería no es preocupación actualmente.
En conclusión, el Estado debe tomar en serio el estado de estancamiento de la principal empresa
estratégica e impulsarla a tener una mejor estructura que le permita mejorar su productividad y
estar a la altura de los desafíos globales, para que siga siendo el pilar fundamental de desarrollo
de Chile, y pensando también en el futuro desafío que significa una empresa nacional del litio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 6 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, el modus operandi del señor Raúl Torrealba es una cuestión que se
replica en distintos municipios y corporaciones.
Eso nos debe llamar a una alerta que es importante. Actualmente, la legislación no permite una
adecuada fiscalización de los traspasos que hacen las municipalidades a entidades como juntas de
vecinos o corporaciones; tampoco hay límites para la creación de las mismas. En efecto,
actualmente, los gobernadores regionales pueden crear todas las corporaciones que estimen
conveniente, lo que también puede llegar a significar una falta de transparencia y opacidad en el
manejo de los recursos públicos. Eso nos tiene que preocupar sobremanera.
Por ejemplo, cuando me tocó ser concejal por la comuna de Iquique, los concejales solamente
podíamos fiscalizar los dineros que traspasaba la municipalidad a la corporación.
¿Qué pasa cuando no hay dineros traspasados a la corporación por parte de la municipalidad?
¿Qué pasa con los que recibe de manera privada o de otras entidades públicas? Caemos en un
manto de impunidad como el que estamos conociendo hoy respecto de Raúl Torrealba . Pero
también ha pasado en Las Condes y la Corporación Cultural, pues han existido dictámenes de la
Contraloría General de la República y serios antecedentes respecto de la falta de transparencia en
el pago de honorarios, para saber adónde van los recursos. Eso es una luz de alerta que debemos
tener.
Esta situación, si bien hoy tiene nombre y apellido en el caso de Vitacura, se va replicando a cada
instante y nos hace un llamado a tener una agenda. Tanto que se habla de la agenda de
seguridad; levantemos, entonces, una agenda contra la corrupción y velemos efectivamente por
que los recursos públicos en entidades municipales, gobiernos regionales y otros entes cumplan el
fin para el cual han sido traspasados. Creo que eso es un desafío enorme.
Vuelvo al ejemplo anterior. Cuando me tocó ser concejal de la comuna de Iquique, se develó el
caso de corrupción más grande que ha habido y que tuvo aristas nacionales, como fue el caso
luminarias. La mitad del concejo cayó en prisión preventiva y actualmente está en juicio. Claro,
obviamente, eran de un sector. Muchos buscaron que el caso llegara hasta el extremo izquierdo
del concejo, pero solo eran los mismos de siempre. El caso fue vinculado a un sector político.
Me parece bien transparentar y que se avance en medidas anticorrupción. Espero que exista un
apoyo transversal para lograr ese objetivo.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 7 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Debe haber mayores competencias para los concejos, para los consejos regionales y, por
supuesto, mayor sanción. No puede ser que se hable de justicia para ricos y para pobres. En este
caso tenemos un ejemplo. Actualmente, un alcalde puede cometer fraude al fisco por 5.000
millones de pesos y, a lo más, le va a llegar una suspensión condicional. Bien lo sabemos en esta
Cámara de Diputados. También hubo suspensiones condicionales por el caso Penta o por el caso
SQM. Esas cosas son las que efectivamente tenemos que eliminar de la visión que tiene la
población de cómo actúa la justicia.
Hoy más que nunca se requiere que se actúe con firmeza frente a estas situaciones para avanzar
en transparencia y en dejar atrás estos períodos de opacidad.
Valoro la decisión de aquellos diputados que permitieron tener esta sesión especial, y valoro la
comisión investigadora, pero tenemos que avanzar en acciones concretas. Así como se quiere
agenda de seguridad, también avancemos en una agenda anticorrupción que permita eliminar
estas malas prácticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 8 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
EL señor MIROSEVIC .-
Tiene palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en mis años como litigante me tocó tramitar una sola causa por secuestro. Se
trató del caso de José Antonio Vergara Espinoza , un joven hospiciano que fue secuestrado y
desaparecido el 13 de septiembre de 2015 a manos de cuatro carabineros. Si hubiese existido la
ley que se plantea, hoy esos cuatro carabineros estarían presos, pero fueron condenados a una
pena en libertad, a cuatro años.
Entonces, creo que es importante ver un reflejo que nos permita avanzar en materia de seguridad.
Y ahí también le pido a la ministra del Interior poner ojo en el proyecto de desaparición forzada,
que lleva harto tiempo durmiendo en el Senado y que es necesario, porque, tal como lo dijo el
diputado Longton , no hay nada más terrible que no saber dónde está un ser querido, un familiar,
y hasta el día de hoy no tengamos un tipo penal que permita atacar esa figura como corresponde,
porque se sigue atacando como un secuestro, cuando sabemos que se trata de una desaparición
forzada, como lo dice el derecho internacional y así lo han sido ratificado varias veces los
tribunales superiores de justicia.
Pero comparto también que, en general, los proyectos de ley solo buscan aumento de penas. Y
hay que decirlo y ser claros con la ciudadanía: eso no entregará mayor seguridad en los barrios de
manera inmediata. Acá tenemos que avanzar en discusiones que sean de fondo.
¿Hasta cuándo vamos a seguir dilatando, por ejemplo, una reestructuración y una reforma a las
policías, que proporcione una formación irrestricta en la defensa de los derechos humanos, pero
también un control civil que permita fiscalizar eventualmente las actuaciones de las policías? Eso
es sumamente relevante. Así vamos a combatir esta nueva criminalidad organizada y también
estos nuevos delitos que aparecen en nuestro país. Pero es necesario hacerlo de manera seria.
Uno ve, por ejemplo, que el aumento de pena en el delito de robo en los últimos 20 años no ha
significado una disminución en su comisión. Entonces, tenemos que atacar este problema con
fórmulas distintas.
Está bien, por supuesto -en eso quiero ser bastante claro-, aumentar penas en delitos tan graves
como el secuestro. Me parece que es necesario. Pero debemos avanzar en reformar nuestras
policías para que tengan, por ejemplo, escalafón único, profesionalización de la carrera.
Asimismo, tenemos que avanzar de manera importante en prevención. ¿Cuándo nos vamos a
hacer cargo, por ejemplo, del consumo problemático de drogas? Todas las iniciativas que
discutiremos probablemente esta semana no tendrán el resultado que esperamos, porque
seguimos avanzando en una dirección que no es la correcta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 9 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, lamento que toda la discusión se dé en el marco de falsas premisas. De falsas
premisas, porque mucho se habla respecto de las atribuciones que actualmente tienen las policías.
Y la pregunta que viene de cajón: ¿cuál es la atribución que le hemos quitado a las policías? Y la
respuesta va a ser ninguna; objetivamente, ninguna.
La semana pasada, en un procedimiento policial en la comuna de Iquique, un carabinero hizo uso
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 10 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
de su arma de servicio en un enfrentamiento con un delincuente. ¿Qué pasó? Nada. El carabinero
sigue en sus funciones. Pudo hacer uso de su arma de servicio como corresponde.
Entonces, esa premisa de que no hay atribuciones es falsa, y hay que decírselo a la ciudadanía.
Este proyecto no va a resolver nada, solo va a ahondar más el problema.
¿Por qué? Porque se genera una situación de gatillo fácil. ¡Tanto que se ha hablado de otros
países! ¡Comparémonos con otros países! ¿Cuál ha sido el resultado de leyes que han permitido
este tipo de impunidad? El resultado ha sido nefasto.
Entonces, sentémonos a hablar en serio de seguridad pública. Hablemos de una reforma a las
policías que sea integral, no solamente para mejorar su formación y capacitación; que sirva
también para mejorar el control civil, mejorar incluso el escalafón único para hablar de las
remuneraciones.
Hay que decir con toda sinceridad a los vecinos y vecinas que nos escuchan en todo el país, y
también a los familiares de los mártires de Carabineros: ninguna de estas leyes hubiese impedido
la ocurrencia de esos lamentables hechos. Esa es una triste realidad.
Entonces, aboquémonos no a la efervescencia del momento, sino a buscar soluciones de fondo. Yo
espero que, efectivamente, esa situación también se dé en el seno del gobierno, para avanzar en
una reforma estructural a Carabineros. Esa es la única solución para luchar contra el crimen que
hoy tenemos
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 11 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, el llamado sueldo de Chile siempre ha generado un debate duro en
este Congreso Nacional, porque hay quienes históricamente han defendido los intereses del patrón
por sobre los intereses de los chilenos y chilenas. El debate nació hace mucho tiempo. Pongo en
valor que el primer proyecto de nacionalización del cobre fue presentado, en 1951, por el entonces
senador de nuestro Partido Comunista de Chile, don Elías Lafertte , senador por la Región de
Tarapacá y Antofagasta. Posteriormente, esa idea se incorporó al programa de gobierno del
Presidente Salvador Allende Gossens.
Sin duda, es un hito histórico hablar de royalty minero y cumplir un anhelo de las regiones que han
luchado para que las empresas mineras paguen lo que corresponde.
También  es  importante  incorporar  principios  de  solidaridad.  Acá  no  podemos  generar
superpotencias, o regiones hiperricas y otras empobrecidas, sino que, efectivamente, debemos
pensar en el resto.
Al momento de reasignar los recursos que se obtengan como producto del royalty, siempre es
importante tener presente los pasivos ambientales, particularmente en la Región de Tarapacá.
Pampa Lagunillas era uno de los acuíferos más importantes de nuestra región y actualmente está
seco, debido a que durante treinta años Cerro Colorado se dedicó a extraer agua dulce para sus
faenas mineras. La decisión que tomó cuando secó el acuífero fue cerrar sus faenas, provocando
otro daño a las comunidades adyacentes. ¿Qué les decimos a los agricultores de Pica, que
actualmente no tienen agua para sus cosechas? ¿Que le decimos a la gente de Mamiña, a la gente
del borde costero, en Chanavayita, y a la de San Marcos, que sin duda ha sufrido los embates de la
industria minera?
Por  supuesto,  la  bancada  Partido  Comunista,  Frente  Regionalista,  Acción  Humanista  e
Independientes va a apoyar este proyecto, pero es importante hacer correcciones que permitan
que aquellas comunas, aquellas regiones mineras que han sufrido un impacto importante desde el
punto de vista ambiental y social, puedan recibir los recursos correspondientes para desarrollar
proyectos pendientes hasta el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 12 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Sin duda, hoy va a ser un gran día, pero nos queda todavía mucho trabajo para seguir mejorando
un instrumento que, sin duda, va a beneficiar a los vecinos y a las vecinas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Pesca, señor Julio
Salas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 13 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, este proyecto de ley fue ampliamente discutido en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos tanto durante el año pasado como al inicio de este, cuyo texto
avanza en la regulación de una área productiva y económica de nuestro país que muchas veces es
mirada en menos o a la que no se le da la importancia o el realce que merece.
Sin embargo, quiero plantear dos situaciones que nos preocupan.
En primer lugar, respecto de la regulación del barreteo, hay que recordar que en la zona norte,
particularmente en la Región de Tarapacá, la extracción de algas pardas o del huiro es una
actividad que genera varios problemas, como su carácter ilegal, porque quienes la realizan no
tienen los permisos correspondientes, y una fiscalización muy deficitaria.
Al respecto, muchas veces se fiscaliza a quienes cuentan con el permiso respectivo, pero no a
quienes no lo poseen. Además, se omite algo que es de toda lógica, como es la fiscalización que se
debe efectuar a la entidad que compra las algas pardas, factor que es determinante para evitar su
extracción indiscriminada.
Esperamos que tras el despacho de esta iniciativa la Subsecretaría de Pesca dicte con rapidez el
reglamento que regula el barreteo, cuya aplicación debe ser rápida y eficaz. Además, quiero
reiterar que se debe mejorar la fiscalización.
Por otra parte, quiero referirme a un aspecto que va de la mano con la discusión que esperamos
tener prontamente respecto de la nueva ley de pesca cuyo proyecto será ingresado a tramitación
legislativa. ¿Por qué? Porque, actualmente, de nada nos sirve resguardar los recursos bentónicos
si no existe una fiscalización clara y una nueva clasificación respecto de lo que entendemos por
pescadores artesanales y pescadores industriales.
Por ejemplo, en la caleta San Marcos , en la Región de Tarapacá, los pescadores artesanales, pero
con capacidad industrial, están utilizando el cerco dentro de la milla, lo que provocará la
desaparición de los recursos bentónicos en esa zona.
Eso requiere una regularización rápida, con el objeto de retirar la manufactura industrializada de
esas zonas para quienes realizan esas labores, no solo en el caso de las algas, sino también en el
de otros recursos bentónicos, con el objeto de que quienes llevan a cabo esa actividad de manera
artesanal puedan seguir haciéndolo y no pierdan sus fuentes de ingresos.
La ley de pesca vigente nació en el marco de la corrupción y hasta ahora no ha sido modificada,
pero esperamos que dentro de este ejercicio parlamentario podamos cambiarla.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 14 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, el rol de la prensa en nuestro país ha sido fundamental para destapar
una serie de hechos de corrupción y de otro tipo de abusos, como el caso Corpesca, el caso SQM,
el caso Penta, el milicogate, la colusión de las farmacias, la colusión del confort, etcétera.
Quizás les duela a varios de enfrente, que gritan algunas cosas, pero la realidad es que la prensa
juega un rol fundamental y, precisamente, cada vez que le pisa los callos al poder, el poder
enfrenta a los periodistas, profesionales que soportan un problema de seguridad evidente. Ejemplo
de ello es la Operación Topógrafo. Cuando se destapa el “milicogate” se autorizan, de manera
ilícita, nueve interceptaciones telefónicas, inclusive a periodistas, con el apoyo de funcionarios de
Inteligencia del Ejército y -lo que es más gravecon el apoyo del entonces ministro de la Corte de
Apelaciones de San Miguel, Juan Antonio Poblete , quien se encuentra formalizado por esta
situación.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 15 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Los periodistas involucrados en esa investigación fueron objeto de escuchas, de persecuciones en
sus lugares laborales, en sus hogares y de presiones, para evitar que las publicaciones que daban
cuenta de cómo varios funcionarios del Ejército habían lucrado con recursos públicos para
beneficio propio salieran a la luz.
Por eso este proyecto tiene coherencia con ese sentir, con el rol fundamental que en una
democracia sana juega el periodismo, de dar a conocer, de molestar al poder, porque para eso
está el periodismo, y no para hacer agencias de publicidad, como a algunos les gustaría. En
definitiva, están también para molestar a quienes somos parte del Congreso.
Este proyecto fija cimientos fuertes para que el ejercicio de la labor profesional sea seguro, con
acciones concretas, con preferencias para denunciar, con la debida protección, hechos de interés
público que revistan carácter de delito, para que situaciones como la Operación Topógrafo no
vuelvan a ocurrir en nuestro país. Insisto: los poderes fácticos del Poder Judicial y del Ejército
buscaron truncar una investigación, y hasta el día de hoy varios de los responsables siguen en
libertad, precisamente debido a este tipo de presiones.
Quiero agradecer al Colegio de Periodistas, a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y a
la diputada Nathalie Castillo , precursora de este debate. Ojalá el proyecto reciba hoy un apoyo
transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 16 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, avanzar en la transparencia de las adquisiciones por parte del Estado
es fundamental. Este proyecto ataca dos cuestiones esenciales: primero, las limitaciones respecto
del trato directo en las compras públicas, y, segundo, la inclusión de las corporaciones municipales
o regionales en el Sistema de Compras Públicas.
Respecto de los tratos directos, es importante hacer un matiz. Quiero ejemplificarlo, para que se
entienda.
Durante la pandemia, vimos que el abuso por parte de la administración pública en los tratos
directos fue una realidad. Tarapacá, mi región, no fue una excepción. Allí se realizó, a través de
trato directo, la compra de cajas de alimentos para el famoso programa Alimentos para Chile. En
esa ocasión, el intendente regional de la época, Miguel Ángel Quezada , contrató a tres empresas
que no tenían giro tributario para vender cajas de alimentos. De hecho, algunas se habían
conformado un par de días antes. Además, el entonces intendente traspasó más de 1.500 millones
de pesos a una fundación para comprar las mismas cajas de alimento.
¿Cuál fue el problema? Contrató a las mismas tres empresas que no tenían ningún giro tributario
para vender dichas cajas. Es decir: ¿Se justificó el trato directo? Claramente, no.
La Contraloría General de la República no solo determinó que no existía justificación alguna para
dichas compras, sino que, incluso, estimó que había un notable sobreprecio en la compra de cajas
de alimentos en la Región de Tarapacá. Aquello derivó en que hoy no solo el exintendente, sino
también varios funcionarios de la intendencia de esa época, se encuentren formalizados por
fraude al fisco, entre otros delitos, producto de esas adquisiciones.
Ese fue el proceso de trato directo durante el gobierno de Sebastián Piñera en la administración
del entonces intendente de la Región de Tarapacá Miguel Ángel Quezada, de la UDI.
Qué importante es ponerlo en contexto, porque, precisamente, este proyecto ataca aquello, a
diferencia de otros relatos que han establecido situaciones diversas que, por supuesto, también
hay que atacar, pues evidentemente hoy no puede haber espacio para la corrupción.
El segundo aspecto que me parece interesante de esta iniciativa es la incorporación de las
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 17 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
corporaciones municipales o regionales. Creo que ya existe un dictamen de la Contraloría General
de la República que exige aplicar el Sistema de Compras Públicas a dicho tipo de corporaciones,
pero me parece idóneo que quede establecido en la ley.
Sin embargo, también hay que avanzar en otras estrategias. Por ello, hemos presentado un
proyecto de ley para la aplicación, por ejemplo, de la ley de transparencia a las corporaciones
municipales o regionales. Lamentablemente, hasta el día de hoy la tramitación de ese proyecto no
ha avanzado, pero esperamos que el Ejecutivo le ponga urgencia para avanzar de manera íntegra
en lo que debemos entender por transparencia y probidad, particularmente en materia de gasto
público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 18 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, este proyecto es sumamente importante, en aras de la probidad y la
transparencia. Es fundamental avanzar para que instituciones intermedias, como son las ONG, las
fundaciones o las corporaciones de distinta índole, den cuenta de los aportes recibidos, de sus vías
de financiamiento y de los intereses que representan. Considero que esto es fundamental.
Con todo, pienso que el proyecto en debate llega diez o quince años tarde. Recuerdo que hace
poco menos de un año una ministra dijo que le parecía que algunos se habían pegado en la cabeza
y se habían olvidado, y al parecer es así.
Quizás algunos no lo recuerden, pero me tocó ser querellante en la causa contra SQM. El caso
SQM, un entramado de corrupción, hoy muy atingente, y la prensa no lo cubre. Y digo muy
atingente, porque el juicio oral y público en el caso SQM está en curso. En este caso, un exministro
y exsenador de la Unión Demócrata Independiente, Pablo Longueira , está en el banquillo de los
acusados. El señor Longueira levantó un entramado de corrupción y -¡fíjense!utilizó fundaciones
para obtener dineros de SQM: fundación Web y fundación Chile Justo.
¡Miren ustedes!
Eso pasó hace más de diez años; lamentablemente, la clase política de ese entonces no salió con
la misma hidalguía, con la misma fuerza con que sale ahora. Hoy son todos zares anticorrupción.
Sin embargo, en aquel momento, se pusieron de acuerdo hasta para elegir un fiscal nacional y
echarle tierra a las investigaciones de los casos SQM, Penta o Corpesca .
Es importante dejar claro que cuando una fundación, como Chile Justo o fundación Web, recibe
dineros de SQM y uno de los miembros de una de esas fundaciones presenta un proyecto de ley
para darles beneficios tributarios a SQM Nitratos y SQM Salar, es evidente que ahí hay un acto de
corrupción. Pero después, cuando deja de ser senador, asume como ministro y firma los contratos,
perfecciona ese acto de corrupción.
Es evidente que, de haberse aplicado la ley de manera oportuna, habríamos sabido de antemano
que fundación Web o fundación Chile Justo representaban los intereses de SQM y la empresa no
hubiese tenido invariabilidad tributaria, como la tuvo hasta hoy.
Lo mismo ocurrió respecto de Corpesca, porque también se utilizaron fundaciones, y hubiésemos
sabido mucho antes que Jaime Orpis , también militante de la Unión Demócrata Independiente, o
Marta Isasi , diputada de mi distrito y también militante de UDI, recibían dineros para representar
los intereses de la empresa. ¡Y lograron la “ley Longueira”! Les recuerdo que la ley de pesca de
2012 no se conoce como tal, sino como “ley Longueira”.
Por eso, valoro este proyecto de ley y, sin duda, lo vamos a aprobar con toda vehemencia, porque
avanza en generar mecanismos de probidad y transparencia en estas instituciones.
Con todo, llegamos tarde al debate. Esto no partió hace tres semanas, sino hace décadas, y
muchos de los que ahora levantan el dedo, que escriben cartas imputando delitos, etcétera, en
ese momento nos hicimos los lesos, con declaraciones de defensas corporativas. Es más, hasta el
día de hoy tenemos diputados que fueron formalizados, que tuvieron suspensiones condicionales,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 19 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
pero que hoy apuntan con el dedo.
Presidenta, creo que hay que elevar el debate y avanzar con una batería de proyectos como el que
estamos discutiendo.
Me sumo también a lo que se ha planteado respecto de la ley de transparencia 2.0, porque es
importante incorporar a su ámbito a este tipo de instituciones, de manera de transparentar la
forma como se financian y los intereses que representan. Pero hagámoslo en serio y no para salir
con la cuña de la mañana, no para figurar en los titulares de prensa ni para redactar cartitas que,
al final, motivan que tengamos que salir a pedir disculpas porque nadie sabe quién la redactó.
Miren el mundo mágico que nos toca vivir en el Congreso.
Este proyecto va en la dirección correcta y la bancada del Partido Comunista, Acción Humanista e
independientes va a apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 20 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, el norte del país sabe de déficit habitacional, sabe de tomas y sabe de luchas
por la vivienda digna.
En Tarapacá, con el ocaso de la industria salitrera, sus trabajadores y trabajadoras se trasladaron
a los núcleos urbanos, particularmente al puerto de Iquique, para instalarse junto con sus familias
en los terrenos disponibles.
Aquello, primero, dio pie a la organización de los pobladores en torno a la demanda por una
vivienda digna, y, segundo, a una serie de políticas públicas que se levantaron desde los
territorios. Al respecto, particularmente recuerdo las iniciativas promovidas por el entonces
parlamentario del Partido Comunista Luis Valente Rossi para impulsar la regularización de los
asentamientos creados por los pampinos.
Precisamente ese fue el temor que tuvo la dictadura cívico-militar y que la impulsó a tener un
estricto control de la ocupación de los terrenos y de la actividad política en los campamentos. La
autoconstrucción se trasladó al interior de las poblaciones ya consolidadas, aumentando el
allegamiento y la cohabitación en los mismos espacios.
La figura del poblador como agente político y de transformación transita a la de un postulante a
subsidios de vivienda, a un sujeto de políticas públicas. Emergen las políticas contra la pobreza
que representan al habitante de campamentos como una persona pobre y como un sujeto
carenciado a quien el Estado debe auxiliar.
Aquello, precisamente, ha dado lugar al negocio de algunas tomas que están en manos de
inescrupulosos. Estamos dispuestos a legislar para evitar aquello, pero no a base de aberraciones
jurídicas como la justicia por propia mano, como pretenden defender algunos.
Actualmente, la Región de Tarapacá tiene uno de los asentamientos más grandes no solo de la
zona norte, sino del país. Alto Hospicio es una ciudad que ha crecido de manera rapidísima. En
1982, tenía cerca de cuatrocientos habitantes; en 2002, ya había cincuenta y cinco mil habitantes,
y actualmente se estima su población en una cifra cercana a los ciento cincuenta mil habitantes.
Si bien la ciudad se inserta en una región con una alta inversión minera, aquello no se refleja
precisamente en una mejora sustancial en las condiciones de habitabilidad de dicha población.
¿Cuál es la dificultad que tenemos en Tarapacá? Es importante recordar la historia. Gran parte de
los terrenos disponibles para construir viviendas sociales, en el ocaso de la dictadura cívico-militar
fueron traspasados a las Fuerzas Armadas o a privados que hoy especulan con la venta de dichos
terrenos para obtener mayores utilidades o ganancias.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 21 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Eso impide consagrar una política habitacional digna en la Región de Tarapacá, particularmente en
la comuna de Alto Hospicio. De hecho, el municipio de dicha comuna tiene catastradas más de
ciento seis tomas.
No estamos dispuestos a criminalizar la lucha que actualmente tienen los habitantes de las tomas
de Alto Hospicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 22 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, estamos discutiendo un proyecto de ley que, sin duda, nosotros vamos a
apoyar, que va en apoyo directo de quienes quieren encontrar en el deporte de alto rendimiento
un estilo de vida y también una forma de pasar sus años.
Además, hoy se celebra el día internacional en memoria de los detenidos desaparecidos. En este
sentido, quiero manifestar que Sergio Tormen Méndez fue un ciclista y campeón nacional que fue
desaparecido en 1974.
No quería dejar pasar esto, porque no creo que sea una coincidencia el que hoy se esté
discutiendo un proyecto precisamente de estas características, cuando en estos minutos se está
lanzando un plan nacional de búsqueda y hay deportistas de alto rendimiento en nuestro país que
hasta el día de hoy no han podido ser encontrados por sus respectivas familias.
Por otra parte, quiero manifestar que represento a una región extrema, la de Tarapacá, donde no
solo hay una brecha sustancial en cuanto a que los deportistas puedan dedicar en su fase escolar
el tiempo suficiente a su actividad, sino también respecto de la infraestructura para ello.
Pondré un ejemplo sobre el particular. En un gobierno anterior, una ministra del Deporte fue a
Atacama, donde uno de los tantos deportes que se practican es el acuático. Sin ir más lejos, el
Club Unión Morro ha sido campeón nacional e internacional de waterpolo en reiteradas ocasiones.
Pues bien, una de las demandas en la región era la construcción de una piscina olímpica
temperada, porque hasta la fecha eso no existe en Tarapacá, pero nos mandaron a nadar a la
playa. Esa fue la respuesta: “Vayan y naden en la playa”.
Entonces, si queremos incentivar a jóvenes que desde muy temprana edad construyen sus
primeras herramientas, ellos no solo deben tener facilidades en los establecimientos escolares,
sino también en cuanto a la infraestructura para desempeñar las respectivas disciplinas de la
mejor manera posible, y creo que ahí tenemos un gran desafío en el cual avanzar.
Imagino que a muchos parlamentarios de regiones extremas les pasa lo mismo: que los jóvenes
que se dedican a algún deporte primero deben sortear una brecha en cuanto a los permisos, a la
infraestructura y a los traslados. Porque también deberíamos empezar a incentivar, por ejemplo,
las  ligas  regionales  o  interregionales  para  que  efectivamente  no  todos  los  torneos  sean
centralizados en Santiago, ya que, como es obvio, eso tiene un costo económico que es muy
potente, particularmente para las familias.
Dicho eso, sin duda, nuestra bancada apoyará este proyecto, porque es una muy buena iniciativa.
Esperamos contar con un apoyo transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 23 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto entregará una respuesta a muchas organizaciones de la
pesca artesanal que por distintos motivos se han visto impedidas de postular y acceder a los
recursos del Indespa.
Es sumamente necesario y por eso se aprobó por unanimidad en la Comisión de Pesca, Acuicultura
e Intereses Marítimos, generando un apoyo transversal que esperamos que se repita hoy en Sala.
Sin embargo, no puedo dejar pasar una cuestión fundamental respecto del futuro del Indespa.
Generalmente, el Indespa se financia, por una parte, con el presupuesto que nosotros mismos
vamos a discutir en el proyecto de ley de presupuestos, y esperamos que este año tenga una
mejora sustancial, considerando, por ejemplo, los efectos del fenómeno del Niño en la zona norte,
que está golpeando fuertemente a las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá, de Atacama y
de Antofagasta. Dicho sea de paso, invitamos a todos los parlamentarios a firmar la solicitud de
una sesión especial para discutir a fondo cuáles serán las acciones que se van a tomar respecto
del fenómeno del Niño en nuestro país, que no solamente va a durar este año, sino que se espera
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 24 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
que se prolongue por mucho más.
La otra parte importante del financiamiento del Indespa es a través de los gobiernos regionales, y
ahí hay una problemática. A raíz del proceso de descentralización, que tiene muchas virtudes, se
presenta una dificultad, y es que quedamos a criterio del gobernador o de la gobernadora de turno
para obtener los recursos para el Indespa.
En la zona norte hemos tenido complicaciones. A modo de ejemplo, en Tarapacá, en 2022, no se
traspasó ni un peso por parte del gobierno regional al Indespa y esa situación se repite en otras
regiones.
Traigo a colación este tema porque es importante incrementar los recursos del Indespa en la ley
de presupuestos, para no depender del gobernador o de la gobernadora de turno en cada región,
porque lamentablemente, en el caso de la pesca artesanal, las autoridades no siempre tienen
entre sus prioridades el apoyar dicha actividad, lo que ha traído muchas dificultades.
Si queremos desarrollar una pesca artesanal que permita la sostenibilidad alimentaria, esto es,
que las familias puedan consumir productos del mar de manera segura, necesitamos que los
pescadores artesanales puedan postular a estos fondos de manera oportuna, pero también de
manera permanente. Esto requiere un tiempo prolongado que dé continuidad a la operación de la
pesca artesanal.
Este proyecto aborda una materia específica, pero aprovecho de hacer un llamado a estar muy
atentos y vigilantes respecto del presupuesto de la nación en esta materia, con el objeto de ir en
ayuda de la pesca artesanal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 25 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, también me tocó participar en esta comisión especial investigadora, que creo
que refleja una realidad regional preocupante respecto de la brecha institucional que tiene el
Estado -valga la redundancia- con las instituciones presentes en el territorio. Y eso queda de
manifiesto no solo en el debate en la comisión, sino también en el análisis del propio informe.
Efectivamente, se requiere que la presencia del Estado sea fuerte, en particular en sectores que
son complejos.
En la Región de Tarapacá, el ingreso de Colchane necesita una inversión pública importante que
permita garantizar no solo el cumplimiento irrestricto de los derechos humanos pensando en los
migrantes, sino también los derechos de los propios funcionarios públicos que cumplen labores en
dicho lugar. No puede ser que no cuenten con la infraestructura debida ni que existan sobreturnos
en el trabajo en fronteras, ¡y a más de 5.000 metros de altura!
Entonces, sin duda, se trata de un trabajo sumamente desafiante, que da cuenta de que los
esfuerzos que realizan Aduanas , la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en dicho
sector muchas veces son sobrehumanos y de que se requiere un plan concreto. Esto no se
resuelve con panfleteo o estableciendo en un proyecto de nueva Constitución que vamos a
expulsar a todos de manera rápida y sin ningún tipo de proceso. Eso no se soluciona de esa forma,
lo cual es importante.
Acá el gobierno ha ido con acciones concretas, primero, con un plan contra el crimen organizado
que fue debatido con cada una de las instituciones que participan en las distintas acciones, no solo
incorporando a las policías, a la Fiscalía, a la Brigada Investigadora de Delitos Económicos, a la
Aduana,  al  Servicio  de  Impuestos  Internos,  entre  otras,  sino  también  permitiendo  un
financiamiento especial para efectivamente hacer una mayor fiscalización.
Por ejemplo, en Tarapacá, de tener actualmente solo un camión escáner en un control fronterizo,
vamos a pasar a tener cuatro. Esa es una inversión que hizo el actual gobierno para mejorar en
este punto la fiscalización, y en particular el contrabando en la zona.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 26 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
También está, por supuesto, el Plan Nuestro Norte, que ha sido impulsado por este gobierno y que
ha permitido la incorporación de más recursos públicos para ir acortando estas brechas. Creemos
que es fundamental situarse especialmente en aquello.
Quiero finalizar mi intervención reconociendo también el rol de la Cancillería en este punto. Se ha
vuelto a tener relaciones diplomáticas con Bolivia, y eso es sumamente importante. Si se quiere
hacer un trabajo a largo plazo, no solo pensando en las reconducciones, sino también poniendo un
freno al contrabando y al crimen organizado, se requiere tener buenas relaciones con nuestros
vecinos. Eso el gobierno lo ha entendido muy bien y se han retomado las relaciones diplomáticas.
Incluso el subsecretario del Interior ha visitado varias veces el país vecino.
Por lo expuesto, llamo a aprobar el informe de la comisión especial investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 27 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, entiendo que quizás a alguno le gustaría tener un debate simple y ramplón
respecto de esto, pero hablar de patria es mucho más complejo y mucho más profundo que
hacerlo solamente respecto de los símbolos o de determinados emblemas. También entiendo que
para algunos esto solo se trata de chovinismo, para sacar a relucir estos emblemas, pero siempre
con el mensaje vacío que escuchamos de manera reiterada.
Hablan de patria, pero no tienen escrúpulos de entregar los recursos naturales del país a cualquier
interés foráneo. Hablan de patria, pero reniegan la creación de políticas nacionales que permitan
que dichos recursos sean bien utilizados y signifiquen una mejora sustancial para la vida de sus
compatriotas, como la estrategia nacional del litio.
La patria no solo pasa por los símbolos nacionales, sino también por la incorporación de valores,
como el respeto a la democracia, los derechos humanos, el reconocimiento de hechos históricos y
la recuperación de la educación cívica.
Pero, ojo, este no es un debate de ahora. Ya en los siglos XVIII y XIX, en América Latina y el Caribe,
en los procesos de independencia, cuando se despierta la autoconciencia identitaria, ya se discutía
sobre qué debíamos entender por patria. Esta herencia se encuentra en personas de la talla de
Simón Bolívar , Martí y Manuel Rodríguez , entre otros, patriotas latinoamericanos y caribeños que
se forjaron y lucharon con una visión de patria. Además, entendieron que la verdadera
independencia de Latinoamérica del imperialismo era la concepción de la patria grande. La tarea
emancipatoria no se limita solo a derrumbar a los poderes políticos que subyugan a hombres y
mujeres, sino que abarca también otros factores, como sacar al pueblo de la ignorancia, de la
enajenación social, de la religión y de la sumisión, para lograr una verdadera independencia y
terminar con el colonialismo, que hasta hoy persiste.
Por ello, el concepto de patria está asociado ineludiblemente al concepto de pueblo. Mario Casalla
sostiene que “patria” engloba a la comunidad organizada en torno a un modo común de
convivencia y de gobierno, enraizada en un tiempo y un espacio que recoge una historia común y
que expresa un destino común. Por eso, no se pueden abordar dichos conceptos o nociones de
manera separada.
La patria también tiene una orientación ético-mítica: ética, porque es deber con el otro que ocupa
el mismo suelo, y mítica, porque es comunidad de origen y destino. Esto permite ubicar la cuestión
cultural en sus justos términos: los de un compromiso de justicia para todos y todas los que
habitan en un lugar común. A la par, ubica la cuestión política en sus justos términos: luchar por
una patria justa, libre y soberana.
Por ello, patria es siempre un proyecto abierto, que abarca con un manto cultural y simbólico al
concepto de pueblo. De allí que la patria grande busca fortalecer a la institucionalidad estatal, en
términos de autonomía, solidaridad y desarrollo. En ese sentido, dicha noción representa una
visión autonomista y solidaria de la integración, que disputa con los ideales neoliberales de
manera permanente, en los que predomina un mero intercambio de recursos, factores económicos
y remoción de barreras arancelarias. Por eso, la patria no se reduce, sino que se arraiga,
ineludiblemente, al pueblo y a su bienestar.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 28 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, tal como lo manifestó el diputado Boris Barrera , no solo preocupa la votación
separada presentada para el Servicio de Impuestos Internos, sino que también preocupa la de otro
servicio que es esencial en materia de fiscalización y de seguridad, como es el Servicio Nacional
de Aduanas. Por ejemplo, en la Región de Tarapacá, el Servicio Nacional de Aduanas no solo se ha
convertido en un elemento importante para la incautación de droga en los distintos pasos
fronterizos, como Colchane, Loa y Quillagua , donde tenemos un gran número de incautación
realizada precisamente por funcionarios y funcionarias que desempeñan sus labores en este
servicio.
Lo mismo, respecto de la fiscalización en el puerto de Iquique, donde se han incautado armas de
fuego, muchas de las cuales las ingresan en partes y piezas separadas. Las capacitaciones que
han tenido los funcionarios han permitido dar un golpe importante al crimen organizado.
En ese sentido, llama la atención que quienes levantan banderas para abordar el tema de la
seguridad, busquen rechazar el presupuesto de un servicio que es esencial, particularmente en
una región como la de Tarapacá, donde existen diversos puntos de conflicto, que no son solo el
puerto, sino también el aeropuerto, que pronto va a ser internacional; los pasos de Colchane,
Quillagua , Loa; incluso, la propia Zona Franca de Iquique. En todos estos espacios desempeñan
sus labores los funcionarios de Aduana.
Por eso, no solo hay que apoyar el presupuesto para dicho servicio, sino que también hay que
buscar la fórmula para aumentar la dotación de funcionarios. Se han hecho grandes esfuerzos
para comprar camiones escáner, tanto para el puerto como para la frontera de la Región de
Tarapacá. También se ha hecho una inversión importante en reponer los centros fronterizos, pero
se requiere aumentar el personal de Aduanas. Esperemos que desde el Ministerio de Hacienda
haya eco de esta solicitud por parte de los mismos funcionarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 29 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, es importante poner sobre la mesa los desafíos que tiene el mundo pesquero en
el Norte Grande, en particular en Tarapacá, y preguntarse si el presupuesto de la institucionalidad
pesquera se hace cargo de esos desafíos.
La pesca artesanal ha cumplido un rol fundamental en la provisión de alimentos de buena calidad
para nuestras familias, siendo el motor económico de las comunidades del borde costero. Hoy, esa
realidad se ve amenazada por fenómenos climáticos importantes, como el cambio climático y el
fenómeno de El Niño, que hoy desafían a este sector, pero además por la tardanza en la
presentación de un proyecto de ley que ponga a la pesca artesanal en el centro del desarrollo
económico, junto con dejar atrás el legado de la corrupta “ley Longueira”.
Chile es un actor relevante en el mundo de la pesca a nivel internacional. El norte de Chile es un
actor protagónico en la productividad de nuestro país. Para ello, el presupuesto nacional debe
estar a la altura, para potenciar el desarrollo de nuestras comunidades pesqueras, pero eso no se
refleja en los recursos asignados, por ejemplo, al Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal.
En materia de inversión, es prioritario impulsar un presupuesto capaz de apoyar la modernización
del  sector,  orientado  a  mejorar  las  condiciones  de  trabajo  de  quienes  se  dedican
fundamentalmente al consumo humano directo. Embarcaciones, tecnología y eficiencia energética
son claves para un sector pesquero competitivo, así como avanzar en una plataforma social, para
consolidar un modelo pesquero sobre la base del trabajo decente y ecuánime en términos de
género.
En términos de infraestructura, es prioritario dar certezas a pescadores y pescadoras artesanales
respecto de la permanente preocupación que existe en el sector por no contar, por ejemplo, en el
caso de la caleta Riquelme, de la comuna de Iquique, con una destinación propia.
Es por ello que el compromiso presidencial de las 18 nuevas caletas debe considerar resolver una
problemática que afecta a 4.000 habitantes de Tarapacá, que directa e indirectamente dependen
de la actividad pesquera artesanal asociada a las caletas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 30 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, en la Región de Tarapacá hay un debate muy profundo y acalorado respecto
de la implementación de los servicios locales de educación.
Precisamente a partir de enero de este año debió empezar el traspaso de los establecimientos
educacionales a dichos servicios en las comunas de Iquique y Alto Hospicio. Sin embargo, hay dos
visiones diametralmente opuestas en ambas comunas. Por una parte, el alcalde de la comuna de
Iquique plantea que está todo dispuesto para efectuar el traspaso porque, a diferencia de lo que
sucedió  en  el  gobierno  anterior,  sí  se  inyectaron  los  recursos  necesarios  para  generar
administrativamente la infraestructura que requieren los SLEP para hacerse cargo de ello. Pero,
por otra, hay situaciones como la de la comuna de Alto Hospicio, que son extremadamente
preocupantes. ¿Por qué? Porque en el caso de esta comuna ha sido la industria minera la que se
ha hecho cargo de la educación pública, lo que es una situación bastante compleja. Incluso, el
alcalde de Alto Hospicio el día de hoy plantea que no está dispuesto a este traspaso, toda vez que
genera complicaciones en la ejecución de los recursos.
Claramente, esa es una situación que, en atención a lo que ha planteado el ministro en su
intervención, se busca corregir, en el sentido de permitir que los recursos se gasten de manera
rápida y eficiente para dar respuesta a las comunidades escolares. Pero ese también es el
problema de fondo. Aquí estamos hablando precisamente de financiamiento de la educación
pública, y no de las mallas curriculares -cuestión que nos encantaría debatir en otra instancia-;
hablamos de cómo inyectamos recursos a la educación pública.
En la Región de Tarapacá, por ejemplo, tenemos un triste resultado en las últimas décadas. Hemos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 31 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
visto cerrar colegios públicos y no la apertura de los mismos. Eso se debe precisamente a la falta
de inyección de recursos que tienen que llegar de manera clara y precisa a los vecinos y vecinas
que lo requieren, para así dar también una solución a nuestra región en cuanto al déficit de
matrícula que cada año crece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, el Estado tiene una deuda importante con las víctimas de agentes del Estado
durante el estallido social de octubre de 2019, quienes siguen sufriendo las consecuencias de las
sistemáticas y graves violaciones a los derechos humanos durante el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
Aquí no se trata de generar solamente pensiones de gracia; se debe tratar de manera integral la
respuesta del Estado y cómo se hace cargo de las acciones ejecutadas por sus agentes.
Primero, se debe entender que las víctimas van más allá de quienes sufrieron pérdidas de sus
glóbulos oculares; se trata también de quienes sufrieron diversos tipos de lesiones, de quienes aún
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 32 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
tienen perdigones en sus cuerpos. Es decir, no podemos encasillar a quienes han sufrido la
violencia institucional.
Los datos publicados por el Instituto Nacional de Derechos Humanos sobre las lesiones que
sufrieron manifestantes determinan que al menos 212 corresponden a personas con trauma
ocular, 3.324 a personas con lesiones físicas de diversa consideración, 404 a personas vulneradas
psicológicamente, y 482 a personas que fueron objeto de violencia sexual.
Segundo, debemos avanzar en justicia. Entre octubre de 2019 y julio de 2021 surgieron al menos
10.700 denuncias. No puede ser que gran parte de las investigaciones estén actualmente
archivadas y no se disponga de la creación de una unidad especializada para la tramitación y
seguimiento de las mismas que permita cumplir con los compromisos internacionales que el
Estado de Chile ha suscrito desde el retorno a la democracia y que se traducen en garantías de no
repetición.
En ese sentido, no hay justificación alguna en eliminar el financiamiento al Programa de Derechos
Humanos de Víctimas del Estallido Social. No podemos dejar sin protección a las víctimas.
Por último, no quiero dejar de valorar enormemente el plan de búsqueda anunciado por el
gobierno, pero espero que se cumpla el compromiso presidencial de incorporar también a los
detenidos desaparecidos en democracia y que se ponga urgencia también a la tipificación de la
desaparición forzada en nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 33 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, sin duda, vamos a apoyar este presupuesto del Ministerio de Salud, pero hay
que mostrar un poco la realidad que se ve en regiones.
Particularmente, en la Región de Tarapacá existe un conflicto importante en el único hospital de
nuestra región, el Hospital Regional de Iqu ique, que fue creado el año 1992 para una población de
cien mil habitantes en la región, la que hoy se triplica.
Lamentablemente, es el único centro hospitalario de alta complejidad que ha derivado en sendas
cuestiones administrativas que, hasta el día de hoy, mantienen movilizada a gran parte de los
gremios de dicho hospital. Por ejemplo, atrasos en las compras, como material para operaciones,
las cuales han debido ser suspendidas por esta falta de gestión administrativa, tanto por parte del
director del hospital de Iquique como de la directora del servicio de salud.
Creemos que es importante ver con urgencia cómo los recursos que llegan a la región se
dinamicen en cuanto a su ejecución, a objeto de brindar, de manera efectiva, soluciones a los
vecinos y vecinas de la Región de Tarapacá.
Pero, además, creemos que es importante que en el actual presupuesto se refleje el compromiso
que ha adoptado el Ministerio de Salud para avanzar en el estudio y diseño de un nuevo hospital
para la comuna de Iquique.
Desde ya, es fundamental empezar a gestionar los recursos con el objeto de tener a mediano
plazo un centro hospitalario que dé cobertura a la demanda y permita que, de manera efectiva, las
familias de nuestra región no sean derivadas a otros recintos hospitalarios, particularmente a la
Región Metropolitana.
Esperamos que el ministerio cumpla este compromiso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 34 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, quiero iniciar la discusión de este proyecto con una reflexión sobre cuál debe ser
el rol del Estado en el transporte marítimo. Creo que es una discusión que debemos dar más allá
de la situación del cabotaje.
En 1953, el Estado tomó una determinación. Por una parte, creó la Empresa Marítima del Estado,
porque precisamente ese era el rol que iba a cumplir en el transporte marítimo en nuestro país
para cumplir todo lo que algunos discursos han planteado, como incentivar la industria a nivel
nacional y mejorar la situación de la seguridad interna. Por tales razones se creó una empresa
pública controlada por el Estado.
Lamentablemente, como el derrotero de la historia es bastante claro, durante la dictadura cívico-
militar se tomó la decisión de privatizar Empremar . Obviamente, hay que decirlo, el golpe de
gracia también se dio durante el gobierno de Eduardo Frei.
Esa situación es lo que puso en riesgo lo que estamos discutiendo hoy: el transporte marítimo.
Entonces, si queremos hablar de cómo el Estado va a velar por sus propios intereses, tenemos que
ver cómo volvemos a hablar de una empresa portuaria del Estado.
Eso es fundamental, además de avanzar en una política portuaria, cuestión en la que nuestro país
está a años luz de lo que sucede, por ejemplo, en países vecinos, como Perú, que ha establecido
una política de desarrollo portuario y de transporte marítimo bastante clara.
Vengo de una región donde tenemos un puerto principal, como es el puerto de Iquique, donde
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 35 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
vemos, lamentablemente, que no existe una política estatal clara para su desarrollo, que permita
determinar de qué forma mejorar sus competencias logísticas para dar esta batalla por el Pacífico,
como algunos la han denominado, por el control marítimo con Perú. Eso es fundamental.
Creo que este proyecto de ley toca una cuestión muy circunstancial, incluso con las modificaciones
que se han incorporado. Obviamente, si uno compara el proyecto original con la iniciativa que
estamos discutiendo puede darse cuenta de que esta tiene diferencias enormes, porque se
establecen garantías en materia de empleabilidad y se incorporan mejoras que tendrán efecto en
el ámbito de la seguridad.
Sin embargo, si queremos efectivamente hablar de transporte marítimo y de puerto, creo que el
desafío  no  solamente  es  del  Ministerio  de  Economía  y  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, sino también de los territorios. No puede ser que las empresas públicas
regionales sigan en manos de personas que viven en Santiago. Esa también es una situación que
debemos discutir con urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 36 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
N° 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, como integrante de esta comisión especial investigadora puedo decir que todo
lo que señaló el diputado Longton quedó expresamente claro en esa instancia.
Además, hay que decirlo, la creación de esta comisión especial investigadora fue solicitada por la
propia oposición; pero una vez que su cometido fue avanzando y cuando se dieron cuenta de que
todos sus alegatos no tenían fundamento, se fueron retirando de la instancia. Es más, los
miembros que seguimos participando éramos todos de gobierno, mientras la oposición, lo reitero,
se retiró de la comisión especial investigadora respecto de los indultos.
¿Por qué? Porque cuando el Tribunal Constitucional les dijo que estaba todo en norma, todo
reglamentado, que todo se había cumplido de acuerdo con la legislación vigente, perdieron, en
definitiva, el sustento que les daba este relato respecto de la situación de los indultos. Lo que
buscaron fue generar un hecho político, no ver si se cumplían o no los requisitos para su
concesión.
Ténganlo claro: en la comisión especial investigadora nos dimos cuenta de que cada uno de los
antecedentes para justificar los indultos existían. Estaban los expedientes; fueron todos los
funcionarios, en este caso, tanto de Gendarmería como del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, a dar cuenta de los expedientes y de cada una de las informaciones respecto de cada
uno de los indultados.
Además,  quiero  ser  bastante  enfático  en  señalar  que  se  trató  de  buscar  una  seudorre
sponsabilidad política en estos hechos, en circunstancias de que, tal como lo explicó en su
momento el ministro de Justicia, los indultos se han dado de esa forma desde el retorno a la
democracia. No existió ningún cambio sustantivo en la forma en que se han otorgado.
Entonces, todo lo que se ha dicho respecto de que no se cumplieron requisitos es claramente una
cuestión falsa, que busca, insisto, mantener de manera artificial un conflicto que no es tal.
Tal como lo dijo la diputada Pizarro , acá ha habido responsabilidad por parte del gobierno para
avanzar, para dar justicia a quienes sufrieron la violación de los derechos humanos durante el
estallido social. Esa fue una realidad.
Quedan aún muchas personas que están esperando reencontrarse con sus familias, con su
entorno, que han seguido esperando una decisión por parte del gobierno. Lamentablemente, este
show que levantó la derecha, en que algunos hablan de episodios oscuros, ha impedido que se
avance en esta materia.
Quiero hacer una invitación no solo a aprobar el informe; quiero invitar a la oposición a que
concurra el 16 de enero de 2024 al Noveno Juzgado de Garantía de Santiago, a la formalización de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 37 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Cathy Barriga , a ver si siguen con las mismas convicciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Disculpe que lo interrumpa, diputado. Quiero pedir, por favor, orden en la Sala para que nos
escuchemos.
Muchas gracias.
Continúe, diputado.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 38 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RAMÍREZ (don Matías) .-
Gracias, señor Presidente.
La pesca artesanal es una actividad que requiere un apoyo importante desde el Estado, en este
caso, de una planificación que permita abordarla desde otra perspectiva.
Entrando de lleno en la materia, hay que entender que el cambio climático es un fenómeno global
que está reconfigurando las condiciones ambientales sobre las cuales se sustentan las pesquerías
de nuestro país, que tienen una alta exposición a los efectos producidos en la variedad climática.
En este contexto, la vulnerabilidad del sistema pesquero de comunidades pesqueras artesanales y
de sus cadenas logísticas es un factor que debe ser tratado en un ámbito político. Es una cuestión
que nos debe preocupar en todo orden de cosas, y no solo porque estamos dando un debate sobre
el clima, que en sí mismo ya es importante, sino sobre la calidad de vida de nuestros compatriotas
y el futuro de las comunidades costeras.
Es un debate ante todo social. Por ello, agradezco esta sesión especial destinada a analizar en
detalle la situación que hoy afecta a nuestras regiones en el norte, y en definitiva a un sector
importante de la economía de nuestro país.
¿Cómo podemos explicar que este año en la zona sur hayamos experimentado las lluvias más
fuertes de los últimos treinta años? Debemos tener presente que tuvimos que decretar zonas de
catástrofe precisamente ante la situación de un fenómeno de El Niño que va creciendo e
impactando las cadenas productivas de alimentación más básicas de nuestro país.
La ciencia ha sido suficientemente clara, y nos ha dicho que ya en junio del presente año se
conforman las condiciones oceanográficas y atmosféricas que conforman la existencia del
fenómeno de El Niño, que se irá fortaleciendo paulatinamente. Por lo tanto, debemos prepararnos.
De acuerdo con la información científica disponible, estaríamos frente a un evento climático de
magnitudes insospechadas. Científicos de todo el orbe anuncian que existe sobre 80 por ciento de
posibilidades de que este sea considerado un fenómeno de El Niño tipo Godzilla, y que su duración
sea incluso superior durante el primer trimestre de 2024.
En concreto, desde abril de este año se comenzaron a ver anomalías en el norte del país. En
septiembre, en la región que represento, por ejemplo, sufrimos una ola de calor más intensa y
larga durante veinte días.
Respecto de la temperatura superficial del mar, esta ha marcado un notorio aumento, y ya se
pueden ver capturas de especies que no son habituales en nuestras costas, mientras que por otro
lado se puede observar la migración de diferentes recursos a zonas de aguas más frías, como es el
caso de las especies pelágicas pequeñas, particularmente como la anchoveta, la sardina, el
pejerrey, entre otras habituales en las zonas costeras y que hoy comienzan a desaparecer del
alcance de las redes de pesca.
En el océano se generan cambios de temperatura superficial y del nivel del mar, así como
variaciones en los ecosistemas marinos, lo que está afectando precisamente la composición y
principalmente al agua costera.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 39 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El Niño puede producir cambios en las corrientes oceánicas y en la temperatura del mar, lo que
tiene una implicancia directa en la distribución de las poblaciones de peces. Durante el fenómeno
del Niño las condiciones oceánicas cambian sustancialmente, lo que resulta en una disminución de
la disponibilidad de peces y otras especies marinas.
Lo anterior claramente se traduce en una disminución en las capturas de los pescadores
artesanales, lo que afecta directamente los ingresos y el sustento. Esto incluso altera las
distancias de las zonas de pesca, toda vez que los stocks de las distintas especies se van
moviendo hacia otros sectores. Ello implica que algunas especies de interés comercial puedan
migrar, lo que las aleja particularmente de las áreas de captura y de las áreas donde
generalmente está la pesca artesanal.
Esta incertidumbre, que afecta la gobernanza en los recursos pesqueros, aumenta los conflictos
asociados a la escasez de capturas y a la falta de ingresos para paliar los costos de operación y
redituar de la actividad un ingreso mínimo para poder vivir por parte de las familias que se
dedican a la pesca artesanal.
Por otro lado, quiero referirme con mucha preocupación a la situación de nuestros algueros y
algueras. Traigo a este Parlamento los llamados de auxilio de los compañeros y compañeras de las
caletas del norte del país, pero, en particular, de la Región de Tarapacá, que son principalmente
de naturaleza bentónica y recolectora. Hablo de las caletas Caramucho , Cáñamo , Los Verdes, San
Marcos , Chipana , Chanavayita , Chanavaya , Río Seco, Pisagua , entre otras, que en un largo
peregrinar han hecho presente la necesidad de abordar con urgencia la situación que se está
viviendo a raíz del fenómeno de El Niño.
Mientras  el  fenómeno  de  El  Niño  avanza,  aumentando  significativamente  la  temperatura
superficial del mar, paulatinamente ciertas especies van desapareciendo, pues se encontraban
mejor  adaptadas  a  aguas  frías.  Actualmente,  el  calentamiento  de  las  aguas  provoca  el
desprendimiento de algas y la migración de gran parte de las especies.
Necesitamos con urgencia legislar para apoyar a quienes hoy serán los actores del mundo
pesquero más golpeado por la crisis social, en sí provocada por estos cambios abruptos en el
medio ambiente.
En la memoria de nuestra gente de mar, en el norte particularmente, aparecen los estragos de lo
que fueron los fenómenos de El Niño en el pasado. En 1982 y 1983, hace más de cuarenta años,
que fueron años de los más intensos y destructivos de la historia, las condiciones ambientales
dieron curso a cambios de régimen en las pesquerías, lo que golpeó duramente el desembarque
de sardinas. Se aniquilaron comunidades bentónicas completas, y se generó, incluso a largo plazo,
el desarme de la actividad pesquera.
Otro fenómeno similar ocurrió el año 2015. En palabras de Óscar Zambra , expresidente del
emblemático Sindicato de Pescadores Artesanales de la Caleta Cavancha, “cuando llegan estos
fenómenos, los sufrimientos para el pescador artesanal son enormes. Entonces, se da que el
Estado muchas veces no está al lado de nosotros con ayuda y para ver qué estamos haciendo”.
Ese es el clamor que, lamentablemente, hoy tienen los pescadores artesanales en la zona norte.
Estimados colegas, conformamos un Parlamento y tenemos las herramientas suficientes para,
efectivamente, dar soluciones reales a un sector que está siendo golpeado. No podemos dejar un
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 40 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
problema global a soluciones parceladas. Si bien todos tenemos un rol en esta crisis, son el Estado
y el gobierno los que deben marcar la agenda de las soluciones. Como se ha visto en el norte, esta
tremenda crisis social debe ser abordada como la emergencia que significa.
Por ello, solicitamos al gobierno concretar con prontitud la respuesta de emergencia que permita
solventar los costos de vida de quienes dependen de la actividad pesquera artesanal en el norte
de nuestro país, una respuesta que debe venir del Estado, de las instituciones de gobierno, una
respuesta urgente que no puede quedar delegada en nadie más que en el gobierno.
Un bono para quienes se han visto afectados y afectadas es parte de la necesidad ineludible, lo
cual debe ser considerado cuanto antes en coordinación con las organizaciones de pescadores y
pescadoras artesanales de cada región afectada por este fenómeno.
Junto con ello, debemos tener en cuenta el largo camino de la recuperación después de esta
situación. Debemos aguantar el impacto, pero también pensar en la capacidad de recuperar el
sector pesquero artesanal. Para ello, debemos considerar el fortalecimiento de la infraestructura
pesquera y mejorar las caletas para fortalecer la capacidad de resiliencia.
Para el caso de los pescadores artesanales, por ejemplo, de la caleta El Colorado, que reúne a la
comunidad pesquera del norte de Iquique, es fundamental avanzar en el proyecto de concreción
de la caleta El Colorado, un viejo anhelo de la comunidad iquiqueña.
La capacidad de recuperarnos y de enfrentar los nuevos escenarios también requiere fortalecer la
inversión y el fomento productivo. De ahí la invitación, en este caso, al Ministerio de Economía.
Lamentablemente, en la Región de Tarapacá se concreta el segundo año consecutivo en que no
podremos contar con los recursos del Indespa, lo que nos deja una amarga lección. Algo tan
importante como el financiamiento de la política pesquera no puede quedar secuestrado bajo los
vaivenes de turno de tal o cual caudillo que rige los hilos de una región.
La política pública, el Estado, tiene que llegar con fuerza, con desarrollo, con voluntad y con
decisiones a sacar adelante los objetivos pesqueros, dentro de lo cual también resulta prioritario
modernizar la flota pesquera de nuestro país.
Por último, quiero decir a los colegas que los ojos del país estuvieron en el Congreso Nacional el
año 2012, cuando se legisló sobre la corrupta “ley Longueira”. Nosotros tenemos una deuda de la
cual debemos hacernos cargo. No solo debemos recuperar el sector pesquero golpeado producto
de dicha ley, y esperamos que con la discusión de una nueva ley de pesca, anunciada por este
gobierno para este mes, encontremos un camino de discusión que permita fortalecer la pesca
artesanal; también hoy tenemos la oportunidad de reparar en parte el desplazamiento de la pesca
artesanal, lo cual requiere urgencia de este Parlamento y también del gobierno. Esto, les guste o
no, es hablar de seguridad humana, y es lo que necesitamos en el norte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 41 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor RAMÍREZ (don Matías) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a quienes nos acompañan en las tribunas: los
dirigentes de la pesca artesanal de Arica, Tarapacá , Antofagasta , Atacama y, en general, de la
zona norte, quienes actualmente se encuentran muy golpeados a raíz de la situación que se vive
precisamente por el fenómeno de El Niño y por el cambio climático.
Señor Presidente, solicito que pida silencio en la Sala, por favor.
En segundo lugar, quiero hacer un llamado a hablar de la seguridad, pero desde otra perspectiva,
como la seguridad alimentaria, algo sumamente importante, y de cómo la pesca artesanal se hace
cargo de poner sobre las mesas del pueblo de Chile el acceso a una alimentación económica, pero
de buena calidad -eso significa la pesca artesanal a lo largo de nuestro país-, y también a hablar
de seguridad en una actividad que ha sido golpeada durante un largo tiempo no solo como
producto de la corrupción en la discusión de la ley de pesca en 2012, sino también en la
actualidad, como consecuencia de no tener los apoyos suficientes para hacer frente al cambio
climático y al fenómeno de El Niño, y particularmente respecto de la falta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 42 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, a veces, la extraña morfología de nuestro país también entrega identidad
cultural e identidad social.
En el caso de la comuna de Iquique, tenemos la duna urbana más grande del mundo, el cerro
Dragón , que ha dado paso, por ejemplo, a la denominación del Club de Deportes Iquique como los
Dragones Celestes , que hoy vuelven a la Primera División de nuestro fútbol profesional.
Se trata de un lugar que, sin duda, requiere de un resguardo especial. El cerro Dragón fue
declarado  santuario  de  la  naturaleza  en  2005,  pero,  lamentablemente,  no  ha  tenido  el
financiamiento adecuado para ser tratado como tal, ya que intervenciones públicas y privadas han
puesto en riesgo su integridad y morfología.
Al respecto, en el caso de las empresas privadas, lo han considerado que puede ser un relleno
clandestino, al que pueden llevar sus desechos. Y en el caso del propio Estado, en el gobierno
anterior fue intervenido, por ejemplo, al construir el segundo acceso entre las comunas de Iquique
y Alto Hospicio , poniendo en riesgo, insisto, la duna urbana más grande del mundo.
En ese sentido, creo que este proyecto avanza en la dirección correcta, ya que establece una
prohibición específica para el ingreso de vehículos motorizados no solo a las playas, sino también
a los sitios dunares, que, sin duda, generan un arraigo importante, tal como ocurre en el caso de la
región.
Sin embargo, más allá de apoyar la moción, esto requiere también de la entrega de más recursos.
Las municipalidades deben cumplir un rol fundamental en el resguardo de estos santuarios. En el
caso de cerro Dragón, se necesitan recursos para contratar personal e implementar medidas de
seguridad y control.
Lo mismo sucede respecto de las playas. La Región de Tarapacá tiene un amplio espacio costero,
pero, lamentablemente, ni el Departamento de Inspección Municipal ni la Directemar, mucho
menos en el caso de esta última, dan abasto para aquello. Eso también requiere recursos.
Sin duda, esta es una buena iniciativa, que apoyaremos, pero también esperamos ver un
compromiso por parte del gobierno en el sentido de inyectar más recursos a las labores de
fiscalización en el borde costero.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 43 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar esta solicitud, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ.-
Señor Presidente, en 2021, la Fiscalía Nacional Económica concluyó que el mercado del gas
licuado de petróleo es oligopólico en donde operan solo tres empresas - Gasco , Abastible y Lipigas
- y que, además, están integradas verticalmente realizando todas las actividades de la cadena
productiva: importan el gas, lo almacenan, lo distribuyen y lo venden al consumidor final. Eso
repercutió directamente en el bolsillo de las familias chilenas, con sobreprecios y menos
disponibilidad de gas para sus necesidades más fundamentales, particularmente, durante el
invierno.
Para romper este oligopolio se necesita, precisamente, la entrada de más actores al mercado.
Medidas como el programa piloto “Gas para Chile” permitieron aumentar la oferta de gas a la
población. Este plan piloto mostró que la ENAP cuenta con la capacidad y la infraestructura
necesarias para ingresar al mercado del gas licuado de petróleo, como distribuidor mayorista,
contribuyendo así a diversificar los actores presentes en el sector y fomentar una mayor
competencia.
Esto se refuerza con el proyecto que separa la industria en distribuidores mayoristas y minoristas,
que está trabajando la comisión de expertos del mercado para el gas licuado de petróleo.
Al fomentar la competencia dentro del oligopolio privado del gas licuado, se reduce el poder que
estas empresas ejercen, mes a mes, sobre las familias. Esto no solo beneficiará a los
consumidores, sino también a la economía en su conjunto al promover una mayor eficiencia en la
asignación de recursos y estimulación en la innovación en el sector del gas.
Tras seis meses de operación, las ventas se han comportado de acuerdo con lo proyectado,
informado por la propia empresa. Incluso, la cobertura ha sido más amplia que la esperada.
A modo de resumen, “Gas para Chile” está presente en 7 regiones y 17 comunas y cuenta con 17
clientes distribuidores minoristas de envasados, de los cuales la mayoría son multimarca.
En ese sentido, espero que los defensores de este oligopolio y del libre mercado tengan la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 44 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
dignidad suficiente para reconocer que el resultado para las familias chilenas -que traen a este
hemiciclo para recibir aplausos- será tener gas a precio justo en el mes más crudo, precisamente,
en el próximo invierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DESIGNACIÓN DE FUTURO FISCAL REGIONAL DE
TARAPACÁ
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, en la Región de Tarapacá, uno de los casos de corrupción más emblemáticos
del último tiempo ha sido el denominado “caso
Cajas de Alimentos”, que actualmente tiene formalizado al exintendente Miguel Ángel Quezada y a
gran parte de su equipo directivo de la intendencia regional.
Cabe señalar, además, que hay una investigación vigente, porque, durante la pandemia, los
involucrados entendieron que la mejor forma de hacer negocios era adjudicar las licitaciones a las
empresas de sus amigos.
Miguel Ángel Quezada es militante de la UDI. ¿Por qué lo menciono? Porque una de las
instituciones que ha permitido avanzar en el combate a la corrupción es el Ministerio Público, un
organismo cuya autonomía ha sido cuestionada, pero que siempre debemos defender.
Ahora bien, en el caso de la Fiscalía Regional de Tarapacá, está pendiente la designación del
futuro fiscal regional, quien asumirá el cargo por un período de ocho años. Lamentablemente, el
favoritismo lo tiene quien está primera en la terna, que es, justamente, una militante de la UDI. Me
refiero a María Pilar Barrientos , exseremi de Bienes Nacionales de Piñera 1 y de Piñera 2, y
excandidata por la UDI al Consejo Constitucional de este año.
Lo anterior no solo pone en riesgo las investigaciones del Ministerio Público en casos de
corrupción, sino que incluso pone en peligro las investigaciones en materia de derechos humanos,
particularmente respecto de los hechos ocurridos durante el estallido social en la Región de
Tarapacá. Esto es aún más preocupante considerando las opiniones emitidas por la señora
Barrientos mientras era seremi de Bienes Nacionales, quien además fue intendenta subrogante de
quien hoy está siendo investigado por el Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 45 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Es importante defender una institución que dio sus primeros pasos en la Región de Tarapacá, allá
por el año 2000, cuando se inició la reforma procesal penal. Vemos con preocupación que, por un
cuoteo político, se busca instalar a una persona que tiene una clara militancia para llevar los hilos
de una institución durante los próximos ocho años, poniendo en riesgo las investigaciones de
corrupción y de violaciones a los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 46 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, existirá una fiscalía supraterritorial especializada en crimen organizado y
delitos de alta complejidad.
Sin duda, el encabezado del proyecto de reforma constitucional es sumamente interesante; pero
quiero traer a colación un defecto que se mantiene no solamente con la creación de esta Fiscalía
Supraterritorial, sino, en general, con los nombramientos que tienen que ver con el Ministerio
Público, particularmente cuando se trata de sus máximas autoridades.
En este caso, me refiero a las designaciones que tienen que ver con los fiscales regionales. En
Tarapacá, estamos ad portas del nombramiento del fiscal regional. En ese contexto, llama
poderosamente la atención y es una cuestión que ha estado en el debate, al menos en la región,
que quien encabeza la terna es una militante de la UDI que fue seremi en el primer y en el
segundo gobierno de Piñera. Además, fue candidata al Consejo Constitucional, proceso que
terminó con el plebiscito de este domingo. Ella es la favorita para ser designada fiscal regional de
Tarapacá.
Entonces, hablar de los nombramientos es importante, para ver cómo efectivamente vamos a
atacar al crimen organizado, que, dicho sea de paso, junto con los delitos de alta complejidad, se
relaciona también con los casos de corrupción. En Tarapacá, un caso de corrupción que se ha
tomado el debate público es el llamado “caso cajas de alimentos”, por el que está formalizado el
exintendente Miguel Ángel Quezada , militante de la UDI, junto con quienes eran parte de su
equipo directivo, también militantes de la UDI.
Ayer, el fiscal nacional designó para la investigación del “caso Convenios” en la Región de
Tarapacá al fiscal regional. En el caso de Tarapacá, la investigación de dicho caso está radicada
respecto de los convenios firmados, durante el gobierno de Sebastián Piñera, por un exseremi,
militante de la UDI. Ahora, se pretende asegurar como fiscal regional de Tarapacá a una militante
del mismo partido político.
Entonces, cuando hablamos de la creación de organismos como la Fiscalía Supraterritorial y no se
aborda la elección o la forma como, en definitiva, se va a elegir a esas personas, al final estamos
quitando autonomía a instituciones que deben tenerla.
Ayer apareció una entrevista a María Inés Horvitz , quien durante mucho tiempo perteneció al
Consejo de Defensa del Estado. En ella, hablaba de su legítima preocupación sobre cómo
instituciones que deben ser técnicas, independientes y autónomas -no solamente el Consejo de
Defensa del Estado, sino también el Ministerio Público están siendo cooptadas por el poder
político. Al respecto, llama la atención que, al final, se entregue al fiscal nacional de turno la
posibilidad de nombrar al fiscal supraterritorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 47 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, creo que los autores de este proyecto son los mismos que creen que cancelando
la actuación de Peso Pluma en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar vamos a
ganar la batalla contra el narcotráfico. Es totalmente ridículo, no tiene ningún sentido y eso hay
que ponerlo en perspectiva en base a dos argumentos que he escuchado en la Sala.
Primero, desde el punto de vista de los recursos, mucho se habla de los recursos, de que los
migrantes utilizan los recursos del Estado de distintas formas. Pregunto: ¿ustedes creen que
generando prisión efectiva y prisión preventiva a cada migrante que entre por la frontera no va a
pasar lo mismo?
Actualmente, tenemos una sobrepoblación penal y el costo de cada persona en prisión preventiva
o condenada es de 920.000 pesos. Y lo que buscan los autores de este proyecto es llenar las
cárceles con los migrantes que ingresan de forma irregular al país. O sea, desde el punto de vista
económico, no tiene ningún sentido, salvo que estén de acuerdo con los dueños de las cárceles
concesionadas, que también puede ser posible. Sería bueno transparentar el debate.
Entonces, si hablamos de costos, este proyecto genera mayores costos que agilizar las medidas
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 48 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
administrativas que ha ido tomando el Estado para lograr las reconducciones o las expulsiones vía
administrativa. Ese primer punto es esencial.
Segundo, hay que hacerse cargo del problema de manera integral y no para el panfleteo. Yo
vengo de la Región de Tarapacá, fui concejal de la comuna de Iquique cuando comenzó la
situación migratoria y la respuesta del gobierno de turno, encabezado por Sebastián Piñera , era
señalar que no había ningún problema. Es más, el entonces intendente, señor Miguel Ángel
Quezada , comentaba en los medios nacionales: “El Plan Colchane, desde que lo he implementado,
ha sido exitoso. El plan está funcionando, está activo. Hoy día no hay personas, como se ha
querido mostrar, que se estén quedando o haciendo algún destrozo”. Esa declaración fue realizada
en 2020.
¡Tomémonos con seriedad el debate! Bueno, de Miguel Ángel Quezada no vamos a esperar nada,
porque hoy está formalizado por fraude al fisco por haber hecho negocios con las cajas de
alimentos durante la pandemia. Quizá, después, nos vamos a dar cuenta de que también tenía
una red de coyotes para ingresar migrantes y así ganaba plata por todas partes. Dicho sea de
paso, era militante de la UDI, para que se hagan cargo.
¿Hablemos de migración? Hagámoslo, pero no mezclemos su situación con la del crimen
organizado, porque para algunos ahora todo es crimen organizado. ¿Queremos hablar de crimen
organizado? Levantemos el secreto bancario, avancemos en modificar la Unidad de Análisis
Financiero  para  que  tenga  mayores  recursos  y  competencias,  empecemos  a  mejorar  la
investigación en delitos de carácter económico. Al gran crimen organizado esta ley le va a dar lo
mismo, porque no vamos a lograr nada.
Por consiguiente, junto con considerar lo que señalaron los diputados respecto de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos -el diputado Venegas se hizo cargo de esa parte nos damos
cuenta de que, estructuralmente, este proyecto no sirve de nada, es solamente un panfleteo para
hacerse cargo de una situación.
Ahora bien, los invito a visitar el norte de Chile, donde siguen existiendo situaciones de
criminalidad y van a seguir existiendo, porque el narcotráfico no llegó con los migrantes, venía de
mucho antes. Los invito a comprobar si aún existen playas tomadas, si las plazas están
convertidas en campamentos. Esas imágenes ya no se ven, porque se han tomado decisiones
desde lo administrativo que han conducido a encontrar soluciones.
Eso debe ser parte de este debate, pero, lamentablemente, no es así. Sin duda, van a seguir con
este panfleteo, que, en definitiva, no va a solucionar la situación migratoria, y lo único que va a
generar son grandes utilidades para los dueños de las cárceles de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 49 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 50 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Está bien, diputado.
A las personas que están en las tribunas se les ruega no hacer ningún tipo de manifestación
cuando intervengan los diputados.
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, sin duda, estamos llegando tarde a esta discusión, y llegamos tarde porque
hay quienes prefieren defender los intereses del mercado de capitales en lugar de los intereses de
los trabajadores y trabajadoras, aquellos que hoy deben sobrevivir con las pensiones de miseria
que paga el sistema de AFP.
Ese es el problema de fondo, un drama humanitario que estrangula a la clase trabajadora, y que
los expertos tratan de justificar atribuyéndolo a cotizaciones insuficientes, a mayor esperanza de
vida y a los vaivenes de la economía.
En realidad, la única premisa que debería tener esta Sala debería ser una discusión centrada en
cómo permitir a los cotizantes, una vez pensionados, mantener una calidad de vida acorde con la
que tenían cuando trabajaban.
La única forma de revertir la crisis del componente contributivo del sistema de pensiones en Chile
es con una disminución relevante del componente de cuentas individuales y con un aumento
equivalente de la solidaridad, con el fin de mejorar las pensiones actuales y futuras mediante la
capitalización colectiva de los fondos, como en los sistemas de reparto modernos.
Lamentablemente, esta discusión deberá esperar debido a la nula capacidad de un sector político
para velar por los intereses de nuestros compatriotas, y en lugar de ello defender un modelo que
evidentemente fracasó; y fracasó, en términos simples, porque la premisa que levantaron sus
creadores no se ha cumplido. Los trabajadores y trabajadoras no reciben un monto ni siquiera
similar al de las remuneraciones que tenían durante su etapa laboral.
Los pensionados de Chile deben sobrevivir hoy con las migajas que les da un sistema creado para
beneficiar al gran empresariado, no a los pensionados; un sistema que fue instaurado a sangre
durante la dictadura cívico-militar.
No obstante, los defensores de ese sistema siguen levantando títulos vacíos, al decir “con mi plata
no”, para proteger los fondos de inversión de quienes los financian.
La derecha no cuida los dineros de los cotizantes cuando las AFP y los fondos de inversión les
financian las campañas políticas, como sucedió en 2021, cuando más de 256 millones de pesos
fueron destinados a financiar a los candidatos de la UDI, RN y Evópoli, entre otros.
Sin ir más lejos, ayer un diputado nos pidió escuchar a Bernardo Fontaine , precisamente uno de
quienes más recibió dinero de las AFP.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 51 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
En mi región, la Región de Tarapacá, el promedio de la pensión autogestionada, sin contabilizar la
PGU, es de 131.000 pesos en el caso de las mujeres y de 297.000 pesos en el caso de los
hombres. ¿Les diremos que no podemos mejorar en casi un 29 por ciento sus pensiones?
Yo no estoy dispuesto a ello. Por eso, votaré a favor esta reforma. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 52 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Señora Presidenta, qué bueno escuchar en el hemiciclo que existe unanimidad para aprobar este
proyecto de ley, que busca facilitar los procedimientos en la Dirección General de Aguas.
También hay que ser bastante transparentes y señalar que falta mucho por discutir en materia
hídrica. Efectivamente, la zona norte, en especial la Región de Tarapacá, a la que pertenece el
distrito que represento, vive desde hace muchas décadas una crisis respecto de cómo se utiliza el
agua dulce, dando preferencia, muchas veces, a las faenas extractivas antes que a la vida humana
propiamente tal.
En ese sentido, el foco de la discusión de fondo dice relación con cómo avanzamos en el
reconocimiento constitucional del derecho al agua por sobre, en este caso, el mercado del agua
que nos rige, en virtud del cual los derechos de aprovechamiento de aguas son transados
diariamente. Debido a eso vemos a especuladores y negociantes llenándose los bolsillos con el
agua de todas las chilenas y de todos los chilenos.
Ayer leí en la prensa sobre la muerte de Francisco Javier Errázuriz , más conocido como “Fra Fra”.
Lo señalo, porque recuerdo que la impunidad en materia de usurpación de aguas en Tarapacá fue
uno de los grandes legados que él dejó. Cosayach, empresa controlada por Fra Fra, se ha dedicado
eternamente a la usurpación ilegal, pero, lamentablemente, siempre ha quedado en la impunidad.
Si bien se logró en algún momento condenar incluso al gerente general de Cosayach, hace un par
de meses la propia Dirección General de Aguas, en las mismas faenas por las que fue condenada
esa empresa, nuevamente levantó infracciones por usurpación de aguas.
Entonces, algo está fallando. Podemos mejorar el procedimiento sancionatorio, pero si durante
quince años una empresa ha sido fiscalizada y multada una y otra vez, a pesar de lo cual sigue
con las mismas conductas, algo está fallando, sobre todo cuando, incluso, su principal controlador
muere en total impunidad.
En definitiva, creo que es algo que tenemos que discutir, porque en Tarapacá es una situación que
se vive día a día.
Hace un par de meses también se levantó la preocup ación respecto de la faena minera Cerro
Colorado, que puso fin a su funcionamiento. Y uno dirá: “Oye, ¡pero qué mal que se puso fin a su
funcionamiento!”. ¿No obstante, debido a qué ocurrió aquello? Porque durante treinta años se
dedicó a secar Pampa Lagunillas . De hecho, hace poco se secó un acuífero producto de la
extracción indiscriminada de aguas efectuada por la industria.
Sin duda, este es un proyecto de ley que avanza en una dirección que es importante, pero la
discusión de fondo es otra: ¿cómo recuperamos el agua de Chile para todas las chilenas y todos
los chilenos?
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 53 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 54 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías; Cuello y Hirsch; y de las diputadas señoras Bulnes y Castillo, que
"Establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones
en suelo colapsable". Boletín N° 16085-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Cuello y Hirsch; y de las diputadas señoras Bulnes y
Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 55 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez, don Matías , y
Venegas , que "Sanciona la evasión de pago y facilita el cobro judicial de
los montos defraudados en la adquisición de combustibles de uso
vehicular". Boletín N° 16331-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez,
don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 56 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito ; De
Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para autorizar la
adopción de medidas que permitan enfrentar fenómenos oceanográficos o
ambientales extraordinarios que causen alteraciones en el
comportamiento de los recursos hidrobiológicos". Boletín N° 16432-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito
; De Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 57 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 58 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
POSTULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FENÓMENO DEL “DESIERTO FLORIDO”
DE REGIÓN DE ATACAMA COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) (Proyecto de resolución N° 340)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 340, priorizada por el Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes, sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 340, del diputado señor Jaime Mulet ; de las diputadas señoras Nathalie
Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela Serrano y Carolina
Tello , y de los diputados señores Boris Barrera , Félix Bugueño y Matías Ramírez , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que patrocine la postulación de declaración del
fenómeno del “Desierto Florido” de la Región de Atacama como patrimonio natural de la
humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Este proyecto de resolución es sin discusión, por lo que no se dará la palabra para hablar a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 59 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 60 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 390.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 61 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 390; de las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , y del diputado Matías
Ramírez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer brigadas investigadoras
de delitos contra los derechos humanos en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
EXTENSIÓN DE ENFOQUE DE PROGRAMA MANEJO SUSTENTABLE DE LA
TIERRA A TODO EL TERRITORIO NACIONAL PARA COMBATE DE ESCASEZ
HÍDRICA Y MITIGACIÓN DE LA CRISIS CLIMÁTICA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 734)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 734, priorizado por el Comité del Partido
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 62 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Comunista e Independientes y sin discusión.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 734; de las diputadas y de los diputados Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , María Francisca Bello , Jorge Brito, Ana María Gazmuri , Jaime Mulet , Lorena
Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Hernán Palma  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Agricultura a fin de que haga extensivo el
enfoque del programa Manejo Sustentable de la Tierra a todo el territorio nacional como una
política pública para el combate de la escasez hídrica y mitigación de la crisis climática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 63 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 64 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 65 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 938, priorizada por el Comité del Partido Comunista.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados y de las diputadas Lorena Pizarro  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Emilia Nuyado y Matías
Ramírez  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza la incorporación de
Augusto Pinochet en las reseñas de Presidentes de la República de la Biblioteca del Congreso
Nacional, definiéndolo como militar y político y como régimen autoritario a la dictadura, y solicita
el retiro de dicha reseña de la colección de Presidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 66 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 67 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS Y DE DESARROLLO
CIENTÍFICO PARA PACIENTES QUE PADECEN ESCLEROSIS LATERAL
AMIOTRÓFICA (ELA) (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 960)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución,
priorizada por el Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 960, de las diputadas y los diputados Nathalie Castillo , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y
Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Salud para que considere
promover la realización de ensayos clínicos y desarrollo científico para pacientes que padecen de
la enfermedad esclerosis lateral amiotrófica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 68 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 69 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.070, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.070, de los diputados y diputadas Luis Alberto Cuello  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  , Lorena
Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que elabore e implemente una estrategia nacional de desastres climáticos para que las
políticas públicas en apoyo de las familias y las pymes en el proceso de reconstrucción social,
económica y de infraestructura, sean permanentes, de carácter de Estado y con especial énfasis
en los eventos climáticos del sistema frontal que azotó la macrozona centro-sur de Chile.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Santana Castillo, Juan ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; González Gatica, Félix ;
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 70 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea,
Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lavín León,
Joaquín ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal
Bizama, Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ;
Martínez Ramírez , Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sánchez
Ossa, Luis ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Romero
Leiva, Agustín ; Schubert Rubio, Stephan ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín .
-Se abstuvieron:
Del Real Mihovilovic, Catalina ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Muñoz González, Francesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 71 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 72 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 73 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
humanos y la democracia de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 74 de 142
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 75 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR CIERRE
DE LÍNEAS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS 3-A Y 3-C, SECTOR LA
NEGRA, COMUNA DE ALTO HOSPICIO (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, en la Región de Tarapacá la situación de seguridad es compleja, y
respecto de eso creo que el gobierno ha adoptado un plan antidelincuencia que actualmente se
está aplicando, tanto en la comuna de Alto Hospicio como en la de Iquique.
No obstante, también hay que ver el marco de la seguridad desde un punto de vista integral. Eso
trae a colación, a raíz de una reunión que tuve en la junta de vecinos del sector La Negra, comuna
de Alto Hospicio, una preocupación latente acerca de la situación del transporte público, porque
hablar de transporte público también es tratar un tema que es eje en la seguridad y en la
percepción que tienen los vecinos y las vecinas acerca de cómo llegar a sus lugares de trabajo,
cómo los niños y niñas pueden llegar a sus establecimientos educacionales y, en definitiva, de
cómo pueden tener una vida más tranquila.
Lamentablemente, en el sector La Negra, tras una fiscalización del seremi de Transportes, a mi
entender, válida en el ejercicio de sus atribuciones, se determinó cerrar dos líneas de transporte:
la 3-A y la 3-C, que daban un servicio directo a los establecimientos escolares, lo que, a la fecha,
lamentablemente, no ha tenido un plan de contingencia que permita a los estudiantes llegar a
ellos en tiempos adecuados. Porque, obviamente, levantarse a las cinco de la mañana para ir al
colegio a estudiar o llegar de vuelta a la casa a las 8 o 9 de la noche no genera ni tranquilidad ni
paz, ni tampoco resuelve la situación de inseguridad que se vive en la Región de Tarapacá.
En ese sentido, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien tras unas
reuniones que tuvo con el presidente de la junta de vecinos del sector La Negra se comprometió a
buscar medidas de mitigación y dar una respuesta a esta situación que está preocupando a las
familias del lugar, la que -reitero-, lamentablemente, hasta la fecha no ha tenido respuesta.
Creo que, así como se ha trabajado en seguridad, es vital que se sumen las otras carteras de
gobierno para volver a una sensación de seguridad en nuestros barrios de la Región de Tarapacá.
Por tanto, pido al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de que me informe sobre
cuáles han sido las medidas de mitigación adoptadas a raíz del cierre o cancelación, en este caso,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 76 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
de la licitación de las líneas 3-A y 3-C, en la comuna de Alto Hospicio, y cuáles son los planes
contemplados a mediano y largo plazo.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ELABORACIÓN DE INFORME PARA PEDIR CADUCIDAD DE LICITACIÓN DE
EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS AGUAS DEL ALTIPLANO, E INICIO DE
SUMARIO POR PROBLEMAS EN SUMINISTRO DE AGUA POTABLE QUE
AFECTAN A HABITANTES DE REGIÓN DE TARAPACÁ (Oficios)
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, tal como sucedió en gran parte del país, los procesos de licitación de los
servicios sanitarios tuvieron su comienzo cuando se levantó la falsa premisa que las empresas
públicas no daban abasto. Así fue como la Empresa de Servicios Sanitarios de Tarapacá (ESSAT),
fue licitada. Actualmente existe una empresa privada que se hace cargo precisamente de la
distribución de agua potable y del retiro de residuos domiciliarios en nuestra región.
Sin embargo, viendo el prontuario de esta empresa, en los últimos años nos damos cuenta de que
es una de las empresas que tienen mayor cantidad de sanciones en la última década,
considerando incluso situaciones que han sido sumamente lamentables: una de las comunas de
nuestra región, Alto Hospicio , tiene los índices más altos de arsénico en el agua potable, lo que
fue constatado hace más de diez años por la Superintendencia de Servicios Sanitarios; los tres
emisarios de la región funcionan permanentemente de manera deficiente, y ahora último, en
avenida Proyectada con avenida La Tirana se produjo una rotura de la matriz de agua potable,
hecho conocido a nivel nacional y que provocó la destrucción de dos casas en dos días, el 31 de
mayo recién pasado y ayer, afectando nuevamente a un grupo de familias que perdió todos sus
enseres producto de la negligencia de esta empresa sanitaria.
En ese sentido, solicito oficiar, en primer lugar, al Ministerio de Obras Públicas al objeto de que
inicie la preparación de un informe para llevar a cabo la caducidad de la concesión por parte de
Aguas del Altiplano, sanitaria que actualmente está ejecutando la licitación, y, en segundo lugar, a
la  Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios  para  que  inicie  el  sumario  administrativo
correspondiente a raíz de esta situación que ha afectado no solo a las referidas familias, sino a
gran parte del sur de Iquique, llegando hasta el aeropuerto. Es decir, existe una gran cantidad de
personas que hoy no tienen agua potable.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 77 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ANTICIPACIÓN DE INICIO DE VACACIONES DE INVIERNO DE COMUNIDAD
ESCOLAR DE TARAPACÁ, INFORMACIÓN SOBRE RECONVERSIÓN DE CAMAS
DE ADULTOS EN PEDIÁTRICAS Y DETALLE SOBRE AVANCES EN ENTREGA DE
HOSPITAL DE ALTO HOSPICIO (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, “el futuro hospital de Alto Hospicio tiene plazo de entrega para agosto de
2021; ayudará a descongestionar toda la red de salud en la Región de Tarapacá”. Esa fue la
información que, en mayo de 2019, en la misma Comuna de Alto Hospicio, el entonces Presidente
Sebastián Piñera entregaba a Tarapacá.
En esa primera visita, el exmandatario se comprometía a volver en 2021 para entregar las obras
del recinto de salud. Estamos en junio de 2023; pasamos una pandemia; actualmente nos
encontramos en una crisis por virus estacional; en Tarapacá hay once camas, de las cuales solo
tres están disponibles, y el hospital de Alto Hospicio todavía no es una realidad.
¿Qué pasó con la recepción que llevó a cabo el entonces Presidente Piñera en 2021, en la que
prometió una descongestión de las atenciones del orden de 70 por ciento? Ayer escuchamos un
sinfín de cuestionamientos al gobierno por una mala gestión que terminó, incluso, con la salida de
un subsecretario. ¿Cuándo hemos escuchado a un parlamentario de la actual oposición criticar la
mala gestión en temas de salud del ex-Presidente Piñera? En 2021 se hizo la recepción de una
obra inconclusa, cuyo costo ascendió a los 105.000.000.000 de pesos y que hoy no está
funcionando.
Desde el Ejecutivo se ha señalado que en las próximas semanas se producirá el peak en cuanto a
número de contagios por influenza y virus estacionales. Atendido que en Tarapacá hay un solo
recinto de salud público de alta complejidad, con seis camas UCI y cinco UTI, estimo pertinente
solicitar revaluar la medida de adelantar y extender desde el próximo 30 de junio las vacaciones
de invierno, considerando que, desde la Región de Arica y Parinacota hasta Los Lagos se
entregaron esas fechas, y que nuestra región fue excluida.
En ese sentido, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que informe sobre las medidas de
mitigación para reconvertir más camas pediátricas e informe sobre la red disponible de camas en
la región.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que informe sobre la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 78 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
fiscalización de los avances en la entrega del hospital de Alto Hospicio.
Por último, solicito que se oficie al ministro de Educación, para no diferenciar la Región de
Tarapacá de otras respecto del inicio de vacaciones de invierno.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRONTO INICIO DE PROCESOS ADMINISTRATIVOS PARA QUE FUERZAS
ARMADAS CONCRETEN ENTREGA DE TERRENOS EN DESUSO PARA
SOLUCIONAR DÉFICIT HABITACIONAL EN REGIÓN DE TARAPACÁ (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, la Región de Tarapacá posee uno de los índices más alto del país en cuanto a
déficit habitacional. Los datos son alarmantes, pues dicho déficit supera las 23.000 viviendas.
A su vez, de acuerdo con cifras del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en 2022, en Tarapacá se
contabilizaron 55 asentamientos precarios, donde existían 9.300 familias constituidas, las cuales
no cuentan con condiciones mínimas de salubridad ni de servicios básicos.
Para hacer frente a esa preocupación, el Estado debe resolver múltiples dificultades, entre ellas, la
disposición de suelo para la construcción de viviendas sociales.
En Tarapacá existe la imperiosa necesidad de implementar proyectos habitacionales dentro de los
radios urbanos, para que las respectivas familias queden integradas dentro de las comunas y
puedan acceder a servicios básicos.
En la actualidad, la mayor cantidad de terrenos con esas características está bajo destinación de
las distintas ramas de las Fuerzas Armadas o de sus respectivos departamentos de bienestar.
El acceso a un derecho humano fundamental como es la vivienda no puede verse privado por la
falta de suelo, el que bien se encuentra en desuso o está siendo utilizado para fines distintos a los
que corresponden a las necesidades sociales y, lo que es más grave aún, muchas veces para
hacer negocios.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 79 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por eso, y en sintonía con las demandas expresadas en las calles, a objeto de contribuir al
cumplimiento del programa de gobierno en materia de vivienda, solicito que se oficie al Ministerio
de Bienes Nacionales a fin de que se inicien, de manera urgente, los procesos administrativos para
que el Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada hagan entrega de los terrenos destinados a dichas
instituciones o a sus departamentos de bienestar que se encuentran en desuso o aquellos en
donde actualmente se emplazan bases, para que sean trasladadas geográficamente.
Además, solicito que se oficie a las ramas castrenses ya indicadas, a objeto de que se entreguen
todos los antecedentes respecto de los terrenos destinados o que tengan bajo administración de
sus departamentos de bienestar en la Región de Tarapacá.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INGRESO DE REFORMA A LA SALUD Y CONTRATACIÓN
DE TRABAJADORES DE LA SALUD EN REGIÓN DE TARAPACÁ (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, la dictadura civil y militar no solo significó la implementación del terrorismo de
Estado en nuestro país y la muerte, las violaciones y los gravámenes que sufrieron miles de
compatriotas, sino que también significó la implementación de un modelo económico que hasta el
día de hoy nos persigue y que, lamentablemente, golpea a nuestra población de manera muy
cruel, un plan laboral, un sistema tributario, la desnacionalización del cobre, el sistema de las AFP,
por nombrar solamente algunos. Pero, sin duda, un sistema que hoy nos toca administrar y que
evidentemente genera esas dificultades es el sistema de salud.
En la Región de Tarapacá, hoy tenemos una movilización que, sin duda, refleja aquellas
dificultades que este modelo impuesto a sangre y fuego durante la dictadura sigue generando en
nuestro país. Hoy está la disyuntiva entre la renovación de las contrataciones del personal a
honorarios por la covid-19 y su término. El fin de la emergencia sanitaria puso en evidencia dicha
disyuntiva. Evidentemente, mientras no tengamos la capacidad de avanzar en un sistema público
de salud que no solo garantice a cada una de las personas el derecho a la salud, sino también el
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 80 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
rol de los funcionarios en dicho sistema, seguiremos teniendo los mismos problemas.
En lo práctico, actualmente, 431 personas están a honorarios producto de esas contrataciones en
la Región de Tarapacá; 215 terminan en el mes de septiembre y 216 en diciembre. Eso significa el
colapso de nuestro sistema de salud en la región. El único hospital que no solo pudo hacer frente a
la pandemia, sino también a todas las necesidades de la población, va a ver disminuida su
capacidad para hacer frente a las emergencias, particularmente a las listas de espera.
En tal virtud, pido que se oficie a la ministra de Salud a objeto de que informe sobre el ingreso de
la reforma al sistema de salud y sobre la situación de contratación de estas 431 personas.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 81 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Implementación del Plan de Infraestructura Crítica, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33081 de 08/03/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de iniciar las gestiones pertinentes con el gobierno de
Bolivia, a fin de suscribir un convenio bilateral que permita declarar como zona fronteriza el límite
territorial que se determine entre los poblados de Colchane, en Chile, y Pisiga , en Bolivia, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 54 de la Ley N° 21.325. (33393 de 14/03/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Sumarios sanitarios incoados en contra de la empresa sanitaria
Aguas del Altiplano S.A. respecto a los hechos relacionados al emisario ubicado en Playa Brava y el
ubicado en la zona norte de Iquique, indicando si se cursaron multas y si fueron pagadas, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (34810 de 28/03/2023). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 82 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Diputado Ramírez, don Matías  . Motivos que llevaron a cesar las funciones de las líneas de
transporte público de los microbuses 3-B y 3-C, indicando si existe un plan que permita
conectividad para los vecinos del sector Santa Rosa , en los términos que plantea. (35458 de
06/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Propuesta pública denominada "Reposición Jardín Infantil y Sala
Cuna Lobito Marino, Comuna de Iquique", Código BIP 400039300, cuya institución responsable de
su proceso es la Junta Nacional Jardines Infantiles de la Región de Tarapacá, indicando los plazos
de ejecución y funcionamiento, como, asimismo, la empresa encargada de la obra, capacidad
estimativa de matrícula y etapa administrativa en que se encuentra la propuesta. (35533 de
10/04/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Lista de espera de los usuarios de la red de salud pública de la
Región de Tarapacá, en relación a las prestaciones GES y atenciones NO GES, en los términos que
plantea. (35464 de 06/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acciones llevadas a cabo por su institución respecto de casos
recientes de violencia escolar, particularmente por el caso de una riña protagonizada por
estudiantes del Colegio Samca Arumanti, en los términos que plantea. (35463 de 06/04/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 83 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Plan de recuperación, conservación y aumento de áreas verdes en
los espacios públicos de la comuna de Iquique y Alto Hospicio, en los términos que plantea. (35437
de 06/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acciones implementadas por su municipio para la mantención,
conservación y recuperación de la Plaza San Lorenzo y, si no las hubiere, cuáles son los planes y/o
proyectos para la recuperación de dicho espacio, en los términos que plantea. (35438 de
06/04/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Financiamiento y costo del proyecto " Multicancha Tamarugal III",
responsables de la obra, duración de la misma y si se contemplaba el mejoramiento de las
luminarias de la cancha. En caso negativo, informar si existe algún proyecto vinculado al
mejoramiento de la citada cancha, en los términos que plantea. (35439 de 06/04/2023). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Plan y los ejes de acción institucionales durante 2023 que tengan
por  objeto  fomentar,  desarrollar  e  impulsar  la  actividad  silvoagropecuaria,  enfocada
principalmente en los pequeños y medianos productores de la región. (35407 de 05/04/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 84 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . La propuesta pública denominada "Reposición Jardín Infantil y Sala
Cuna Lobito Marino, Comuna de Iquique", Código BIP 40003930-0, indicando los plazos de
ejecución y funcionamiento, como, asimismo, la empresa encargada de la obra, capacidad
estimativa de matrícula y la etapa administrativa en que se encuentra la propuesta. ( 35564 de
10/04/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Glosa presupuestaria destinada a la implementación del Plan
Calle Sin Violencia para las comunas de Iquique y Alto Hospicio , señalando los recursos
destinados, los ítems que se contemplan, plazo de ejecución y otros antecedentes que se
consideren relevantes. (36835 de 20/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de reponer y ampliar la red luminaria en el sector del
paseo Baquedano y, en tal evento, indique las propuestas públicas que se llevarán a cabo, los
plazos de ejecución y la fecha estimativa de entrega. (36836 de 20/04/2023). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Existencia de un plan de mejoramiento, reparación y
mantenimiento de las ciclovías de la comuna de Iquique. (36837 de 20/04/2023). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 85 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Estado de avance de la obra de construcción del Centro Integral
Norte Hospital, de la comuna de Iquique, en los términos que requiere. (36840 de 20/04/2023). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías. Proyecto de mejoramiento de rutas peatonales, indicando las
bases, recursos asignados, empresas encargadas de ejecutar las obras, fiscalizaciones, plazos de
ejecución y la fecha de entrega de este en la comuna de Iquique. (36982 de 24/04/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Razón administrativa del cambio de local de votaciones de
habitantes de Mamiña a otros establecimientos ubicados en Pozo Almonte o La Tirana, Región de
Tarapacá, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37054 de 25/04/2023). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 86 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de incoar un sumario administrativo para determinar
las responsabilidades de los funcionarios del Servicio Electoral que permitieron la inscripción de la
señora Karla Añes Gajardo como candidata al Consejo Constitucional y de iniciar un proceso de
invalidación de su inscripción por no cumplir con los requisitos legales, procediendo a eliminar la
candidatura del proceso eleccionario. (37501 de 05/05/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Decreto alcaldicio N° 2111, fecha 16 de diciembre de 2019, en que
se adjudicó la Propuesta Pública N°44/2019, denominada "Construcción terminaciones entorno
pileta sudamericana, parque Playa Brava , Iquique ", al oferente Sociedad Proyectos y Servicios de
Ingeniería LTDA, indicando los avances del proyecto, las fiscalizaciones, plazo de ejecución y fecha
estimativa de su funcionamiento. (37572 de 08/05/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Organigrama del Centro de Acelerador de Proyectos "Tara-Paka",
dando cuenta de las contrataciones, número de trabajadores y calidad jurídica en la que se
desempeñan, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37611 de 09/05/2023). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Ramírez, don Matías . Búsqueda de solución al problema sanitario que afecta al pueblo
de Mamiña, comuna de Pozo Al Monte, Región de Tarapacá, ocasionado por fallas en acueductos y
rebalses en cámaras de aguas servidas, en los términos que plantea. (37814 de 11/05/2023). A
Intendencia de la Región de Tarapacá.
-Diputado  Ramírez,  don  Matías  .  Proyectos  adjudicados  en  relación  con  el  Programa  de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 87 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Pavimentación Participativa, detallando los tramos viales comprendidos, fecha de ejecución y
término de cada uno de éstos en la región. (37822 de 11/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Protocolos de la Policía de Investigaciones de Chile respecto de
imputados bajo su resguardo, indicando si existe una diferencia en la custodia tratándose de
hombres y/o mujeres, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38231 de
15/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Ramírez, don Matías  .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 88 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Plan de mejoramiento de la carrera funcionaria en la Subsecretaría de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio,  indicando  los  compromisos  adoptados  previamente  en  la  mesa  de  trabajo  o
negociadora, si es que existió, con la asociación movilizada, los plazos dispuestos para avanzar
con la agenda estipulada por los trabajadores y las trabajadoras, las reuniones sostenidas y la
calendarización de fechas con encuentros para dialogar sobre este conflicto. Asimismo, refiérase a
la situación laboral en la que se encuentran músicos y bailarines del Ballet Bafona . (38435 de
18/05/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Ramírez, don Matías .
Plan de mejoramiento de la carrera funcionaria en la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y el
Patrimonio,  indicando  los  compromisos  adoptados  previamente  en  la  mesa  de  trabajo  o
negociadora, si es que existió, con la asociación movilizada, los plazos dispuestos para avanzar
con la agenda estipulada por los trabajadores y las trabajadoras, las reuniones sostenidas y la
calendarización de fechas con encuentros para dialogar sobre este conflicto. Asimismo, refiérase a
la situación laboral en la que se encuentran músicos y bailarines del Ballet Bafona . (38436 de
18/05/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de reestructurar la deuda del crédito hipotecario de la
señora Cecilia Godoy Morttón , de acuerdo a las consideraciones que expone. (38594 de
19/05/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Ramírez, don Matías . Protocolos que la Armada de Chile emplea para el respeto
irrestricto de los Derechos Humanos en su formación valórica e institucional, acompañando copia
de las mallas curriculares de cada uno de sus cursos, remitiendo los antecedentes que se indican.
(38638 de 22/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de reconsiderar la decisión de excluir la profesión de
Trabajo Social del Código Sanitario, en virtud de los antecedentes que expone. (38754 de
23/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Fecha de ingreso, remuneración, cargo y funciones desempeñadas
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 89 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
por el señor Vladimir Valenzuela , en la Zona Franca de Iquique, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (39426 de 30/05/2023).
Diputado Ramírez, don Matías . Fecha de ingreso, remuneración, cargo y funciones desempeñadas
por el señor Vladimir Valenzuela , en la Zona Franca de Iquique, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (39427 de 30/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Remita el informe preliminar de la visita fiscalizadora efectuada
por la seremi de Salud de Tarapacá a las dependencias de la excentral termoeléctrica de la
empresa  Engie  Chile  ,  disponiendo  la  realización  de  un  estudio  que  analice  el  impacto
medioambiental y de salud en la zona y las poblaciones aledañas a la central. (39469 de
31/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Ramírez, don Matías . Remita el informe preliminar de la visita fiscalizadora efectuada
por la Seremi de Salud de Tarapacá a las dependencias de la ex Central Termoeléctrica de la
empresa  Engie  Chile,  disponiendo  la  realización  de  un  estudio  que  analice  el  impacto
medioambiental y de salud en la zona y las poblaciones aledañas a la Central. (39470 de
31/05/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de iniciar un sumario sanitario a la empresa Aguas del
Altiplano S.A. respecto de la rotura de matriz del agua en el sector sur de Iquique, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (39517 de 31/05/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ramírez, don Matías . Construcción de la sede social de la Junta Vecinal Altos del Pacífico
N° 61, indicando si se contempla en la cartera de proyectos a desarrollar por la municipalidad.
(39680 de 02/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Situación jurídica del terreno de la multicancha denominada " Las
Cabras ", ubicada en el sector del Colorado, comuna de Iquique. (40163 de 07/06/2023). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Situación jurídica del terreno de la multicancha denomiada " Las
Cabras ", ubicada en el sector del Colorado, comuna de Iquique. (40164 de 07/06/2023). A Central
Unitaria de Trabajadores.
Diputado Ramírez, don Matías . Antecedentes de la investigación sumaria que el Ministerio de
Bienes Nacionales llevó en contra del señor Juan Papic Vilca , en ese entonces secretario regional
ministerial de la misma cartera, como, también, en contra de todo funcionario público involucrado,
por los hechos de cesiones irregulares de terrenos en la comuna de Alto Hospicio, en los términos
que plantea. (40195 de 07/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 90 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado Ramírez, don Matías . Situación jurídica del terreno de la multicancha denominada " Las
Cabras ", ubicada en el sector del Colorado, comuna de Iquique. (40305 de 08/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Disponibilidad de los terrenos que indica, con el fin de impulsar un
proyecto de construcción de viviendas sociales en el sector. (40531 de 12/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de remitir copias y antecedentes de sumarios sanitarios
incoados en contra de la empresa Aguas del Altiplano S.A., indicando si se han cursado multas y si
estas fueron pagadas. Asimismo, señale si existe un plan de mejoramiento y mantenimiento de la
infraestructura de alcantarillados y de las matrices de aguas de la comuna de Alto Hospicio.
(40532 de 12/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Ejecución presupuestaria por parte del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social del año 2023, en los términos indicados. (40586 de 13/06/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de retirar los juegos infantiles ubicados en la calle Luis
Jaspard con pasaje la Cantera, y estudiar la posibilidad de que sean reemplazados por la
construcción de una sede social a favor del Club Adulto Mayor Bernardita, entregándose en
comodato o cualquier otro título que beneficie a la organización comunitaria, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (40607 de 13/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución presupuestaria en los subtítulos que detalla,
precisando el porcentaje de cumplimiento y destinación del gasto identificando la Partida,
Capítulo, Programa y Glosa. (41056 de 14/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Ramírez, don Matías . Disponibilidad de bienes inmuebles que puedan ser entregados en
comodato o cualquier otro título a favor de la Agrupación de Ciegos y Videntes Cristianos de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 91 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Iquique. (41096 de 14/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Disponibilidad de bienes inmuebles que puedan ser entregados en
comodato o cualquier otro título, a favor de la Agrupación de Ciegos y Videntes Cristianos de
Iquique. (41097 de 14/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de instalar medidas de seguridad viales en las veredas
del cruce vial ubicado en la intersección de Genaro Gallo con Hernán Fuenzalida , de la Población
O´Higgins, comuna de Iquique, tales como pilotes o bolardos, para proteger a los peatones del
tráfico y maniobras vehiculares. (41163 de 15/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Recursos asignados al proyecto de construcción del Embalse
Chironta, Región de Arica y Parinacota, indicando el desglose presupuestario, las empresas
adjudicadas y encargadas de ejecutar las obras, boletas de garantías entregadas, fiscalizaciones
realizadas, sanciones cursadas y multas pagadas. Asimismo, remita la documentación requerida
en cada uno de los puntos. (41222 de 19/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 92 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Protocolo y procedimiento para abordar denuncias de acoso y
hostigamiento en el ámbito universitario, remitiendo las medidas de inclusión adoptadas para las
personas en situación de discapacidad, en los términos que requiere. (43507 de 03/07/2023). A
Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Ramírez, don Matías . Protocolo y procedimiento para abordar denuncias de acoso y
hostigamiento en el ámbito universitario, remitiendo las medidas de inclusión adoptadas para las
personas en situación de discapacidad, en los términos que requiere. (43507 de 03/07/2023). A
Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Ramírez, don Matías . Plazos de ejecución y funcionamiento, empresa encargada de la
obra,  fiscalizaciones  y  sanciones  cursadas,  capacidad  estimativa  de  matrícula  y  etapa
administrativa en que se encuentra la propuesta de "Reposición Jardín Infantil y Sala Cuna Lobito
Marino, comuna de Iquique". (43014 de 29/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Ramírez, don Matías . Protocolo y procedimiento para abordar denuncias de acoso y
hostigamiento en el ámbito universitario, remitiendo las medidas de inclusión adoptadas para las
personas en situación de discapacidad, en los términos que requiere. (43507 de 03/07/2023). A
Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Remita la resolución exenta N°456, de fecha 23 de junio de 2021,
expedida por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 93 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
(43867 de 05/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Problemática que enfrentan los adultos mayores del sector de
Santa Rosa, comuna de Alto Hospicio, producto de tratos denigrantes y discriminatorios de los
chóferes y el incumplimiento del recorrido designado que abarca la Avenida Valparaíso, desde
Avenida C hasta Avenida Antofagasta , dando respuesta a las interrogantes que formula. (44104
de 06/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Tarapacá .
Diputado Ramírez, don Matías . Contrato y designación de Patricio Herman Fernández Chadwick
para coordinar las actividades de la Presidencia y/o cualquier otra dependencia gubernamental,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (44091 de 06/07/2023). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Ramírez, don Matías . Contrato y designación de Patricio Herman Fernández Chadwick
para coordinar las actividades de la Presidencia y/o cualquier otra dependencia gubernamental,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (44092 de 06/07/2023). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Ramírez, don Matías . Motivos administrativos que han llevado al cierre de la unidad
especializada del Centro de Salud Familiar Videla, remitiendo la documentación pertinente.
Asimismo, señale el número de pacientes que actualmente reciben atención en dicha unidad y la
posibilidad de reconsiderar la medida. (44313 de 10/07/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de un plan concreto cuyo objetivo sea incrementar la
dotación de personal para los funcionarios de la Educación Pública, garantizando una distribución
adecuada de recursos humanos en las instituciones educativas. (44851 de 12/07/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de un plan concreto cuyo objetivo sea incrementar la
dotación de personal para los funcionarios de la Educación Pública, garantizando una distribución
adecuada de recursos humanos en las instituciones educativas y de una política integral que
garantice la movilidad y carrera funcionaria de los trabajadores y trabajadoras de la Educación
Pública, teniendo en cuenta su experiencia y años de servicio. (44852 de 12/07/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de evaluar el alcance de las plagas y el impacto en las
cosechas que está afectando al Pueblo de Macaya, como, asimismo, la implementación de una
estrategia integral en coordinación con los habitantes de la comunidad para la erradicación y
control de estas, en los términos que plantea. (45323 de 20/07/2023). A Servicio Nacional Agrícola
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 94 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
y Ganadero De Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de evaluar transferir el dominio del patrimonio de las
canteras a la comunidad de Macaya, las que se encuentran profundamente arraigadas con la
identidad de los habitantes de la comunidad, en los términos que plantea. (45324 de 20/07/2023).
A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de evaluar transferir el dominio del cerro Oscuma a la
comunidad de Macaya, que se encuentra profundamente arraigado con la identidad de los
habitantes de la comunidad, en los términos que plantea. (45325 de 20/07/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de generar un plan para la instalación de una
infraestructura hidráulica de agua potable que beneficie a la comunidad rural del Pueblo de
Macaya, en los términos que plantea. (45317 de 20/07/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de evaluar el alcance de las plagas y el impacto en las
cosechas que está afectando al Pueblo de Macaya, como, asimismo, la implementación de una
estrategia integral en coordinación con los habitantes de la comunidad, para la erradicación y
control de estas, en los términos que plantea. (45329 de 20/07/2023). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
Diputado Ramírez, don Matías . Estado y mantenimiento del generador eléctrico que fue cedido a
la comunidad de Macaya para abastecer de electricidad al pueblo, comprendiendo que desde el
día 23 al 26 de julio se celebrarán las fiestas patronales en la comunidad, como, asimismo, si el
municipio ha implementado algún plan de contingencia para garantizar el suministro de agua
potable durante dicha celebración. (45045 de 14/07/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Ramírez, don Matías . Ordenanza municipal sobre el contenido mínimo exigido por la ley
N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, remitiendo toda la
documentación  relacionada.  Asimismo,  indique  las  políticas  integrales  ejecutadas  por  esa
Municipalidad,  que  tengan  por  objeto  promover  la  tenencia  responsable  de  mascotas,
esterilización masiva de animales, el resguardo y el bienestar animal, señalando los convenios
celebrados con instituciones públicas o privadas, que tengan como finalidad promover los
objetivos de la ley indicada. (44973 de 13/07/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de generar un plan integral para el control y
erradicación de las plagas que afectan las cosechas locales del Pueblo de Macaya, ubicado a 90
kilómetros al nororiente de Pozo Almonte, en la Región de Tarapacá, en los términos que plantea.
(45314 de 20/07/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de generar un plan para la instalación de una
infraestructura hídrica en el Pueblo de Macaya, ubicado a 90 kilómetros al nororiente de Pozo
Almonte, en la Región de Tarapacá, en los términos que plantea. (45315 de 20/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ramírez, don Matías . Ordenanza municipal sobre el contenido mínimo exigido por la ley
N° 21.020, sobre Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, remitiendo toda la
documentación  relacionada.  Asimismo,  indique  las  políticas  integrales  ejecutadas  por  esa
municipalidad que tengan por objeto promover la tenencia responsable de mascotas, esterilización
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 95 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
masiva de animales, el resguardo y el bienestar animal, señalando los convenios celebrados con
instituciones públicas o privadas, que tengan como finalidad promover los objetivos de la ley
indicada. (44971 de 13/07/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Ramírez, don Matías . Implementación de una política integral para erradicar el acoso
sexual, la violencia y discriminación de género en esa institución, en los términos indicados,
remitiendo los antecedentes que requiere. (45497 de 24/07/2023). A Universidad Católica de la
Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Inmuebles o terrenos fiscales de ese organismo, señalando el uso
previsto para cada uno de ellos. Asimismo, indique los bienes raíces destinados a proyectos
habitacionales en la región, acompañando la documentación correspondiente a cada proyecto.
(45861 de 28/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Inmuebles o terrenos fiscales de ese organismo, señalando el uso
previsto para cada uno de ellos. Asimismo, indique los bienes raíces destinados a proyectos
habitacionales en la región, acompañando la documentación correspondiente a cada proyecto.
(45862 de 28/07/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Inmuebles o terrenos fiscales de ese organismo, señalando el uso
previsto para cada uno de ellos. Asimismo, indique los bienes raíces destinados a proyectos
habitacionales en la región, acompañando la documentación correspondiente a cada proyecto.
(45864 de 28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de gestionar la instalación de guardias municipales en
el borde costero, abarcando las playas Bellavista , Cavancha y Brava durante el período estival de
la comuna de Iquique. (45867 de 28/07/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Causas judiciales de violencia institucional durante el estallido
social en la Región de Tarapacá, a partir de octubre de 2019 hasta la fecha actual, especificando si
están en curso y en qué etapa procesal se encuentran. (46019 de 31/07/2023). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 96 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Remita copias y antecedentes de los sumarios sanitarios iniciados
en contra de la empresa Aguas del Altiplano S.A., indicando si se han cursado multas y si éstas
han  sido  pagadas,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (46109  de
01/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46196 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Situación que afecta al señor Roberto Yáñez , indicando la
factibilidad de aumentar su pensión recibida y si es beneficiario de la Pensión Garantizada
Universal, que, en caso de no serlo, señale si podría optar al trámite de dicho beneficio, según los
antecedentes que expone. (46197 de 02/08/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46198 de 02/08/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46203 de 02/08/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46204 de 02/08/2023). A Consejo Regional de la Región de
Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46205 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno
de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46206 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 97 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46207 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Actividades planificadas para fomentar la educación cívica, la
memoria, justicia, reparación y garantía de no repetición, en el marco de la conmemoración de los
50 años del golpe de Estado. (46208 de 02/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo
de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Convenios suscritos con la organización no gubernamental Enlace
Urbano durante el período comprendido entre el año 2021 a la fecha actual, en los términos
requeridos. (46489 de 07/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Convenios suscritos con la organización no gubernamental Enlace
Urbano durante el periodo comprendido entre el año 2021 a la fecha actual, en los términos
requeridos. (46490 de 07/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Interposición por esa dirección de alguna acción judicial en
relación con los fondos públicos traspasados a la ONG Enlace Urbano u otras fundaciones, ONGs
y/o corporaciones, en los términos que requiere. (46550 de 07/08/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Convenios suscritos con la Fundación EnRed Social durante el
periodo comprendido entre el año 2020 a la fecha, en los términos requeridos. (47062 de
09/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Si se contempla un plan que tenga por objeto trasladar las
dependencias del Centro de Régimen Semicerrado a un lugar distinto e independiente: al Centro
de Régimen Cerrado y el Centro de Internación prov isoria -CIP, en los términos que plantea.
(47142 de 10/08/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Ramírez, don Matías . Plan de conservación del Centro Cerrado de Iquique, detallando el
desglose presupuestario, las empresas adjudicadas y encargadas de ejecutar las obras, en los
términos que plantea. (47143 de 10/08/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de iniciar un sumario sanitario a la empresa Aguas del
Altiplano S.A, ante la nueva rotura de matriz ocurrida en intersección Avenida Tadeo Haenke con
el Tamarugal, comuna de Iquique, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (47968
de 16/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 98 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado Ramírez, don Matías . Inmuebles que se encuentren bajo el dominio de Gendarmería de
Chile en la Región de Tarapacá, señalando el uso previsto para cada uno de ellos. Asimismo,
indíquese los terrenos destinados a proyectos habitacionales en dicha región, acompañando la
documentación correspondiente a cada proyecto. (48104 de 18/08/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Prolongada interrupción en el suministro de agua potable, por
parte de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano, que ha afectado a los residentes del sector de
Laguna Verde. (48502 de 25/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Motivos que propiciaron el corte de luz que afectó a los vecinos de
la comuna de Iquique, como, asimismo, evaluar el inicio de un proceso de investigación sumaria,
con el objeto de que se determine la responsabilidad de la empresa licitada a cargo del servicio.
(48648 de 28/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Ramírez, don Matías . Contratos adjudicados a la empresa constructora San Felipe S.A.
en la Región de Tarapacá en los últimos 4 años, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(48661 de 29/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de interponer sus buenos oficios a fin de agilizar las
respuestas a los oficios que indica, emitidos a diversas instituciones sobre las problemáticas y
demandas históricas de los habitantes de Macaya, en los términos requeridos. (48680 de
29/08/2023). A Gobernación Provincial del Tamarugal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 99 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de retirar el camión ubicado en la intersección de la
Avenida Elías Lafertte con Avenida La Tirana, pues se encuentra cargado de residuos y
abandonado en un estado considerable de deterioro, causando un impacto negativo en la salud y
bienestar de los residentes del sector de Valle Verde. (48705 de 30/08/2023). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de reapertura del paso transfronterizo de Cancosa,
conocido como "Hito 41", debido a la importancia que tiene para el desarrollo de las actividades
ganaderas, agrícolas y turísticas de las comunidades indígenas de la zona, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (49093 de 06/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Ramírez, don Matías . Inmueble ubicado en la esquina de calle Playa Blanca con Playa
Lígate, comuna de Iquique, el que está siendo utilizado por la Constructora e Inmobiliaria
Humberto Ponce Silva EIRL, para botar desechos de construcción y residuos domiciliarios, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (49127 de 06/09/2023). A Consejo Regional de la
Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Medidas, instrucciones y demás acciones pertinentes adoptadas y ordenadas por Carabineros de
Chile, tanto por su general director, respectiva jefatura de zona y Prefectura de Control de Orden
Público, para dar resguardo a la Marcha de los Derechos Humanos, el día 10 de septiembre de
2023, en la Región Metropolitana de Santiago, en especial considerando que habría una
convocatoria multitudinaria a raíz de la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (49400 de 12/09/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 100 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Eventual audiencia de lobby solicitada por el señor Franco Rossi
Rodríguez o por el señor Bertram Kelsall Dawson Sepúlveda , representante legal de la empresa
Sarmenia Cultivos Marinos LTDA., indicando la materia tratada y los asistentes, en los términos
que requiere. (49556 de 14/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Eventual audiencia de lobby solicitada por el señor Franco Rossi
Rodríguez o por el señor Bertram Kelsall Dawson Sepúlveda , representante legal de la empresa
Sarmenia Cultivos Marinos LTDA., indicando la materia tratada y los asistentes, en los términos
que requiere. (49557 de 14/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Eventual audiencia de lobby solicitada por el señor Franco Rossi
Rodríguez o por el señor Bertram Kelsall Dawson Sepúlveda , representante legal de la empresa "
Sarmenia Cultivos Marinos LTDA ", indicando la materia tratada y los asistentes, en los términos
que requiere. (49558 de 14/09/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Eventual audiencia de lobby solicitada por el señor Franco Rossi
Rodríguez o por el señor Bertram Kelsall Dawson Sepúlveda , representante legal de la empresa
Sarmenia Cultivos Marinos LTDA., indicando la materia tratada y los asistentes, en los términos
que requiere. (49559 de 14/09/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Eventual audiencia de lobby solicitada por el señor Franco Rossi
Rodríguez o por el señor Bertram Kelsall Dawson Sepúlveda , representante legal de la empresa
Sarmenia Cultivos Marinos LTDA., indicando la materia tratada y los asistentes, en los términos
que requiere. (49560 de 14/09/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Razones de por qué no se le ha otorgado el beneficio del subsidio
de arriendo a las personas afectadas del conjunto habitacional Los Olivos II, a pesar de que sus
viviendas aún están en proceso de reparación, en los términos que plantea. (49635 de
20/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Estrategia y acciones contempladas para la promoción de políticas
verdes y energías renovables, ello en el marco de la lucha contra el cambio climático, en los
términos indicados. (50473 de 25/09/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 101 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50881 de 29/09/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50882 de 29/09/2023). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50883 de 29/09/2023). A
Ministerio de Educación.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50884 de 29/09/2023). A
Ministerio de Energía.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50885 de 29/09/2023). A
Ministerio del Deporte.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50886 de 29/09/2023). A
Ministerio de Hacienda.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50887 de 29/09/2023). A
Ministerio de Agricultura.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50888 de 29/09/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50889 de 29/09/2023). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50890 de 29/09/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 102 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50891 de 29/09/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50892 de 29/09/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50893 de 29/09/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50894 de 29/09/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50895 de 29/09/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50896 de 29/09/2023). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50897 de 29/09/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50898 de 29/09/2023). A
Ministerio de Minería.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50899 de 29/09/2023). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50900 de 29/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 103 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50901 de 29/09/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50902 de 29/09/2023). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50903 de 29/09/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestro ministerio, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (50904 de 29/09/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51260 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51261 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51262 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51263 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 104 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51264 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51265 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51266 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51267 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51268 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51269 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51270 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51271 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51272 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51273 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 105 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51274 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51275 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51276 de 29/09/2023). A
Servicio Nacional de la Mujer de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por vuestra secretaría, indicando la calidad jurídica, grado y estamento de cada uno,
como, asimismo, el número de autos públicos que dispone la institución. (51277 de 29/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ramírez,  don  Matías  .  Acciones  y  estrategias  contempladas  para  el  debido
abastecimiento de los insumos médicos y suministros críticos, necesarios para realizar los
tratamientos quirúrgicos en la Región de Tarapacá, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (50733 de 28/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Gestiones realizadas por el Servicio de Salud de Tarapacá a objeto
de obtener la restitución de los dineros por parte de la Corporación Municipal de Desarrollo Social
de Iquique, en los términos que plantea. (51680 de 02/10/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 106 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52112 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52113 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52114 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52105 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 107 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52104 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52107 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52106 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 108 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52109 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52108 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52111 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52110 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 109 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la  institución.  (52118  de  06/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52117 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52116 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 110 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
la institución. (52115 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52121 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52120 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de conductores de vehículos fiscales que se encuentren
contratados por programas o servicios dependientes de vuestra secretaría, indicando la calidad
jurídica, grado y estamento de cada uno, como asimismo el número de autos públicos que dispone
la institución. (52119 de 06/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 111 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Cantidad de viáticos pendientes de pago a los funcionarios del
ministerio. De ser así, proporcionar los detalles del período al que corresponden y la planificación
presupuestaria destinada a garantizar el óptimo funcionamiento de los servicios y las secretarías
ministeriales regionales que dependen del Ministerio de Energía. (52093 de 06/10/2023). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Remita los antecedentes correspondientes a los años 2021, 2022 y
2023, sobre atenciones de imputados detenidos con ingesta de ovoides y que fueran trasladados
al Hospital Regional de Iquique, en los términos que plantea. (52255 de 11/10/2023). A Servicio de
Salud Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Acciones realizadas por la empresa sanitaria Aguas del Altiplano
S.A., debido al socavón que afectó a la calle San Donato , en la comuna de Alto Hospicio, en los
términos que plantea. (52256 de 11/10/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de aumentar la disponibilidad de microbuses, líneas de
transportes y recorridos que conecten el cono urbano de la comuna de Iquique con el sector de
Altos Los Verdes y Caleta Los Verdes. (53120 de 13/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de que la pensión de reparación y otros beneficios que
otorga la ley N° 19.992, destinados a las víctimas afectadas por violaciones a los Derechos
Humanos, sean asignados a una persona distinta de su beneficiario, indicando, en tal caso, cuáles
son los trámites necesarios para llevar a cabo dicha transferencia. (53227 de 16/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 112 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Solicitud realizada por los sindicatos de cargadores de la Zona
Franca de Iquique, refiriéndose al estudio de las condiciones ergonómicas de los trabajadores y las
propuestas generadas a partir de este, así como el contrato de trabajo especial y la reparación al
daño previsional acordados. (53221 de 16/10/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
- Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de que la pensión de reparación y otros beneficios
que otorga la ley N°19.992, destinados a las víctimas afectadas por violaciones a los Derechos
Humanos, sean asignados a una persona distinta de su beneficiario, indicando, en tal caso, cuáles
son los trámites necesarios para llevar a cabo dicha transferencia. (53228 de 16/10/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Naves y embarcaciones semiindustriales e industriales que
llevaron a cabo actividades de extracción pesquera en el área reservada para la pesca artesanal
en  la  caleta  Chipana  ,  identificándolas  junto  a  los  registros  de  zarpe  y  autorizaciones
correspondientes. Asimismo, refiérase a la posibilidad de tomar las medidas adecuadas, de
acuerdo con nuestra legislación vigente, para imponer las multas y sanciones administrativas
correspondientes. (53727 de 18/10/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ramírez, don Matías . Naves y embarcaciones semiindustriales e industriales que
llevaron a cabo actividades de extracción pesquera en el área reservada para la pesca artesanal
en  la  caleta  Chipana  ,  identificándolas  junto  a  los  registros  de  zarpe  y  autorizaciones
correspondientes. Asimismo, refiérase a la posibilidad de tomar las medidas adecuadas, de
acuerdo con nuestra legislación vigente, para imponer las multas y sanciones administrativas
correspondientes. (53728 de 18/10/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Solicitud de reprogramación de clases o cierre anticipado del año
escolar que habría realizado la directiva de la Fundación Educacional Samca Arumanti, indicando,
en caso de que se haya realizado tal presentación, el motivo y el marco normativo que permita su
procedencia. (53913 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Solicitud de reprogramación de clases o cierre anticipado del año
escolar que habría realizado la directiva de la Fundación Educacional Samca Arumanti, indicando,
en caso de que se haya realizado tal presentación, el motivo y el marco normativo que permita su
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 113 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
procedencia. (53913 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Solicitud de reprogramación de clases o cierre anticipado del año
escolar que habría realizado la directiva de la Fundación Educacional Samca Arumanti, indicando,
en caso de que se haya realizado tal presentación, el motivo y el marco normativo que permita su
procedencia. (53913 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de designar a un administrador provisional que asuma
las labores del sostenedor de la Fundación Educacional Samca Arumanti, del colegio homónimo,
debido al incumplimiento de las obligaciones que le compete para asegurar el funcionamiento
adecuado del servicio educativo. (54035 de 25/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Gastos y recursos asignados a través de la subvención general y
de mantenimiento otorgadas a la Fundación Educacional Samca Arumanti, entidad sostenedora
del colegio homónimo, desde el año 2021 al 2023. (54036 de 25/10/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización para determinar la
responsabilidad derivada de la negligencia en la protección contra el robo de cables, así como en
la demora en la reparación y reanudación del servicio por parte de la empresa telefónica, conocida
comercialmente  como  Movistar,  en  los  términos  que  plantea.  (54312  de  30/10/2023).  A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Propiedad ubicada en la calle Eduardo Llanos N° 423, comuna de
Iquique, indicando si se encuentra bajo su dominio. De ser así, señale si está cedida a comodato
en beneficio de alguna agrupación o cualquier otro título. (55081 de 08/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 114 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Propiedad ubicada en la calle Eduardo Llanos N° 423, comuna de
Iquique, indicando si se encuentra bajo su dominio. De ser así, señale si está cedida a comodato
en beneficio de alguna agrupación o cualquier otro título. (55082 de 08/11/2023). A Municipalidad
de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Gestiones realizadas para la adquisición del Lote L1, en la comuna
de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, señalando los trabajos para la radicación de los comités
Tercera Esperanza, Buen Vivir y Laura Vicuña . (55084 de 08/11/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Existencia de proceso licitatorio destinado a la ampliación de la
infraestructura y dependencias del Servicio Médico Legal de Iquique, indicando las bases de la
licitación, la empresa adjudicada -si la hubiere-, la póliza o boleta de garantía correspondiente,
plazos y ejecución. (55514 de 09/11/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ramírez,  don  Matías  .  Solución  habitacional  definitiva  para  los  habitantes  del
denominado "Barrio de Emergencia", ubicado en la comuna de Pozo Almonte, indicando los
comités de viviendas registrados y si existe proceso licitatorio en curso para la construcción,
señalando plazos de ejecución y para su entrega. (55513 de 09/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 115 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Sustracción de ampolletas de Fentanilo en las instalaciones del
Hospital de Iquique, indicando si se ha iniciado un proceso administrativo y de fiscalización para
esclarecer  los  hechos  y  determinar  las  responsabilidades  administrativas  correspondientes.
Asimismo, señale las medidas y políticas de seguridad implementadas por ese recinto de salud
para prevenir futuras sustracciones, que podrían afectar potencialmente la salud y la integridad de
las personas. (55556 de 09/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Acuerdos alcanzados por la mesa de trabajo de sustentabilidad y
cambio climático, conformada por el gobierno regional, indicando las directrices que se adoptarán
y la estrategia institucional planificada a corto, mediano y largo plazo. Asimismo, refiérase a los
avances y compromisos cumplidos por ese gobierno regional desde la firma de la Declaración de
Emergencia Climática. (55665 de 13/11/2023). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Situación que afecta al señor Rodrigo Miranda , debido al cobro
excesivo realizado por la empresa Aguas del Altiplano, responsable de proporcionar el servicio de
agua potable en su propiedad, ubicada en la comuna de Iquique, en los términos que plantea.
(56185 de 23/11/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de conceder una reparación o pensión de gracia a las
víctimas de violencia institucional señores Christopher Alexander Astudillo Rebolledo , Juan
Francisco Alarcón Clement y Miguel Ignacio Veloso Quintanilla , según los antecedentes que
expone. (56207 de 23/11/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de conceder una reparación o pensión de gracia a las
víctimas de violencia institucional señores Christopher Alexander Astudillo Rebolledo , Juan
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 116 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Francisco Alarcón Clement y Miguel Ignacio Veloso Quintanilla , según los antecedentes que
expone. (56208 de 23/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Monto y la glosa invertida para el funcionamiento de la Unidad de
Imagenología, detallando específicamente aquellas compras y contrataciones ejecutadas por
empresas y proveedores externos, durante el período del año 2021 hasta la fecha actual, en los
términos que plantea. (56880 de 28/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Ramírez, don Matías . Viabilidad de reconsiderar la desvinculación y reducción de
personal de los funcionarios de salud contratados bajo la modalidad de honorarios covid-19, en los
términos que plantea. (56881 de 28/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Ramírez, don Matías . Detalle de la glosa presupuestaria de los recursos transferidos al
Hospital Regional de Iquique, por la suma de 8.000 millones de pesos, indicando las unidades
beneficiadas, la infraestructura, los recursos humanos y otros aspectos en los que se planea
invertir dicha suma. ( 56884 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Monto y la glosa invertida para el funcionamiento de la Unidad de
Imagenología, detallando específicamente aquellas compras y contrataciones ejecutadas por
empresas y proveedores externos, durante el período del año 2021 hasta la fecha actual, en los
términos que plantea. (56880 de 28/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Ramírez, don Matías . Viabilidad de reconsiderar la desvinculación y reducción de
personal de los funcionarios de salud contratados bajo la modalidad de honorarios covid-19, en los
términos que plantea. (56881 de 28/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Ramírez, don Matías . Detalle de la glosa presupuestaria de los recursos transferidos al
Hospital Regional de Iquique, por la suma de 8.000 millones de pesos, indicando las unidades
beneficiadas, la infraestructura, los recursos humanos y otros aspectos en los que se planea
invertir dicha suma. ( 56884 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de conceder al exfuncionario público, señor Roberto
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 117 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Yáñez , una pensión de gracia que permita complementar sus ingresos, debido a su imposibilidad
de  ejercer  cualquier  tipo  de  funciones,  según  los  antecedentes  que  expone.  (56963  de
29/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de conceder al señor Roberto Yáñez el beneficio de
Pensión Básica Solidaria de Invalidez o una pensión complementaria que le permita aumentar sus
ingresos, según los antecedentes que expone. (56962 de 29/11/2023). A Instituto de Previsión
Social.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
situación que afecta a la Asociación de Funcionarios de la Salud Municipal de Iquique, con el fin de
verificar la legalidad de los descuentos generados a los funcionarios, en los términos que plantea.
(57519 de 04/12/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército de Chile tenga a bien proporcionar
el Reglamento de convivencia del condominio Erasmo Escala, y las multas cursadas por su
incumplimiento, en los términos que requiere. (57553 de 04/12/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Ramírez, don Matías . Si se ha iniciado un procedimiento de investigación sumaria para
el  esclarecimiento  de  los  hechos  denunciados  por  la  señora  Eugenia  Taucare  Barreda  ,
exfuncionaria pública del Instituto Nacional del Deporte, quien se acogió al proceso de Retiro
Voluntario establecido por la ley N° 20.948 en el año 2022, en los términos que plantea. (57632 de
07/12/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Ramírez, don Matías . Situación denunciada por el señor Carlos Barraza Carvajal , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (57635 de 07/12/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Antecedentes elaborados en relación al proyecto de ampliación
Negreiros, de la empresa Cosayach , en los términos que requiere. (57883 de 13/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 118 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Gasto presupuestario asignado al mantenimiento de las autoclaves
y la unidad de esterilización hospitalaria, especificando si los montos asignados fueron utilizados
conforme a su destinación original o si fueron transferidos a otra unidad, los motivos y las fechas
correspondientes a dichas transferencias. (58172 de 18/12/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Ramírez, don Matías . Negocio mayorista de gas en Chile, en los términos que requiere.
(58226 de 18/12/2023). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de realizar un estudio de factibilidad para la reparación
del muro de contención situado en el borde costero del barrio Remodelación (El Morro), en los
términos que requiere. (58465 de 26/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Obras que fueron abandonadas por empresas privadas y que
serán ejecutadas de manera directa por ese ministerio, indicando cuáles son y el cumplimiento de
la  planificación  elaborada,  con  particular  especificación  de  los  porcentajes  de  ejecución
presupuestaria de los subtítulos que detalla, en los términos que requiere. (58264 de 20/12/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de realizar un estudio de factibilidad para la reparación
del muro de contención situado en el borde costero del barrio Remodelación (El Morro), en los
términos que requiere. (58464 de 26/12/2023). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 119 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Proceso de licitación y la modernización de la infraestructura del
terminal de autobuses, en los términos que requiere. (58685 de 03/01/2024). A Consejo Regional
de la Región de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Proceso de licitación y la modernización de la infraestructura del
terminal de autobuses, en los términos que requiere. (58686 de 03/01/2024). A Municipalidad de
Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de llevar a cabo un plan de patrullajes preventivos, por
parte de funcionarios marítimos, durante la temporada estival en el litoral de la comuna de
Iquique, focalizándose especialmente en las zonas de playa Cavancha , Bellavista , Las Urracas y
Playa Brava . Lo anterior, debido al incremento significativo de la afluencia de personas en el
borde costero de la mencionada comuna durante dicho período. Asimismo, indíquese si existe un
plan de fiscalización o patrullajes preventivos en las caletas de la comuna de Iquique. (59058 de
03/01/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Establecimientos educacionales de la Región de Tarapacá que
pasarán a la administración y gestión del Servicio Local de Educación Pública Iquique en el
transcurso del año. Asimismo, indique los objetivos y definiciones estratégicas de la institución
para el año en curso. (59563 de 05/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Procedimiento de investigación sumaria para determinar la
responsabilidad de aquellos funcionarios policiales en la Región de Tarapacá que, sometiéndose a
los protocolos de pruebas de drogas, han arrojado resultados positivos desde el año 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 120 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
fecha,  indicando  si  se  ha  iniciado  este  proceso,  especificando  sus  nombres  y  grados
institucionales. ( 59643 de 08/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputado Ramírez, don
Matías ; Diputada Tello, doña Carolina  . Estado del avance de los compromisos asumidos, a corto
plazo y mediano plazo, en favor del pueblo chango, en los términos que requiere. (59211 de
05/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Talleres deportivos y actividades recreativas que el municipio
desarrollará durante el período estival a beneficio de la comunidad. (59164 de 04/01/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Licitación pública destinada a la remodelación y modernización
de la plaza cívica en el pueblo de Huara, en los términos que plantea. (59702 de 09/01/2024). A
Municipalidad de Huara.
- Diputado Ramírez, don Matías . Licitación pública destinada a la remodelación y modernización
de la plaza cívica en el pueblo de Huara, en los términos que plantea. (59703 de 09/01/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
- Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de llevar a cabo una licitación pública destinada a la
mantención del acceso sur de Tadeo Hanke, que conecta la comuna de Iquique y Alto Hospicio, en
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 121 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
los términos que plantea. (59704 de 09/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de llevar a cabo una licitación pública destinada a la
mantención del acceso sur de Tadeo Hanke, que conecta la comuna de Iquique y Alto Hospicio,
indicando, en caso que la hubiera, las bases de licitación pública, etapa del proceso, montos
adjudicados, si comprende una renovación de la red luminaria, empresa licitada y la garantía
asociada. (59706 de 09/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de evaluar el inicio de un procedimiento sumario para
determinar la responsabilidad administrativa de quienes resulten responsables por los hechos
denunciados por los vecinos del sector El Colorado, en los términos que plantea. (59778 de
10/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de evaluar el inicio de un procedimiento sumario para
determinar la responsabilidad administrativa de quienes resulten responsables por los hechos
denunciados por los vecinos del sector El Colorado, en los términos que plantea. (59779 de
10/01/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de evaluar el inicio de un procedimiento sumario para
determinar la responsabilidad administrativa de quienes resulten responsables por los hechos
denunciados por los vecinos del sector El Colorado, en los términos que plantea. (59780 de
10/01/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 122 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado Ramírez, don Matías . Implementación de "sanación cuántica", por parte del Servicio de
Salud de Iquique, en los términos que plantea. (59971 de 15/01/2024). A Servicio de Salud
Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Implementación de "sanación cuántica", por parte del Servicio de
Salud de Iquique, en los términos que plantea. (59972 de 15/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Ramírez, don Matías . Asignación presupuestaria y las estrategias planificadas para
fomentar el turismo en la Región de Tarapacá en el año en curso y los recursos destinados para su
cumplimiento, teniendo en especial consideración a aquellos programas y proyectos previstos y
aprobados para su implementación durante el período estival 2023-2024. (60025 de 15/01/2024).
A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Ramírez, don Matías . Asignación presupuestaria y las estrategias planificadas para
fomentar el turismo en la Región de Tarapacá en el año en curso y los recursos destinados para su
cumplimiento, teniendo en especial consideración a aquellos programas y proyectos previstos y
aprobados para su implementación durante el período estival 2023-2024. (60026 de 15/01/2024).
A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Asignación presupuestaria y las estrategias planificadas para
fomentar el turismo en la Región de Tarapacá en el año en curso y los recursos destinados para su
cumplimiento, teniendo en especial consideración a aquellos programas y proyectos previstos y
aprobados para su implementación durante el periído estival 2023-2024. (60030 de 15/01/2024). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Eventuales proyectos enfocados en el DS.19 para facilitar la
integración social y territorial de las familias en la adquisición de su primera vivienda, así como
aquellos relacionados con políticas públicas destinadas a cubrir el DS1 en sus tramos 1, 2 y 3.
Asimismo, refiérase a los proyectos habitacionales diseñados para abordar el déficit habitacional
en la región durante este período, indicando los períodos de postulación y requisitos para integrar
cada uno de los proyectos señalados. (60087 de 16/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo
de Tarapacá.
- Diputado Ramírez, don Matías . Eventuales proyectos enfocados en el DS.19 para facilitar la
integración social y territorial de las familias en la adquisición de su primera vivienda, así como
aquellos relacionados con políticas públicas destinadas a cubrir el DS1 en sus tramos 1, 2 y 3.
Asimismo, refiérase a los proyectos habitacionales diseñados para abordar el déficit habitacional
en la región durante este período, indicando los períodos de postulación y requisitos para integrar
cada uno de los proyectos señalados. (60088 de 16/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 123 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
- Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre la
factibilidad del retiro de cualquier reconocimiento, conmemoración u otro aspecto destinado a
resaltar o enaltecer la figura del general (R) Juan Emilio Cheyre Espinosa , en base al respeto
irrestricto de los Derechos Humanos, iniciándose procesos administrativos que dejen sin efectos a
aquellos actos administrativos que los autorizaron, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (60089 de 16/01/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Solicitud presentada por el suboficial mayor de Gendarmería,
señor Ignacio Atilio Candia Ilabaca , para acogerse a la bonificación de actividad destinada a
aquellos funcionarios de gendarmerías o policías que hayan cumplido un servicio efectivo y
computable de al menos 29 años y seis meses, de acuerdo con los requisitos establecidos en el
artículo 19 de la ley N° 15.386, en los términos que plantea. (60348 de 22/01/2024). A Carabineros
de Chile.
-Diputado Ramírez, don Matías . Solicitud presentada por el suboficial mayor de Gendarmería
señor Ignacio Atilio Candia Ilabaca , para acogerse a la bonificación de actividad destinada a
aquellos funcionarios de gendarmerías o policías que hayan cumplido un servicio efectivo y
computable de al menos 29 años y seis meses, de acuerdo con los requisitos establecidos en el
artículo 19 de la ley N° 15.386, en los términos que plantea. (60349 de 22/01/2024). A
Subsecretaría del Interior.
-Diputado Ramírez, don Matías . Solicitud presentada por el suboficial mayor de Gendarmería,
señor Ignacio Atilio Candia Ilabaca , para acogerse a la bonificación de actividad destinada a
aquellos funcionarios de gendarmerías o policías que hayan cumplido un servicio efectivo y
computable de al menos 29 años y seis meses, de acuerdo con los requisitos establecidos en el
artículo 19 de la ley N° 15.386, en los términos que plantea. (60350 de 22/01/2024). A
Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de presentar un plan detallado de apoyo destinado a
hacer frente a la emergencia por inundación que afecta al pueblo de Cariquima, la habilitación de
albergues para los habitantes afectados, detallando la ubicación y condiciones de estos refugios.
Asimismo, indique el estado actual de la posta de salud, confirmando si se encuentra en
condiciones de operar y especificando la magnitud de los daños sufridos. (60654 de 26/01/2024).
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 124 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
A Gobernación Provincial del Tamarugal.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de presentar un plan detallado de apoyo destinado a
hacer frente a la emergencia por inundación que afecta al pueblo de Cariquima, la habilitación de
albergues para los habitantes afectados, detallando la ubicación y condiciones de estos refugios.
Asimismo, indique el estado actual de la posta de salud, confirmando si se encuentra en
condiciones de operar y especificando la magnitud de los daños sufridos. (60655 de 26/01/2024).
A Municipalidad de Colchane.
Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de presentar un plan detallado de apoyo destinado a
hacer frente a la emergencia por inundación que afecta al pueblo de Cariquima, la habilitación de
albergues para los habitantes afectados, detallando la ubicación y condiciones de estos refugios.
Asimismo, indique el estado actual de la posta de salud, confirmando si se encuentra en
condiciones de operar y especificando la magnitud de los daños sufridos. (60656 de 26/01/2024).
A Subsecretaría del Interior.
Diputado Ramírez, don Matías . Presupuesto destinado a la limpieza y mantención de salubridad
de los espacios públicos y retiro de residuos domiciliarios en esa comuna, indicando la empresa
encargada de ejecutar, las bases del programa, acompañando la boleta de garantía y toda
documentación relacionada. Asimismo, refiérase al programa destinado a la gestión y mantención
de las áreas verdes. (60663 de 26/01/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Criterios técnicos empleados para el proceso de traspaso de
trabajadores a honorarios, incorporados por el covid -19, a la calidad de contrata, como
funcionario de ese servicio. Asimismo, señale los concursos públicos para proveer los cargos
profesionales de salud señalados precedentemente, adjuntando las bases y los requisitos del
proceso de selección. En caso de existir, remita la lista de los trabajadores nominados para el
traspaso a la calidad jurídica de contrata. (60976 de 30/01/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Criterios técnicos empleados para el proceso de traspaso de
trabajadores a honorarios, incorporados por el covid -19, a la calidad de contrata, como
funcionario de ese servicio. Asimismo, señale los concursos públicos para proveer los cargos
profesionales de salud señalados precedentemente, adjuntando las bases y los requisitos del
proceso de selección. En caso de existir, remita la lista de los trabajadores nominados para el
traspaso a la calidad jurídica de contrata. (60977 de 30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Resolución que da inicio al procedimiento sumario administrativo,
cuyo  propósito  es  determinar  la  responsabilidad  de  los  cinco  funcionarios  policiales  que
actualmente enfrentan imputaciones por su presunta participación en delitos de tortura, apremios
ilegítimos, falsificación de instrumento público y obstrucción a la justicia y las medidas preventivas
o cautelares adoptadas por la institución en el momento de conocer estos hechos, remitiendo los
demás antecedentes que indica. (60995 de 30/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Ramírez, don Matías . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
resolución que da inicio al procedimiento sumario administrativo, cuyo propósito es determinar la
responsabilidad de los cinco funcionarios policiales que actualmente enfrentan imputaciones por
su presunta participación en delitos de tortura, apremios ilegítimos, falsificación de instrumento
público y obstrucción a la justicia y las medidas preventivas o cautelares adoptadas por la
institución en el momento de conocer estos hechos, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 125 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
indica. (60996 de 30/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ramírez, don Matías . Etapas de elaboración técnica, consulta y aprobación del Plan
Regulador Comunal, en los términos que requiere. (61771 de 04/03/2024). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de disponer la cancelación de la
invitación a la delegación del Estado de Israel, o cualesquiera a su nombre y/o en su
representación, a la XXIII edición (correspondiente al año 2024) de la Feria Internacional del Aire y
del Espacio (Fidae), evento organizado tradicionalmente por la Fuerza Aérea y con respaldo del
gobierno de Chile, por las consideraciones que expone. (61798 de 05/03/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 126 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 1.
Indicación 1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo único por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo único.– Introdúcese en la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°3, de 2021, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a
continuación del artículo 15 bis, el siguiente artículo 15 ter:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos deberán garantizar interoperabilidad
común entre los equipos y sus dispositivos de carga, de tal manera que todos se adapten a un
puerto de carga único. Las especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un
reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 127 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Innovación.”.”.
La diputada Paula Labra , en relación a la idea matriz de la moción, planteó la interrogante
respecto a quién obliga la implementación de un cargador universal, si es al comercializador o al
productor.
El diputado Lilayu, autor principal de la moción, aclaró que afecta al productor.
En base a la aclaración, la diputada Labra manifestó dudas sobre si tienen facultades para legislar
en ese sentido, ya que implica que el productor, entiéndase Apple, Samsung, entre otros, deberán
elaborar sus celulares y otros dispositivos con un cargador universal. Será importante la
regulación que establezca el reglamento.
El diputado Martínez , co-autor de la moción, explicó que el cargador universal a que hace
referencia el proyecto de ley no es la parte que va al enchufe sino la parte que va al dispositivo,
por lo que no afectará a quien lo vende sino a empresas fabricantes. En la actualidad los
dispositivos tienen distintos tipos de salida y lo que busca el proyecto es que tengan una.
Vinculado a anterior, en lo tocante a su indicación, explicó que durante la discusión general uno de
los expositores sugirió eliminar la referencia a la salida USB-C para no establecer limitaciones en la
propia ley y dejarlo abierto.
El diputado Lagomarsino  felicitó la iniciativa, por cuanto pone al país en la vanguardia
internacional y, por lo mismo, empujar su tramitación no será tarea fácil, especialmente
considerando la afectación que supone a empresas transnacionales que, como han demostrado
otras implementaciones de regulaciones que tienden al beneficio del consumidor, generan
resistencia.
En consecuencia, fuera de las preocupaciones que la moción pueda generar, su implementación
mediante el reglamento antes mencionado y el plazo de adecuación fijado en el artículo transitorio
no debiese presentar problemas, sin perjuicio que, de ocurrir, siempre cabe la posibilidad de hacer
adecuaciones posteriores con leyes modificatorias.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en el mercado europeo y las compañías
se están adaptando al cargador universal.
Además, hizo presente que la iniciativa no sólo busca beneficiar a los consumidores, también
impacta positivamente en el medio ambiente, teniendo en cuenta que Chile es uno de los mayores
consumidores de aparatos electrónicos y la contaminación que genera cada uno de los distintos
cables y cargadores es preocupante e insta a tomar medidas al respecto.
El diputado Schubert recordó que durante la discusión general se debatió latamente sobre todas
las bondades medioambientales y prácticas del proyecto en análisis, evidenciándose su necesidad.
Como las leyes chilenas rigen sólo dentro del territorio de la República, no se puede obligar a los
fabricantes de otros países a que adecuen sus productos, pero sí a los importadores, quienes
tendrán que hacerlo conforme a estos parámetros, y a los comercializadores, quienes deberán
comercializar conforme a este marco normativo.
Algo similar ocurre con la industria automotriz: son los importadores y comercializadores
nacionales los que informan a los fabricantes las exigencias del país – cantidad de bolsas de aire,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 128 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
catalizador, cinturón de seguridad – para que se adecuen a ello.
Consideró, además, muy apropiado suprimir la referencia a la salida USB-C, porque la tecnología
va mutando rápidamente.
La diputada Molina manifestó estar de acuerdo con la propuesta de la diputada Marta Bravo en
orden a reemplazar el artículo único, por cuanto da mejor cuenta del espíritu de la ley y tiene un
lenguaje legislativo superior.
El diputado Ramírez consultó a la Secretaría respecto a si la votación favorable de esta indicación
genera  cono  consecuencia  que  las  demás  indicaciones  al  artículo  único  se  entiendan
reglamentariamente rechazadas y si la Comisión tiene competencia para pronunciarse sobre
enmiendas que recaigan en la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, o eso correspondería hacerlo a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, interrogantes a las que se
sumaron los diputados Lagomarsino y Sánchez.
El Abogado Secretario aclaró que las comisiones no tienen definido un ámbito competencial en el
Reglamento, de modo que no habría ningún inconveniente para que esta Comisión introduzca una
modificación en un cuerpo legal que pareciera ser, por regla general, de competencia de otra.
En cuanto a la otra consulta, manifestó que, con la aprobación de la indicación N°1, se entiende
rechazada reglamentariamente la indicación N°2, por incompatible, no así las restantes, que
podrían subsistir.
El diputado Sánchez consideró interesante la propuesta por cuanto se hace cargo de la naturaleza
cambiante de los procesos tecnológicos. Dejar fijo en la ley un tipo de dispositivo, tal como el USB-
C, podría dejar restringido el desarrollo tecnológico futuro.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia
Molina, Erika Olivera, Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar
Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
- Como resultado de las indicaciones siguientes, este artículo pasará a ser artículo 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 129 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 5. De la diputada Paula Labra para introducir el siguiente inciso tercero en el artículo
único:
“El incumplimiento de lo establecido en el inciso primero será sancionado con multa, a beneficio
fiscal, de 1 a 5 UTM.”.
El diputado Ramírez observó que la ley que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores fija un marco sancionatorio superior a la propuesta y sugirió adecuarlo a ésos
estándares.
La diputada Labra , en calidad de autora de la indicación, señaló que efectivamente, de
establecerse en el mencionado cuerpo normativo una sanción general superior a la propuesta,
ésta sería redundante.
De todas maneras, explicó que la indicación considera una multa al proveedor, a objeto de dar
efectividad a la ley. En cuanto a quien la curse, deberá definirse a nivel reglamentario, aunque
podrían ser los juzgados de policía local, que ya tienen competencia para conocer de las
infracciones a la ley del consumidor.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario leyó el inciso primero del artículo 24 de la
referida ley N°19.496, que reza: “Las infracciones a lo dispuesto en esta ley serán sancionadas con
multa de hasta 300 unidades tributarias mensuales, si no tuvieren señalada una sanción
diferente.”.
Explicó que la multa de hasta 300 UTM se aplica a todas las infracciones de dicha ley que no
tengan establecida una sanción especial, de modo que si no se llegase a incorporar el inciso en
discusión que la indicación propone, se le haría igualmente aplicable la referida sanción general.
El diputado Ramírez sugirió, para no dejar espacio a la interpretación, que la indicación sea
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 130 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
reformulada haciendo una referencia directa a dicho artículo.
La diputada Labra reformuló su enmienda en el sentido de remitir la sanción a lo dispuesto en el
artículo 24, omitiendo la referencia a la multa, que figura en ese artículo, y eliminando también la
referencia al beneficio fiscal, que se consigna como regla general en el artículo 61 de la ley
N°19.496, con lo cual la propuesta queda de la siguiente forma:
“El incumplimiento de lo establecido en el inciso primero será sancionado de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 24 de la presente ley.”.
- Sometida a votación la indicación N°5, con el cambio propuesto por la diputada Labra, fue
aprobada por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las
diputadas  Marta  Bravo,  Paula  Labra,  Helia  Molina,  Erika  Olivera,  y  los  diputados  Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 131 de 142
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El diputado Ramírez señaló que el país no puede estar ajeno a esta discusión. Hay una alta
cantidad de desechos electrónicos que se generan en esta materia. Asimismo, la Unión Europea
también ha avanzado en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16142-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE 2023 PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO DE
TARAPACÁ. BOLETÍN N° 16.142-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales y
Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
También concurrió el diputado señor Matías Ramírez, en reemplazo de la diputada señora
Carolina Tello.
Finalmente, el diputado señor Matías Ramírez subrayó que la fiesta de San Lorenzo es religiosa y
también cultural. Por otra parte, se sumó a los agradecimientos al Ejecutivo por patrocinar el
proyecto de ley en discusión, expresando asimismo su deseo de que sea un feriado permanente.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 132 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Morales , doña Javiera  , y los diputados señores Labbé ; Melo ; Ramírez, don Matías  , y
Schalper integrarán la delegación que asistirá a la Reunión de la Red Parlamentaria Global de la
OCDE en conjunto con la Asamblea Parlamentaria de la OTAN y en asociación con Mujeres Líderes
Políticas (WPL), que se realizará los días 4 y 5 de abril, en Paría, Francia. (64).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada
señora Pamela Jiles  integrará la delegación que asistirá a la reunión ordinaria de la Comisión de
Asuntos Laborales y de Previsión Social del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se
realizará en forma presencial entre los días 26 y 28 de octubre del presente año, en Ciudad de
México, México . (32).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Marcela Riquelme  y Flor Weisse  , y los diputados señores Mauro González  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas  , integrarán la delegación que asistirá a la Reunión del Grulac y a la
147a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria y reuniones conexas, que se llevarán a cabo en la
Asamblea Nacional de Angola, en Luanda, desde el 19 al 27 de octubre de 2023. (33).
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 133 de 142
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Informe sobre la participación de los diputados señores Cristián Labbé ,
Daniel Melo , Matías Ramírez y Diego Schalper en la Instancia
Interparlamentaria de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), llevada a cabo en París, Francia, los días 3 y 4 de abril
de 2023.
Ver texto Informe
Diputados señores Cristián Labbé , Daniel Melo , Matías Ramírez y Diego Schalper
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 134 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 135 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 136 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 137 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 138 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Hertz y señor Ramírez Pascal:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 139 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Capítulo 05; Programa 01 (Armada de Chile). (568)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe de la Armada informará trimestralmente en sesión conjunta a las
comisiones de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el
uso y destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ejército de Chile). (585)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe del Ejército informará trimestralmente en sesión conjunta a las comisiones
de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el uso y
destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Fuerza Aérea de Chile). (593)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea informará trimestralmente en sesión conjunta a las
comisiones de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el
uso y destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 140 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 141 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 142 de 142
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola y Gazmuri, y señores Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (736)
Para solicitar votación separada del Programa.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80911/1/5187_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
 Labor Parlamentaria
Matías Ramírez Pascal
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Incidentes  81 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  81 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  108 .......................................................................................................... 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  144 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 3 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
REACTIVACIÓN DE AGENDA PARA REFORMA INTEGRAL DE LAS POLICÍAS EN
MATERIA DE MALLAS CURRICULARES Y RESPETO A LOS DERECHOS
HUMANOS
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, los ojos de Chile, el día de hoy, están en el Cuarto Juzgado de Garantía de
Santiago, donde se formaliza al exdirector de la Policía de Investigaciones, Sergio Muñoz , en el
marco de un escándalo que esperemos que no termine como los casos Soquimich , Penta y
Corpesca , es decir, con un manto de impunidad para salvar muchas veces a las redes económicas
y políticas que están detrás.
Porque  Sergio  Muñoz  no  filtraba  cualquier  información.  Filtraba  precisamente  aquellas
investigaciones en las que estaba involucrada gran parte del gobierno de Sebastián Piñera,
incluido el ex-Presidente Piñera , quien estaba en calidad de imputado tanto en el caso de la
Minera Dominga como en el caso de Enjoy.
Lo anterior nos plantea un desafío sumamente importante: no solo se debe poner coto a las
situaciones de corrupción en nuestro país, sino también al rol que deben jugar nuestras policías.
Es impresentable que el exdirector Sergio Muñoz hoy esté siendo formalizado, como también es
impresentable que en mayo próximo el general director de Carabineros, Ricardo Yáñez , sea
formalizado por su responsabilidad de mando en los hechos ocurridos durante el estallido social.
Entonces, ¿qué hay que hacer? Creo que es importante retomar una agenda que permita avanzar
en una reforma integral a las policías no solo para discutir sobre sus mallas curriculares, sino
también sobre su contenido, sobre probidad y transparencia, y sobre el respeto irrestricto a los
derechos humanos.
Creo que es indispensable, así como sucedió el viernes con la renuncia de Muñoz, que Yáñez
también dé un paso al costado, lo que también depende del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 4 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, el himno de Iquique reza “Evitemos que en estos instantes el progreso nos
pueda cegar”. Sin duda, ha sido siempre un debate intenso en la Región de Tarapacá hasta qué
punto el progreso nos deja ciegos con sus promesas de desarrollo y empleabilidad.
Efectivamente,  cuando  se  instala  una  industria  contaminante,  quienes  pagan  los  costos
generalmente son las familias que viven alrededor. En Iquique, esto lo sabemos bien, porque
durante años la industria pesquera, instalada en la zona norte de nuestra comuna, normalizó un
dicho que hasta el día de hoy se mantiene en la cultura popular: “Está fuerte el olor a dólar”.
El olor a dólar era cuando, en el marco del proceso de fabricación de harina de pescado, la
comuna quedaba desbordada por una nube maloliente que representaba este progreso que,
precisamente, el himno de nuestra ciudad quiere que no nos ciegue, que no quedemos inertes
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 5 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ante esta situación.
Pero detrás del olor a dólar, hay una afectación directa a miles de familias, como las del barrio El
Colorado o de la población Jorge Inostroza , barrios populares que año tras año, incluido el
presente, tienen que soportar cómo los procesos industriales afectan su vida. Esto lleva al colapso
de los consultorios, con niños que sufren de cefaleas debido a estos malos olores.
Sin embargo, en esto también hay una falencia normativa, sobre la cual el proyecto busca avanzar
en la dirección correcta, porque cada vez que un vecino, una vecina o una familia afectada busca
denunciar estos hechos, lo primero que les dicen es que no hay norma en materia de olores. Así,
deambulan  por  las  seremías  de  Salud,  por  el  Ministerio  del  Medio  Ambiente,  por  la
Superintendencia del Medio Ambiente, pero, en definitiva, no se encuentra una solución a una
problemática que, sin duda, genera graves afectaciones e impacta a los barrios más populares.
Debemos reconocer que la industria no se instala en los barrios acomodados, ni cerca de donde
vive el gerente de la empresa, sino en los barrios donde residen los trabajadores y trabajadoras.
Ellos asumen los costos de esta contaminación, bajo la falsa premisa de que el progreso les da
empleo.
Es importante abordar esta discusión para que dejemos de normalizar lo que en el norte
conocemos como este famoso olor a dólar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 6 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, hoy quedará en evidencia el doble discurso de quienes plantean una
persecución criminal de mano dura y de correr bala, pero solo para las personas de escasos
recursos o para los grupos financieros que no les pasan lucas, y son laxos y flexibles respecto de
los delitos de cuello y corbata. Esa es una realidad que en nuestro país tenemos que cambiar.
Cuando uno analiza los casos de corrupción de la última década, constata que no nacen de una
actividad fiscalizadora eficiente de los organismos del Estado; nacen de alguien que perdió algo;
nacen de alguien al que no le llegó la parte. Eso pasó en el caso Penta, pasó en el caso SQM y
pasa hoy en el caso Hermosilla.
Entonces, creo que es indispensable avanzar en una normativa respecto del secreto bancario, que
hoy en nuestro país se encuentra blindado, porque tiene dos grandes problemas: primero,
solamente se avanza cuando un tribunal de la república da la autorización respectiva, pero
también choca con otra realidad, cual es que las instituciones financieras se niegan a entregar los
antecedentes cuando son requeridos. Así, una investigación judicial puede estar seis meses, un
año o más esperando que las instituciones financieras den cuenta de las operaciones bancarias.
En la comuna de Alto Hospicio, actualmente se encuentran formalizados cuatro funcionarios
municipales en un caso de corrupción, pero la institución financiera se demoró dos años y medio
en entregar la información de sus cuentas bancarias. Eso no puede suceder en nuestro país.
Si nos queremos comparar, puedo decirles que el levantamiento del secreto bancario en los países
de la OCDE es a requerimiento, y los bancos deben reportar automáticamente a la administración
tributaria, sin necesidad de un proceso judicial mediante el cual el contribuyente pueda oponerse
o demorar el proceso.
Hoy se establece un punto medio, porque la persona a quien se le solicita el levantamiento del
secreto bancario puede oponerse a dicha solicitud ante los tribunales tributarios y aduaneros, lo
cual retrasará el acceso a la información.
También preocupa que las instituciones bancarias tengan hasta 45 días hábiles para entregar
información relevante en investigaciones sobre delitos económicos. Creemos que aquello también
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 7 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
se debe tratar con mayor celeridad.
¿Es un avance? Sin duda, lo es. Creemos que es importante establecer mayores mecanismos de
fiscalización, mayores herramientas para las instituciones encargadas de dicha fiscalización, pero
hay que seguir mejorando esos mecanismos, que, insisto, hoy permiten que los delincuentes de
cuello y corbata estén en sus casas.
Hace pocos días, uno de ellos dijo que iba a pasar el arresto domiciliario descansando en la noche
en su domicilio, y eso no puede ocurrir en nuestro país.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 8 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, sin duda, votaremos en contra de este proyecto de ley. No me parece
correcto que la irresponsabilidad de quienes abandonan a sus mascotas quede impune, y que en
definitiva se castigue a quienes no se pueden defender.
Debemos avanzar hacia una legislación de tenencia responsable, cuyo eje sea que quienes
asuman la responsabilidad de tener una mascota la ejerzan durante toda la vida de ese animal.
También es importante abordar esta materia desde un punto de vista municipal, ya que los
municipios cumplen un rol fundamental no solo en el tratamiento de las mascotas, sino también
en los procesos de esterilización que realizan, con vastos recursos por parte, en este caso, de la
Dirección de Presupuestos (Dipres).
Quiero referirme a otro punto, que no deja de llamarme la atención, porque muchos han hablado
de la importancia de la vida de las mascotas. Algunas intervenciones y alegorías que se han hecho
con ocasión de este proyecto me dejan con la sensación de que algunos parlamentarios tienen un
claro disvalor, porque es importante defender la vida de nuestras mascotas, pero llama la atención
cómo muchas veces les da lo mismo cuando hablan de la vida en materia de seguridad, porque
plantean correr bala, porque plantean medidas discriminatorias y no abordan el problema de la
criminalidad desde el fondo, que creo que es el debate que debemos dar de manera seria.
Hace un par de días veíamos cuál era la cuña más terrible que podían dar algunos parlamentarios,
desde cierre de fronteras, discriminar por nacionalidad y, en definitiva,…
(Un señor diputado habla sin micrófono)
Algunos gritan: “Estamos hablando de perros”. Claro, a la frontera llegan niños, niñas, perros,
hombres, mujeres. Los invito a Colchane. En vez de gritar, vayan a Colchane y se van a dan a dar
cuenta efectivamente de este tema. Para algunos, en la frontera hay que correr bala a las
personas y dejar pasar a los perros. Eso a mí me genera un disvalor.
Hablemos en serio. Hablemos en serio de tenencia responsable, hablemos en serio de seguridad.
Lamentablemente, estos planteamientos cavernarios, que uno esperaría que de un sector político
sean recurrentes, al parecer han cruzado la vereda y algunos los abrazan con un populismo
bastante efervescente, que evidentemente a uno le preocupa.
Seguramente, este proyecto va a plantear más dudas. Esperemos que efectivamente también se
aborden soluciones que sean importantes respecto del futuro de la tenencia responsable.
También hay que hacer un llamado de alerta para dar las discusiones como corresponde, no
solamente en esta materia, sino en todas, particularmente cuando avanza una agenda de
seguridad que lo único que busca es discriminar de acuerdo con la nacionalidad, el color de la piel
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 9 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
y los sectores donde uno vive. Porque fíjense que las agendas de seguridad no se aplican de la
misma forma en Las Condes que en Alto Hospicio. Esa es una realidad. Espero que esa discusión -
lo  digo  particularmente  a  los  cerebros  calientes  que  están  enfrente  la  tomemos  como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, Miguel Krassnoff Martchenko , Raúl Iturriaga Neumann , Pedro Espinoza Bravo
, César Manríquez Bravo , José Zara Holger y Carlos Herrera Jiménez son algunos de los criminales
que hasta el día de hoy reciben pensiones de gracia y que se encuentran en una cárcel exclusiva,
como Punta Peuco.
Traigo eso a colación, a raíz de los criminales de los que nos hablaba el diputado Kaiser hace unos
minutos. Porque ahí están los verdaderos criminales, aquellos que acumulan mil años en condenas
por graves violaciones a los derechos humanos durante la dictadura civil- militar en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 10 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
¡Ahí debería estar el foco! El foco debería estar, efectivamente, en cómo logramos en nuestro país
que las violaciones a los derechos humanos no vuelvan a ocurrir.
Por eso estos proyectos tratan de atacar una cuestión totalmente diversa, y tienen en su génesis
un negacionismo propio de los que defienden a estos criminales que están en Punta Peuco, porque
lo que buscan es negar la existencia de las violaciones a los derechos humanos, es negar que
durante la revuelta popular de octubre de 2019 las fuerzas policiales de nuestro país violaron de
manera sistemática los derechos humanos y hubo víctimas y condenas, hay juicios hasta el día de
hoy y, lamentablemente, hasta la fecha existe impunidad. Y digo “impunidad”, porque incluso
cuando se busca la responsabilidad del alto mando de Carabineros de Chile, los poderes fácticos
se unen para aplazar la formalización del general Yáñez y de quienes son los responsables de
dichas violaciones a los derechos humanos durante la revuelta popular.
Entonces, acá se escandalizan cuando el Estado, en una acción mínima -¡mínima!-, entrega
pensiones de gracia a quienes han sido precisamente los vulnerados en sus derechos. Y acá, nos
duela o no, da lo mismo si esa persona tiene o no antecedentes penales, se le entrega la pensión
sobre la base de lo que sufrió, de lo que los agentes del Estado provocaron en ella.
Y fíjense que si hay una cuestión que uno puede reconocer es que en un proceso en que
administrativamente no se tenía claridad de cómo actuar, cuando se detectaron situaciones que
no ameritaban dicha pensión, efectivamente el gobierno tomó una decisión y las dejó sin efecto,
porque entendió que no se cumplían las condiciones para su otorgamiento. Pero estos proyectos
buscan una cuestión totalmente diversa. Estoy de acuerdo en lo que decía la diputada Fries , en el
sentido de que hay que avanzar en un procedimiento claro, establecido, que permita despejar
todas las dudas en cuanto a cómo se entregan de manera efectiva estas pensiones.
Esperemos algún día estar a la altura de tener un Parlamento que pueda avanzar en este
procedimiento. Pero no cuando los tres proyectos de ley que se presentan sobre la materia tienen
en sí un germen negacionista que es muy peligroso. Porque acá lo que buscan es negar lo que
ocurrió en la revuelta popular de octubre de 2019, y yo al menos no estoy dispuesto a negarlo,
porque acá lo que hubo fue una movilización social para hacer presente lo que nuestro país ha
vivido bajo un sistema neoliberal, donde la gente muere, pero muere de hambre, por injusticia, por
falta de seguridad, por falta de oportunidades.
Eso fue efectivamente por lo que la gente salió a marchar en 2019, y la respuesta del Estado, del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera fue responder a bala, y yo entiendo que a muchos de los
que defienden eso les encanta, les fascina. Por eso les encanta hablar de “estos criminales”, sin
nombre alguno, pero cuando les tocan a los criminales que están en Punta Peuco, ¡ahí no! Ahí
busquemos proyectos de ley para garantizar impunidad, sigamos pagándoles las pensiones
millonarias que reciben. Sin ir más lejos, imaginen que Krassnoff, con mil años de cárcel, recibe
3.491.000 pesos mensualmente, también pagados por el Estado que algunos tanto vociferan en
sus discursos, pero que al momento de buscar una solución a eso no hacen nada.
Nosotros vamos a rechazar, porque entendemos que efectivamente el negacionismo en nuestro
país no puede tener espacio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 11 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 12 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Señorita Presidenta, sin duda, los municipios, dadas sus propias atribuciones y su conocimiento del
territorio, cumplen un rol fundamental en materia de prevención y seguridad.
El municipio de Iquique, en la Región de Tarapacá, fue uno de los precursores en implementar una
red de cámaras de seguridad pública que permitieran, con el trabajo coordinado de Carabineros
de Chile, la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, abordar y prevenir ciertas situaciones
delictivas. El municipio de Alto Hospicio también ha seguido el mismo camino.
Da ahí la importancia de que este proyecto de ley aborde ciertas temáticas de las cuales
actualmente los municipios ya se están haciendo cargo.
Como han planteado varios parlamentarios y parlamentarias, es indispensable hacerse cargo de la
equidad en la distribución de los recursos, porque la prevención en seguridad pública no
solamente es decirles a los inspectores municipales que van a andar con implementos para su
defensa; también se requiere que los municipios cumplan su rol fundamental que es la
construcción de barrios más seguros que permitan a las familias que viven en ellos desenvolverse
de manera tranquila, pero también acceder a distintos servicios. Prevenir en materia de seguridad
también es promover cultura, es promover deporte, es promover la utilización del espacio público,
y no solamente entrar en una lógica policial como a muchos les gusta.
Por eso llama la atención -es algo de lo que tenemos que hacernos cargoque un ciudadano de
Vitacura vale 1.136.000 pesos, un ciudadano de Las Condes vale 1.129.000 pesos y un ciudadano
de Alto Hospicio vale 140 lucas. Esa inequidad en la distribución de los recursos es una realidad.
Porque, claro, vamos a regular que los grandes municipios, a través de sus asociaciones, puedan
contratar y hacer todo lo que hacen desde hace décadas; pero si no ponemos los recursos en
aquellos municipios que están sufriendo el flagelo de la delincuencia, no tiene sentido, porque
mientras un ciudadano de Alto Hospicio siga valiendo diez veces menos de lo que vale un
ciudadano en Vitacura, no vamos a tener posibilidades, como Estado, de otorgar herramientas a
esa persona para vivir en seguridad, no solo para salir de su domicilio y sentirse seguro, sino para
poder tener una plaza, para poder tener un consultorio, para poder tener un colegio, para poder
vivir y hacer vida de barrio. Eso es lo que tenemos que lograr como gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 13 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, creo que el proyecto en debate puede tener buenas intenciones, pero yerra
en la manera en que debemos abordar la situación de seguridad pública en nuestro país, porque
no se trata de llegar y determinar la composición de un organismo como el Consejo de Seguridad
Nacional sin ir a sus inicios.
Esa instancia no nació de la nada, sino en plena dictadura civil-militar, cuando la junta militar de la
dictadura, presidida por el dictador Augusto Pinochet , envió las orientaciones para el estudio de la
nueva Constitución a lo que hoy se conoce como la Comisión Ortúzar, que buscaba crear un poder
de seguridad, un poder militar que pudiese incidir en la vida democrática; es decir, fueron las
propias Fuerzas Armadas las que en algún momento dijeron “Si no estamos nosotros en el poder,
tenemos que incidir de todas maneras”.
Efectivamente, uno puede ver la construcción literal de lo que fue el Consejo de Seguridad
Nacional durante la dictadura, en que se creaba y se entregaba esa garantía de supervivencia del
Estado desde una supervigilancia, y los principios de la institucionalidad que las propias Fuerzas
Armadas se autoimponían defender.
Evidentemente, eso no era una cuestión nueva. Lo plantearon desde el primer día, una vez
ejercido el cruento golpe de Estado, en cuanto a cuál iba a ser la función de las Fuerzas Armadas
en la injerencia de la política nacional, y aquello nace necesariamente de lo que se entiende como
la doctrina de seguridad nacional.
En la actualidad, este resabio que es el Consejo de Seguridad Nacional, que tras las reformas
incorporadas constitucionalmente desde 1990 en adelante, particularmente en 2005, si bien
pierde esos objetivos en particular, su noción sigue estando bajo el paraguas de la doctrina de
seguridad nacional, y eso, evidentemente, es preocupante, porque, si queremos abordar una
problemática de seguridad pública, hagámoslo desde la seguridad pública y creemos una instancia
asesora que permita al Presidente de la República tomar acciones concretas en esa materia, en la
que puedan participar el fiscal nacional del Ministerio Público o el director general de la Policía de
Investigaciones. No habría ningún inconveniente en ello, pero mezclar conceptos o entender que
la seguridad nacional y la seguridad pública son sinónimos es entrar en un debate complejo, y más
complejo aún es entender que esta institucionalidad, heredada de la dictadura civil-militar, nos
podrá servir hoy para un tema tan complejo como es la seguridad pública actual.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 14 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El crimen organizado no se va a resolver desde una lógica de la seguridad nacional, ni bajo esa
doctrina, y el narcotráfico tampoco se resolverá bajo la misma lógica. Tenemos que avanzar en
crear una institucionalidad que permita perseguir de manera eficiente, en este caso particular, la
ruta del dinero y cómo el narcotráfico llega a nuestras poblaciones, y no seguir reviviendo una
institucionalidad que, evidentemente, no fue creada para ese efecto.
Por el contrario, deberíamos estar discutiendo su eliminación en favor de otra figura que permita
asesorar como corresponde al Presidente de la República, en lugar de utilizar aquella que -
insistofue creada en su momento para seguir con un intervencionismo de las Fuerzas Armadas,
pero particularmente mirando que el enemigo era interno, eran precisamente nuestros vecinos y
vecinas, es decir, el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 15 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, cuesta realizar un debate sensato en una discusión legislativa de estas
características cuando no hay argumentos.
El diputado que me antecedió, lamentablemente, con toda su verborrea no aporta en nada al
debate de fondo. Habla de policía de las ideas y de un montón de cosas. En realidad, no es
necesario ir a otras latitudes para saber lo que en Chile efectivamente fue una policía que se
dedicaba a reprimir las ideas. Ese sector político no tiene ideas porque eran los victimarios y
andaban persiguiendo a quienes pensaban distinto. Jamás van a entender lo que puede significar
la discriminación, porque ellos la ejercieron durante 17 años. Esa es la realidad.
Me parece que hay antecedentes de sobra precisamente para avanzar en mejorar la ley contra la
discriminación. No puede ser que el 62 por ciento de las personas LGBT se sientan discriminadas
en algún momento de su vida. ¿Cómo eso no nos va a llamar a la urgencia de legislar? ¿Cómo no
nos va a llamar a generar acciones concretas para que un porcentaje importante de nuestra
población se sienta protegido en nuestro país?
Incluso, me parece preocupante que varios legisladores digan “ojo, la carga de la prueba”, como si
fuera una cuestión que nunca se hubiese debatido en este espacio. Los llamo a leer el Código del
Trabajo. En esta misma instancia se discutió crear la prueba indiciaria para la violación de
derechos fundamentales en el ámbito laboral. Y actualmente se ejerce. ¿Eso qué significa? Que si
un trabajador denuncia a un empleador y hay indicios suficientes en esa denuncia, es el
empleador quien debe responder. Fíjense que eso existe a la fecha. Entonces, realmente, el nivel
legislativo es paupérrimo, porque si no conocemos las normas que se aplican en nuestro país,
cerremos por fuera.
Reitero, con este proyecto no se está innovando, sino incorporando algo que ya existe en nuestra
legislación y que ha dado buenos resultados. Lo que se busca no es generar un cambio en la carga
de la prueba, sino replicar una norma, que laboralmente ha sido exitosa, a un procedimiento que
ha tenido muchas dificultades en su aplicación. Se busca dinamizar para que, el día de mañana,
cualquier persona que se sienta discriminada pueda ir a un proceso eficaz y eficiente que le
permita garantizar sus derechos.
Vamos a aprobar esta iniciativa y, gustosos, vamos a dejar en evidencia a los de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 16 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 17 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, sin duda, en el último tiempo, particularmente hoy en día, a nivel nacional se
habla mucho de los socavones ocurridos a raíz de distintas circunstancias. Eso ha ocurrido por la
depredación de un santuario de la naturaleza, como son las dunas de Concón, y porque en este
caso las inmobiliarias han causado estragos precisamente con las construcciones.
En la Región de Tarapacá esta es una realidad de la que se habla desde hace mucho tiempo. La
situación de los socavones a raíz del suelo salino es una cuestión que lleva décadas.
Lamentablemente, han pasado muchos gobiernos, y hasta la fecha no ha tenido ninguna solución.
Además, hay que decir que esta situación ni siquiera ha tenido la cobertura que tiene lo que
sucede a nivel central, en circunstancias de que más de 9.300 familias se encuentran afectadas en
la Región de Tarapacá y, particularmente, en la comuna de Alto Hospicio por los socavones.
Eso demuestra una inequidad no solo en la búsqueda de soluciones, sino también en el
tratamiento de las problemáticas, porque muchas veces los medios de comunicación solo
muestran pequeñas realidades de lo que pasa en el centro, pero no el sufrimiento de familias que
durante mucho tiempo han clamado una solución por parte del Estado.
En la comuna de Alto Hospicio, hay sectores completos que se han visto afectados por los
socavones, como El Boro y Las Américas , solo por nombrar algunos. ¿Cómo sucede esa situación?
Básicamente, por la falta de mantención de las redes de alcantarillado y de agua potable públicas.
Eso provoca rotura en las matrices. Por ende, la sal se disuelve en esas tierras producto del agua.
¿Qué provoca esa situación? Que aparezcan cuestiones tan inimaginables como verdaderas
cuevas debajo de las casas.
Es más, eso afecta a instituciones públicas. Hoy, el cuartel de la Policía de Investigaciones se
encuentra cerrado, porque precisamente apareció un socavón. Lo mismo sucedió con la cárcel de
Alto Hospicio cuando fue recién inaugurada, que tuvo exactamente el mismo problema.
Entonces, este proyecto de ley es un esfuerzo legislativo. En esto hay que valorar a la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, porque le dio una rápida tramitación. Me ha
tocado ser parte en este trabajo por ser uno de los mocionantes de estos proyectos refundidos.
Esta iniciativa busca dar ciertos elementos claves que permitan una solución integral a lo que hoy
denominamos socavones.
En primer lugar, se establece una cuestión que me parece que es clave para mejorar la
responsabilidad de las empresas sanitarias en materia de rotura de matrices de agua potable o
agua servida. Eso es clave, porque durante años nos hemos llenado de multas por parte de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, pero no de soluciones concretas. Lamentablemente, eso
lleva a los vecinos de escasos recursos de la comuna de Alto Hospicio a vivir litigios eternos con
empresas que contratan bufetes de abogados completos. Evidentemente, eso genera un desánimo
al momento de buscar una solución integral o una reparación a lo que ellos han sufrido.
Segundo, se establece una facultad del Estado que me parece que hay que poner en la palestra,
que es la posibilidad de expropiar de manera eficiente cuando se trate de situaciones de extrema
gravedad, como la que sucede en la comuna de Alto Hospicio. ¿Por qué? Lamentablemente,
porque  hay  condominios  sociales  completos  que  son  afectados  por  socavones,  pero,
desagraciadamente, no todos los vecinos ponen sus departamentos a disposición para buscar una
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 18 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
solución de manera más rápida. El Estado debe actuar de manera más eficiente, y en este
proyecto se genera una herramienta para aquello.
Además, también se determina la intervención por zonas, lo que efectivamente va a permitir
buscar soluciones y planes integrales para las zonas afectadas, y, por último, incorporar los suelos
colapsables a los planes reguladores, ya sean comunales o regionales.
Esta es una discusión que hemos dado durante mucho tiempo en la Región de Tarapacá, pero es
primera vez que se da de manera seria acá, en el Congreso Nacional, con proyectos sobre la mesa
que permiten ver una pequeña luz de esperanza para familias que llevan más de 20 años
afectadas, que piensan que en cualquier momento sus casas se pueden venir abajo producto de
un socavón.
Creo que esta es una prioridad no solamente para la Región de Tarapacá, sino también para todo
el país, porque se busca regular los suelos colapsables de cualquier origen, lo que permitiría tener
al Estado operando de manera más eficiente en relación con estas problemáticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Señor diputado, vamos a poner atención a lo que usted ha señalado. Vamos a seguir haciendo
sonar los timbres para que reingresen los diputados.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 19 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, actualmente, el Estado tiene la facultad de endeudarse para cualquier motivo
que el gobierno democráticamente elegido determine a través de la institucionalidad vigente. Sin
embargo,  este  proyecto  reduce  las  causales  a  solamente  dos,  excluyendo  muchas  otras
posibilidades, como enfrentar crisis sociales, habitacionales o de cesantía.
Las cláusulas de escape propuestas en este proyecto de ley, sin lugar a dudas, son excesivamente
restrictivas. Se limitan a dos situaciones específicas: desastres naturales y shock en el precio
internacional del cobre. Esto excluye una serie de eventualidades que pueden tener impactos
significativos en nuestra economía y, particularmente, en la vida de nuestros ciudadanos.
Se limita la capacidad de adelantar, por ejemplo, inversiones para enfrentar una crisis hídrica que
perjudica la vida y destruye la economía en el norte del país, o se impide endeudarse para
enfrentar una crisis habitacional bajo las actuales condiciones. Con esas cláusulas de escape, el
Estado no podría endeudarse para responder, por ejemplo, ante megaincendios, como los que
ocurrieron durante el verano recién pasado en la Región de Valparaíso, que son, sin duda,
catástrofes de origen humano.
Las cláusulas de escape deben ser ampliadas para incluir una gama más amplia de contingencias,
particularmente sociales, pero también de índole económica. De lo contrario, estamos limitando de
manera drástica la capacidad del Estado para responder a las necesidades urgentes de nuestra
población.
No es menor destacar que la derecha en este hemiciclo impidió que se levantara el secreto
bancario, con argumentos ridículos, como, por ejemplo, que veremos lo que compran en el
supermercado, en circunstancias de que ellos saben que es para seguir la ruta del dinero y poner
fin a la corrupción.
Por eso, si queremos hablar de un verdadero pacto fiscal, tenemos que impulsar medidas que
realmente impacten positivamente en la gente.
Por esa razón, llamamos al Senado, particularmente, a reponer esta norma en el proyecto de
cumplimiento tributario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 20 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Gracias, señor Presidente.
“Estimado Pablo, te envío propuesta correspondiente, pues lo que te enviaron es una burla.”. Ese
fue el correo enviado por Patricio Contesse , exgerente general de SQM y persona de confianza de
Julio Ponce Lerou, al exsenador UDI Pablo Longueira el 6 de agosto de 2010, haciendo referencia al
proyecto de ley que introduce cambios al marco tributario de la minería.
Ese correo, redactado por Matías Astaburuaga , fiscal de SQM, permitió precisamente crear una ley
que benefició a SQM Nitratos y SQM Salar, contratos que firmó como ministro en ese entonces
Pablo Longueira , quien hoy está en juicio oral y público, esperando sentencia respecto a estos
hechos. Esta es una cuestión que hasta el día de hoy se encuentra en litigio.
¿Podemos separar esa historia de SQM de la empresa en sí misma? Yo creo que no, porque
durante más de una década SQM se dedicó a pagar a partidos políticos y a políticos para mejorar
su posición en la economía y en el negocio, y ahí hay un tema ético y de transparencia.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 21 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Creo que es importante tener presente eso, porque es una empresa que incluso en Estados Unidos
recibió una multa mayor a la que efectivamente tuvo en Chile.
Recordemos cuando el Senado se puso de acuerdo para elegir a Jorge Abbott como fiscal nacional
para tapar precisamente esta investigación. Y eso derivó en que SQM, como persona jurídica, salió
a través de una suspensión condicional, cuando debería estar condenada igual que Corpesca -
dicho sea de paso por la tramitación de la “ley Longueira”, tramitada también por el ministro Pablo
Longueira .
Entonces, creo que separar una cuestión de la otra es imposible. Es por eso que precisamente el
programa del gobierno hablaba de crear una empresa nacional del litio que se hiciera cargo de
esta demanda. Yo no comparto cuando se dice que la ventana de oportunidad era corta y por eso
había que aprovecharla, porque, si no, en Chile volvemos a transar valores -no solo económico se
instauramos también la impunidad, ya que en delitos de cuello y corbata, sin duda, SQM lleva la
bandera de la impunidad, y eso es una pésima señal.
¿Había alternativas? Por supuesto: licitación pública internacional. Si ese era el camino, aunque
fuese más difícil, en aras de la transparencia, hubiera sido mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
ACCIONES INMEDIATAS DE GOBIERNO CENTRAL ANTE CRISIS AMBIENTAL
QUE AFECTA A COMUNA DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor RAMÍREZ.-
Señorita Presidenta, me dirijo a ustedes con profunda indignación por la crisis ambiental que
enfrenta nuestra Región de Tarapacá, específicamente la comuna de Alto Hospicio. La situación es
alarmante y requiere de una acción inmediata y decidida por parte del Estado en su conjunto.
Es inaceptable que el Estado haya permitido que esta situación se descontrole de tal manera. Los
basurales clandestinos en Alto Hospicio e Iquique han crecido sin control, convirtiéndose en un
problema de proporciones nacionales. Es evidente que las medidas actuales son insuficientes y
que ha habido una negligencia por parte de las autoridades encargadas de fiscalizar y regular
estas actividades. ¿Dónde están las políticas de protección ambiental? ¿Dónde está la fiscalización
efectiva?
Las comunidades afectadas sienten que han sido completamente abandonadas por el Estado. Hoy,
el desierto de nuestro país está lleno de basura. Mucha ya se quemó, dejando microplásticos que
se han mezclado con la tierra y arena, contaminando el desierto para siempre.
Sin embargo, el Estado no es el único responsable por hacer vista gorda; también denunciamos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 22 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
que detrás de esto existe un lucrativo negocio que se ha instalado en nuestra región. Empresas
inescrupulosas están sacando provecho de esta situación, ofreciendo servicios de retiro de
escombros y basura que terminan en basurales clandestinos. Esas prácticas no solamente son
ilegales, sino que son una afrenta directa a nuestro medioambiente y a la salud de nuestros
ciudadanos.
Es imperativo que estas empresas sean identificadas y sancionadas con todo el rigor de la ley. Si
uno busca en distintas plataformas, como YouTube, “basura en Alto Hospicio”, no solo verán
muchos videos que dan cuenta de esa situación, sino que reportajes de grandes medios
internacionales como la BBC, la DW o incluso de la diseñadora Ágatha Ruiz de la Prada, que hace
pocos meses estuvo en la región, denunciando el problema de la ropa y otros tipos de basura en el
desierto.
Sin embargo, el problema sigue creciendo hasta la fecha. Quiero ser muy claro: no podemos
culpar solamente a los habitantes de Alto Hospicio. Si bien existe responsabilidad ciudadana, Alto
Hospicio es una comunidad vulnerable y que ha sido abandonada por el Estado desde su creación,
en 2004. Muchos de sus habitantes viven en condiciones precarias y han sido forzados a lidiar con
este desastre ambiental, sin el apoyo necesario. La magnitud del problema supera las capacidades
del municipio de Alto Hospicio. Hablamos de miles de toneladas de ropa y otros desechos
acumulados en el desierto, visibles, incluso, desde el espacio.
La gestión de estos residuos se complica por la falta de recursos y apoyo estatal. Es imperativo
que el gobierno central asuma un rol más activo y brinde el apoyo necesario para afrontar esta
crisis.
Anuncio que iniciaremos un trabajo de coordinación interinstitucional para buscar soluciones a
corto, mediano y largo plazo. Es crucial que trabajemos juntos para desarrollar estrategias
efectivas que aborden esta crisis de manera integral, desde el fortalecimiento de la fiscalización
hasta la implementación de programas de reciclaje y reutilización de residuos.
Debemos actuar ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 23 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, los trabajadores de recolección de residuos domiciliarios cumplen en
Chile una labor fundamental para la mantención y prevención de la salud pública en nuestras
comunas; porque ese es el trabajo que hay detrás; es la salud pública de nuestros territorios la
que está en juego.
Según el reporte del estado del medio ambiente, en 2019 se generaron 7.860.000 toneladas de
residuos municipales en nuestro país, con una población proyectada de 19 millones de personas,
lo que resulta en un promedio diario de 1,13 kilogramos de residuos por habitante, cantidad que
se sitúa por sobre el promedio a nivel mundial.
La labor descrita trae consigo grandes desafíos, riesgos y enfermedades que los trabajadores
contraen o sufren como producto de la exposición constante a residuos de composición muy
diversa,  tales  como  sustancias  tóxicas,  como  plomo,  asbesto,  insecticidas,  desinfectantes,
medicamentos vencidos; sustancias infecciosas, como sangre y materia fecal, e incluso cadáveres
de animales; materiales cortopunzantes, agujas y objetos de metal afilado, y exposición a
enfermedades transmitidas por parásitos, moscas y mosquitos.
Por otra parte, se producen afectaciones físicas, tales como dolor de espalda y de extremidades,
irritación de la piel y erupciones, alto riesgo específico de contraer tuberculosis, bronquitis, asma,
neumonía, disentería, parásitos, y gran exposición solar, al ruido y a las vibraciones.
Si uno revisa la tasa de accidentabilidad en nuestro país, puede ver que ese ejercicio presenta una
tasa anual de un 20 por ciento, con un promedio de 16 accidentes al día, lo que transforma a este
en uno de los rubros más peligrosos que se ejercen en nuestro país.
Esto involucra un alto costo social y económico para cada país, pero particularmente para los
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 24 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
trabajadores y sus familias.
Avanzar en el reconocimiento legal del oficio de los recolectores es sumamente importante. No
obstante, en el presente proyecto hay demandas de los trabajadores del sector que no fueron
contempladas y que es importante relevar para garantizar la seguridad laboral y la integridad
física de quienes desempeñan esa labor.
Como Parlamento nos queda un desafío pendiente: legislar en torno a la especificación de los
riesgos  y  enfermedades  asociados  al  ejercicio  del  oficio,  tales  como  las  heridas  y  los
traumatismos, y a generar la obligación de construir los protocolos de salud preventiva y de riesgo
de manera tripartita, asegurando que tanto la empresa licitada como la organización de
trabajadores participen de manera activa en su desarrollo.
Por otro lado, nada se habla del negocio millonario en el que un grupo de empresas se reparten el
mercado de la basura, pero no mejoran las condiciones de los trabajadores. Debemos mejorar
decididamente las reglas de las licitaciones del servicio de recolección de residuos.
El proyecto manifiesta claramente una voluntad de avanzar en la dirección correcta. Por ello lo
votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las
personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana-
, y continuó en la sesión 54ª de la misma legislatura, en martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 25 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, sin duda, detrás de un discurso que puede escucharse como preocupado de la
seguridad pública, de las personas, la derecha y quienes bailan a su ritmo una vez más ocultan
intenciones que son deleznables. Porque todas y todos queremos discutir sobre acciones
concretas para mejorar la seguridad en las poblaciones, recuperar los espacios públicos para las
familias, los adolescentes, los niños y niñas, pero este proyecto no ayuda en nada.
Actualmente, por ejemplo, el artículo 391 del Código Penal sanciona el sicariato con una pena que
puede ir de presidio mayor en su grado máximo a cadena perpetua. Entonces, ¿este proyecto
sirve de algo? Porque lo único que busca es seguir aumentando penas a delitos que ya tienen un
alto rango de penalidad. Sin embargo, cuando uno va al detalle de la propuesta, ve las verdaderas
intenciones que tiene la derecha en esta materia, porque, en definitiva, cuando se incorpora un
artículo 32 quater que otorga beneficios a quienes son mayores de 75 años de edad y que estén
actualmente cumpliendo condenas, entendemos cuál es la motivación que oculta este proyecto.
En el discurso hablan de solucionar los problemas con mano dura, pero esconden sus verdaderos
intereses: defender a quienes instauraron el terrorismo de Estado en Chile durante 17 años. Como
muestra, creo que es importante dar un ejemplo. La semana pasada, la excelentísima Corte
Suprema dictó un fallo condenatorio respecto del secuestro de Alfonso René Chanfreau Oyarce ,
porque dio por acreditados los siguientes hechos.
“…el 30 de julio de 1974, en horas de la noche, agentes de la DINA detienen en su domicilio, en la
comuna de Independencia, a Alfonso René Chanfreau Oyarce , casado, un hijo, estudiante de
Filosofía y dirigente del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), trasladándolo contra su
voluntad al centro de detención clandestino de la DINA, ubicado en calle Londres 38, denominado
“Yucatán”, comuna de Santiago, donde permanece permanentemente vendado, y es visto por
otros prisioneros en muy malas condiciones físicas a consecuencia de las reiteradas torturas que
le infligían sus captores, tanto en ese lugar como en otros centros en los que también operaba la
DINA, y a los cuales fue llevado. Es sacado de Londres 38 junto a otros prisioneros el 13 de agosto
de 1974, no sin antes permitirle despedirse de su cónyuge detenida el 31 de julio de 1974 y
llevada en tal calidad a ese mismo centro clandestino, ignorándose desde entonces el paradero de
Chanfreau Oyarce.”.
¿Por qué es relevante?, se preguntarán algunos. Porque, aunque parezca inaudito, esta sentencia,
dictada la semana pasada, demoró 50 años en ser dictada por los tribunales chilenos, 50 años se
tardó en determinar que el terrorismo de Estado secuestró a una persona y la hizo desaparecer. Si
se aprueba esta norma del proyecto, las personas que fueron condenadas hace una semana por
este crimen quedarían en la impunidad, y eso es lo que hay detrás de este proyecto. No es mano
dura para la delincuencia que ataca las poblaciones, sino impunidad para quienes fueron parte del
terrorismo de Estado en nuestro país.
Eso es lo que existe detrás de este discurso de la derecha, pues ese castigo severo no se aplica a
sus abuelos, a sus padres o a sus amigos que participaron en la cruenta dictadura civil-militar, y
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 26 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
mucho menos cuando se trata de familiares directos, aunque sea por crímenes tan horrendos
como el abuso de menores, como es el caso del padre del senador Macaya . Ahí no quieren
seguridad; quieren impunidad, y Chile quiere seguridad, pero también quiere el fin de la
impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 27 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, este proyecto de ley aborda una realidad que habitualmente no sale en los
matinales ni tiene horario prime en muchos canales, pero que afecta a los habitantes de la
comuna de Alto Hospicio desde hace décadas y que también merece la atención, sin duda, de todo
el país. Me refiero a los socavones por suelos salinos.
Estos fenómenos, causados por la interacción del agua con la sal, han puesto en riesgo la vida y
las viviendas de miles de familias en nuestra Región de Tarapacá.
En Alto Hospicio, más del 80 por ciento del suelo es salino, lo que significa que la mayoría de las
viviendas están en constante riesgo de colapso.
Las construcciones en esta zona se realizaron sin considerar la particularidad del suelo, y los
sistemas sanitarios y de alcantarillados se instalaron sin prever las filtraciones de agua, que
inevitablemente afectan los cimientos de las viviendas.
Hoy, más de 9.300 familias de la comuna de Alto Hospicio viven con el temor constante de que sus
casas puedan colapsar, con daños irreparables en techos, paredes y suelo, lo que pone en peligro
la vida de sus moradores, problema que también se observa en otras regiones, como Arica y
Parinacota , Antofagasta e, inclusive, Atacama .
La situación es tan grave que incluso el cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile en la
comuna de Alto Hospicio ha estado cerrado durante meses debido precisamente a la aparición de
un socavón.
Esto no solo es un símbolo de la gravedad del problema, sino también de la inacción y de la falta
de responsabilidad por parte de las instituciones.
Uno de los puntos centrales de la ley de socavones es asegurar que la empresa sanitaria Aguas
del Altiplano sea responsable de los daños que se producen precisamente por un socavón.
Increíblemente, hasta ahora, esta empresa no tiene la obligación de hacerse cargo de estos daños.
Esto, evidentemente, debe cambiar.
La empresa también deberá diseñar y presentar anualmente un programa de mantención y
reposición de las redes de agua potable y alcantarillado para prevenir la formación de socavones.
En caso de que ocurra precisamente un socavón tendrá un plazo de cinco días para presentar un
plan de intervención y reparación.
El proyecto de ley otorga también más herramientas, por supuesto, al Estado para solucionar el
problema de los socavones. Se podrán expropiar zonas afectadas que requieran una rápida
solución para garantizar la seguridad y el derecho a una vivienda digna.
Este mecanismo permitirá actuar de manera rápida y eficiente, protegiendo a las familias de los
peligros que representan estos fenómenos.
Además, habrá un proceso especial de regularización de viviendas afectadas ante la Dirección de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 28 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Obras Municipales, lo que permitirá a las familias postular a los subsidios habitacionales de
manera regular. Esto es crucial para garantizar que quienes han sido afectados por socavones
puedan acceder a viviendas seguras y dignas.
En conclusión, este proyecto es un paso necesario y urgente no solamente para la seguridad, sino
también para la dignidad de todas las viviendas en nuestra Región de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, recién se planteaba que estamos discutiendo una situación excepcional, pero
ello es algo derechamente falaz. ¿Por qué? Porque esta excepcionalidad que se plantea fue
discutida durante la pandemia, momento en que los pescadores artesanales manifestaron que,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 29 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
producto de las restricciones, no podrían haber dado cumplimiento a la cuota de pesca asignada
para ellos.
Esa situación excepcional, lamentablemente, se ha vuelto una generalidad. Creo que este es el
tercer proyecto de ley en que se discute la situación de los remanentes, que, efectivamente, como
dijo quien me antecedió en el uso de la palabra, está lejos, incluso, de los principios que regulan la
actual legislación pesquera, como el principio precautorio, en este caso, el cuidado de los
ecosistemas.
Evidentemente, los peces no son dinero en el banco. Decir que traspasar a 2024 lo que no se logró
pescar en 2023 no genera efecto alguno sería mentirnos a nosotros mismos. Ello, evidentemente,
genera una sobreexplotación del recurso durante el año en que esa cuota se saca del mar. Aquello
me parece sumamente peligroso.
En lo que se debe avanzar acá -el proyecto de ley de pesca ya empezó a recoger ciertos
antecedentes respecto de aquelloes en cambiar la lógica de las vedas, es decir, avanzar hacia
vedas biológicas y no hacia vedas por año calendario. Ello permitiría establecer que los recursos
se pesquen en un período determinado, no en un año en cuestión. Eso permitiría dar un real
resguardo al recurso y también a la industria, la que, dicho sea de paso, es la mayor beneficiada.
Se habla mucho de la pesca artesanal. Por ejemplo, se señala que en la Región de Tarapacá el 68
por ciento del recurso anchoveta es pescado por el cerco artesanal. Pero ¿a dónde va a parar ese
recurso? A las plantas de procesos de Corpesca y Camanchaca , es decir, a la industria. O sea, la
lógica sigue siendo la misma.
Discutir esta materia a través de un proyecto de ley que se presenta año tras año, con la falsa
premisa de que los peces se pueden ir postergando para el año siguiente y así ir acumulando más
cuotas, me parece que da curso no solo a un debate falaz, como decía al comienzo, sino también a
una evidente sobrecarga de los recursos, lo que en el futuro -ya se está viendo en algunas
pesqueríasafectará particularmente a la pesca artesanal para consumo humano.
Por lo tanto, hago un llamado a la Sala a rechazar este proyecto y dejar esta discusión de fondo
para la ley de pesca que actualmente estamos debatiendo.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 30 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, cito el artículo 90, números 2 y 6, del Reglamento.
Creo que es importante reflejar -entiendo que las facultades cognitivas de algunos parlamentarios
son más débiles que el Estado chileno, que incluye a este Congreso Nacional, tiene una serie de
obligaciones -incluso, ha sido condenado-, que consisten en tomar medidas de reparación respecto
de las víctimas de la dictadura civil-militar.
En  esta  Corporación  no  solo  se  hizo  un  homenaje  a  los  tres  parlamentarios  detenidos
desaparecidos en dictadura.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
¿Cuál es el punto de Reglamento, señor diputado?
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
También se hace respecto de quienes fueron víctimas directas de la dictadura civil-militar.
Catalogar aquello como un show o determinar que esas personas son payasos es precisamente
una falta al Reglamento.
(Manifestaciones en la Sala)
Por si acaso, no tengo ningún problema con que después lo conversemos afuera. Se lo digo a
ustedes, que son muy valientes.
-Manifestaciones en la Sala.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 31 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado, por favor.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Lo que se ha hecho es una falta reglamentaria, y nosotros, en particular yo, no lo vamos a dejar
pasar.
Creo que es importante que se tomen acciones sobre el respeto irrestricto a los derechos
humanos.
Estoy llamando a los diputados de enfrente a conversar.
(Manifestaciones en la Sala)
Sé que ustedes hablan a golpes; nosotros conversamos y dialogamos, cuestión que ustedes en 17
años jamás hicieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 32 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, es importante iniciar la discusión indicando qué entendemos por terrorismo
en nuestro país y por qué estamos debatiendo este proyecto de ley.
Evidentemente, en el último tiempo, el Estado chileno ha sido condenado de manera reiterada por
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, por la aplicación de la actual ley antiterrorista,
porque su génesis, precisamente, se da en el marco, en un contexto en que no se buscaba
perseguir el terrorismo, sino perseguir ideas y a grupos de personas que estaban en contra del
terrorismo de Estado implantado durante la dictadura cívico-militar. Por eso, en la década del 80,
se crea la ley antiterrorista. Lamentablemente gobiernos democráticos la han utilizado para
perseguir, en este caso, ideas de grupos u organizaciones disconformes por distintos motivos.
En 2014, Ben Emerson , el relator de la Organización de las Naciones Unidas -no citaré a nadie de
nuestro país-, se refirió a la aplicación de la ley antiterrorista en nuestro país y al conflicto
mapuche. Luego, Emerson planteó que los gobiernos posteriores a esa fecha mantuvieron un
enfoque centrado en la represión, en la criminalización de la protesta mapuche y en el control del
orden público, sin abordar seriamente las causas fundamentales de esa violencia.
Creo que ese marco de discusión debemos trasladarlo al debate de este proyecto de ley, porque,
efectivamente, el terrorismo afecta derechos fundamentales.
Una discusión de fondo, primero, es entender si en nuestro país existe terrorismo. El proyecto deja
a un lado elementos subjetivos planteado particularmente en la ley de los años 80, pero plantea
situaciones igualmente complejas, como figuras individuales de terrorismo, en que evidentemente
se puede llegar a la persecución de hechos que pueden ser sumamente graves como delitos, pero
no necesariamente calificándolos de terroristas. Esa preocupación está incorporada en este
proyecto de ley a través de la redacción que aborda al denominado “lobo solitario”, lo que para mí
es sumamente complejo.
Además, el proyecto establece medidas que en el ámbito de la investigación son igualmente
complejas y que eventualmente van a generar vulneraciones, por ejemplo, la ampliación de dos a
tres años del plazo de investigación de una causa formalizada. Estamos hablando de delitos tan
graves que vamos a asegurar, por ejemplo, la prisión preventiva para personas que serán
investigadas y que van a dilatar sus juicios, o la intervención de redes móviles. En ese contexto,
personas no investigadas por delitos podrán ver interceptadas sus comunicaciones. Eso es
sumamente grave y desvía el foco central de la discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 33 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputado Soto . Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías) .-
Señorita Presidenta, creo que aquí, efectivamente, y abonando a lo que han planteado varios
parlamentarios, primero, hay una cuestión de debido proceso. Estamos hablando de hechos
diversos, de situaciones diversas, de defensas diversas. Por ende, creo que tanto la cuestión
previa como el fondo tienen que votarse de manera independiente.
Además, haciendo una interpretación armónica de la Constitución y del propio Reglamento, cabe
mencionar que el Título VII del Reglamento, sobre la acusación constitucional, cuando se inicia el
análisis respecto de todos los artículos, habla de “el afectado”, de manera individual. Es decir, es
el  propio  Reglamento  el  que  reconoce,  efectivamente,  la  individualidad  respecto  de  las
acusaciones.
En ese sentido, creo que es importante, más allá de la opinión de la Secretaría técnica, que exista
una decisión por parte de esta Cámara, con el objeto de determinar cuál va a ser la tramitación,
porque tampoco es una cuestión que esté meridianamente clara en nuestro Reglamento.
Pero haciendo efectivamente una interpretación de la Constitución, del propio Reglamento y
siguiendo principios básicos en lo que significa, primero, el debido proceso, el derecho a la defensa
incluso de las propias personas acusadas, creo que, atendido el mérito, corresponde en definitiva
que se vean de manera independiente y no caer en esto, puesto que en definitiva se trató de
hacer un empate ilegítimo respecto de ambas acusaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 34 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, sin duda, la corrupción no descansa y siempre encuentra caminos para
garantizar la impunidad, para seguir socavando las instituciones y, lo más grave, la confianza que
la ciudadanía pueda tener en ellas.
Pero hoy la derecha da un paso más allá. En su empeño por proteger el entramado de corrupción
que involucra a Piñera, Chadwick , Hermosilla y Vivanco , han presentado una acusación
constitucional absurda e irresponsable contra el ministro Muñoz . ¿Por qué? Porque quieren
distraernos, quieren confundir a la opinión pública.
Esta maniobra es una jugada sucia, es un empate espurio. Buscan hacer creer que están
preocupados por la corrupción, pero la verdad es otra. Están defendiendo, a capa y espada, a
quienes manejan los hilos detrás de las sombras, a quienes han logrado infiltrar el máximo tribunal
de nuestro país.
No nos engañemos, lo que aquí se esconde no es solo la corrupción en el caso de la ministra
Vivanco , es la maquinaria que la puso ahí. La maquinaria que permitió que la Corte Suprema sea
hoy un campo de batalla para proteger los intereses de unos pocos.
A la derecha no le interesa erradicar la corrupción que permitió, entre otras cosas, que la empresa
estatal Codelco haya sido condenada por la injerencia indebida por parte de la ministra Vivanco .
No, lo que buscan es proteger a quienes creen que, a través de un chat de WhatsApp, pueden
controlar el destino del país. A quienes ven en las oficinas de abogados, como la de Hermosilla, un
nuevo centro de poder, uno que responde a los intereses, no de la ciudadanía, sino de esos grupos
privilegiados.
Sin duda alguna, esta acusación constitucional quedará en la historia como un ejemplo de cómo, a
través de la distorsión de una herramienta de fiscalización legítima, se buscó un empate ramplón
para finalmente proteger a los mismos de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 35 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA SEÑOR JEAN PIERRE MATUS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor
Jean Pierre Matus Acuña .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia,
señor Jean Pierre Matus Acuña , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia, señor Jean Pierre Matus Acuña
. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, sin duda, en esta acusación constitucional no están en cuestión las
credenciales académicas del ministro Matus ni mucho menos su rol familiar. Aquellos puntos, si
gusta, se los concedemos a la defensa y no serán parte de esta alegación.
Tampoco es debatido su nombramiento como abogado integrante por parte del gobierno de la
expresidenta Bachelet , pero, sin duda, hubiese sido interesante incorporar un capítulo al respecto,
en razón de la reciente condena que recibió el Estado chileno por parte de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos en el caso Vega González y otros, por aplicación de la “media
prescripción”. El ministro Matus , cuando tuvo oportunidad de conocer causas de violaciones a los
derechos humanos durante la dictadura cívico militar, siempre mantuvo una posición favorable a
la aplicación de la “media prescripción” en beneficio de los criminales de lesa humanidad.
La acusación se sustenta en tres capítulos: faltar a la verdad, la falta de imparcialidad y la no
declaración de inhabilidades son cuestiones fundamentales en razón de las causas que le
correspondió conocer y fallar al ministro Matus . Faltar a la verdad sí es relevante en relación con
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 36 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
algún proceso donde pudo participar y también cuando existen inhabilidades y estas no son
declaradas de manera oportuna.
Es conocido por todas y todos el rol que jugó el ministro Matus como asesor del ex general del
Ejército de Chile, Ricardo Martínez , y la defensa que encabezó en relación con el jefe de
inteligencia, Schafik Nazal , hoy investigado por el denominado Caso Topógrafo , en relación con la
persecución de periodistas que investigaban casos de corrupción en la institución castrense, por el
que, dicho sea de paso, también se encuentra formalizado hoy el exministro de la Corte de
Apelaciones de Santiago, Juan Antonio Poblete .
¿Por qué es relevante? Porque a raíz de su participación como asesor del Ejército de Chile, declaró
dentro de sus inhabilidades al Ejército propiamente tal. Sin embargo, cuando uno hace una
revisión exhaustiva de las causas de que ha tomado conocimiento y, por ende, en razón de las
causales esgrimidas en la acusación constitucional -falta de imparcialidad y no declaración de
inhabilidades-, encontramos que, efectivamente, estas no se cumplieron.
Por ejemplo, en la causa rol 226.199-2023, en la que se conocía el asesinato por parte de
funcionarios militares de don Romario Veloz , en la región de Coquimbo, no se inhabilitó para
remitir los antecedentes a la Corte de Apelaciones de La Serena, generando con ello un perjuicio a
la defensa que, incluso, fue reclamado posteriormente. Por su parte, en la causa rol 15.440-2024,
en la que se inhabilitó, pero en forma posterior, de todas formas participó, resolviendo solicitudes
presentadas por los intervinientes.
En razón de lo anterior creemos que existen fundamentos suficientes para aprobar la admisibilidad
de la acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 37 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, quiero empezar esta intervención, a diferencia de quienes me antecedieron
en el uso de la palabra, expresando nuestra profunda empatía y solidaridad con la mujer que
valientemente denunció al hoy exsubsecretario Monsalve , porque no tengo más matices que
agregar. Como representantes populares es nuestro deber y el de todos los y las aquí presentes
referirnos con el máximo respeto sobre estos temas y colaborar en todo cuanto sea posible a que
las personas, por sobre todo mujeres y niñas, se atrevan a denunciar un agravio de esta
naturaleza y, por supuesto, puedan obtener justicia.
Si bien un diputado no es juez y, por lo tanto, no determinará la verdad judicial en este caso ni en
ningún otro, por cierto sí podemos ocupar nuestra plataforma para denunciar la violencia a la que
se ven expuestas las denunciantes cada día, sobre todo cuando la prensa festina morbosamente
con los detalles del dolor de una persona al mismo tiempo que personeros de la clase política se
hacen parte de ello en vez de tomar su responsabilidad con la seriedad que merece y actúan como
comentaristas de espectáculo.
Aun más, debemos estar vigilantes ante cualquier autoridad o exautoridad que busque ocupar su
poder para eludir la justicia. La integridad de las víctimas debe ser nuestra prioridad y el proceso
judicial debe actuar sin interferencias ni sesgos, con la máxima transparencia y respeto hacia
quienes se atreven a denunciar hechos tan graves como estos.
Es justamente por esta responsabilidad con los ciudadanos y ciudadanas que nos han puesto en
este lugar que no puedo dejar de señalar el oportunismo que vemos, lamentablemente, en la
derecha.
Los que hoy exigen explicaciones y que patudamente le exigen al movimiento feminista que
hagan esto o lo otro son los que han defendido siempre al victimario. La incoherencia ante la
violencia sexual es tan escandalosa que son ellos mismos quienes han mostrado en el pasado una
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 38 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
defensa activa hacia otros acusados o incluso condenados por delitos sexuales; ahí, cuando el
denunciante era militante de su sector, cuando era un amigo, cuando era un padre no hubo
preocupación por las y los denunciantes, que además en su mayoría eran niños, niñas y
adolescentes.
Recordemos casos: Fernando Karadima , el cura O’Reilly, Eduardo Macaya , en que se defendió
abiertamente a los agresores y se desestimó la voz, una y otra vez, de las víctimas, aun cuando la
justicia confirmó en todos los casos la responsabilidad de aquellos.
Es más, una vez condenado O’Reilly se votó la cancelación de la ciudadanía en este hemiciclo.
¡Fíjense! Solo honorables de la UDI se abstuvieron o rechazaron: Jaime Bellolio , Arturo Squella ,
Romilio Gutiérrez , Felipe Ward, José Antonio Kast e Ignacio Urrutia . O sea, una vez que un
violador es condenado lo perdonamos acá, en la Sala.
En esos momentos la empatía hacia las víctimas fue relegada y en su lugar se buscó blindar a
quienes habían cometido esos crímenes, provocando un daño profundo y duradero en quienes
sufrieron  estos  abusos,  y  toda  la  sociedad  vio  que  sus  representantes  populares,
lamentablemente,  se  ponían  al  lado  de  los  abusadores.
Nosotros no haremos lo mismo, y exigimos justicia para la víctima. La ciudadanía espera y exige
coherencia; debemos rechazar y condenar sin ambigüedades cualquier expresión de violencia
sexual, sin importar quién sea el denunciado o su afiliación política. La protección a las víctimas y
el debido proceso deben ser los principios que guíen nuestras acciones.
Como representantes debemos ser los primeros en dar ejemplo de empatía y responsabilidad,
dejando de lado las conveniencias partidarias para asegurar que cada persona en nuestro país
reciba justicia y un trato digno, y por sobre todo se atreva a denunciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 39 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, el 8 de noviembre de 2012, Ramón Pino Correa , exgerente de Corpesca, por
instrucciones de Francisco Mujico Ortúzar , gerente general de Corpesca, envió al entonces
senador Jaime Orpis un correo titulado “Observaciones a indicaciones del Ejecutivo”, en el que
calificaba los temas que eran prioritarios, de primera importancia, y otros temas relevantes para la
industria en la discusión del entonces proyecto de ley de pesca. Dentro de esos temas
identificados, la mayoría se relacionaba con el recurso de la anchoveta en la zona norte y con
cómo favorecer el posicionamiento de la industria en las licitaciones. El perforamiento de las cinco
millas artesanales y el mejoramiento de la cuota fueron parte de las instrucciones que, como buen
jefe, le dio a su empleado, al exmilitante de la UDI, durante la tramitación de la denominada “ley
Longueira”.
Marta Isasi , también diputada de la UDI, y Jaime Orpis se convirtieron en los voceros y defensores
de los intereses de la industria pesquera.
Sin embargo, pese a los graves antecedentes de corrupción que existieron sobre la tramitación de
la “ley Longueira”, lamentablemente, en doce años, el Congreso ha hecho bastante poco. ¿Por
qué? La que ha pagado los costos ha sido la pesca artesanal. Creo que, en parte, con este
proyecto de ley de fraccionamiento hacemos algo de justicia por más de doce años de abusos
hacia la pesca artesanal, particularmente en el norte de nuestro país.
Hubiese sido ideal que esta discusión tuviese lugar con la tramitación de la nueva ley de pesca,
pero, lamentablemente, los intereses que ayer intercedieron en favor de la industria siguen
presentes en este Congreso Nacional. Han dilatado una ley tan anhelada por la pesca artesanal;
por ello hoy solo discutimos lo relacionado con el fraccionamiento. Si bien la adecuada distribución
de los recursos es un pilar fundamental de la política pesquera, tenemos que avanzar en mejorar
las condiciones de infraestructura de la pesca artesanal y en potenciar, de manera rápida y
decidida, el consumo humano de nuestras familias, velando por la soberanía alimentaria de
nuestros territorios.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 40 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Ahora, en Tarapacá, gracias a esta ley en proyecto, tendremos mayores recursos para la pesca
artesanal; pero no nos perdemos: debemos seguir luchando para mejorar las condiciones, en
general, del mundo de la pesca artesanal.
Por eso, hacemos un llamado al gobierno para presentar urgencia a la tramitación de la nulidad de
la ley de pesca, pero por sobre todo a seguir tramitando la nueva ley de pesca.
Por eso, aprobaremos el presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 41 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, el presupuesto del Ministerio del Interior es bastante extenso y tiene
distintas partes, a las que muchos ya se han referido.
No obstante, quiero poner el foco en el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol (Senda). Son más de 76.000 millones de pesos; sin embargo, en
este presupuesto no se cambia el foco respecto de cómo se gastan esos recursos.
Por ejemplo, en la Región de Tarapacá no existe ningún centro de rehabilitación público que
permita que niñas, niños y adolescentes que sufren el flagelo de la droga puedan iniciar un
proceso de rehabilitación. Muchas veces las familias deben cruzar la frontera e ir a Bolivia,
particularmente, a buscar centros de rehabilitación.
Reitero, el foco del gasto en este aspecto no se cambia en nada, lo que ha sido una lógica
presupuestaria que se extiende desde hace años. Al final, lo que se hace es comprar a privados la
posibilidad de tener cupos para atender a pacientes.
Sobre aquello creo que también es importante ver la situación del consumo de drogas como una
cuestión de salud pública. Evidentemente, ya hay un problema de foco en el hecho de que este
asunto está tratado dentro de la partida del Ministerio del Interior. Se requiere garantizar a las
familias que tienen a un cercano en esa situación que puedan acceder a programas.
Creemos que hay un aumento presupuestario en el Senda, pero no se cambia la lógica de su
ejecución. Es sumamente importante empezar a plantearse cómo el Estado se hace cargo de una
problemática, pero no desde la persecución, sino también desde la salud pública, como en el caso
de las drogas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 42 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, sin duda, es positivo el aumento presupuestario de la Contraloría en materias
tan importantes como, por ejemplo, el canal del denunciante, donde más de 1.199 millones de
pesos van para contratar a más funcionarios con el fin de fortalecer dicha función.
Lo mismo respecto de la contratación de profesionales para gestionar las denuncias que deriven
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 43 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
del sector público relacionadas con la “ley Karin”, por más de 196 millones. Sin duda, es una
necesidad.
Algo similar ocurre en relación con el fortalecimiento del sistema de rendición de cuentas. Al
respecto, hay un aumento de 132 millones de pesos para pago de remuneraciones de
profesionales.
Sin embargo, parece contraproducente que, por una parte, mientras aumentamos montos para
proteger a los funcionarios públicos, como ocurre en el caso, por ejemplo, de la “ley Karin”, la
primera actuación de la contralora como titular sea precarizar el trabajo del sector público.
Es inconcebible que, tras años en que se construyó una jurisprudencia administrativa que
reconocía el principio de la confianza legítima, hoy la contralora la borre de manera inmediata y
disponga que los funcionarios deberán seguir peleando en tribunales el reconocimiento de un
vínculo que mantienen durante años.
Lamentablemente, en eso el Estado se cae, porque los funcionarios públicos siguen pagando, en
este caso, el aumento de las capacidades del Estado, pero a costa de sus propios derechos
laborales.
Insisto: me parece contraproducente que, por una parte, digamos que vamos a defender a los
funcionarios públicos, por ejemplo, a través de la “ley Karin”, pero, por otra, ahora no les
reconozcamos la posibilidad de defenderse ante la Contraloría por la renovación de su contrata.
Es una pésima señal de la nueva contralora titular. Esperamos que esta situación tenga un final.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 44 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías) .-
Señor Presidente, en 2013 el Servicio de Salud Iquique tuvo que pagar 26.284 UF para comprarle
el lote M5 a la División de Bienestar del Ejército, más de 600 millones de pesos que se destinaron
desde una institución pública al Ejército para cumplir una función social indispensable que, en este
caso, era construir el segundo hospital para la Región de Tarapacá.
En la península de Cavancha, en Iquique, la Dirección de Bienestar de la Armada tuvo casas
exclusivas dedicadas a su oficialidad durante años, las que se vendieron hace seis años para el
rubro inmobiliario, y hoy se construyen departamentos de lujo.
Entonces, quiero sumarme a lo planteado por el diputado Tomás Hirsch , en términos de que
resulta indispensable mejorar la gestión respecto del traspaso de los terrenos que están en manos
de las Fuerzas Armadas, entendiendo que esta es una mesa conjunta entre las carteras de Bienes
Nacionales y Defensa Nacional, con sus distintas ramas, pero creemos que es importante hacer un
esfuerzo, porque, a diferencia de lo que se planteaba, que para eso estaba Bienes Nacionales, con
todos sus terrenos, fíjense que la mayoría de los terrenos útiles para dicha construcción, al menos
en las comunas de Iquique y de Alto Hospicio, están en manos del Ejército, de la Armada y de la
Fuerza Aérea, y en el transcurso de este gobierno, durante más de tres años, no se ha logrado el
traspaso de ninguno de esos terrenos.
En Alto Hospicio hay al menos 10 hectáreas en pleno centro de la comuna, que permitirían
construir al menos 3.000 viviendas y contribuir al cumplimiento del plan de emergencia
habitacional.
Entonces, creemos que es sumamente relevante poner este tema en la discusión, y cortar de una
vez por todas este negocio inmobiliario que se ha levantado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 45 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ .-
Señor Presidente, la Región de Tarapacá está expectante con la discusión del proyecto de ley de
presupuestos, porque si bien ya existe un compromiso y un avance sustancial respecto del diseño
y posterior construcción del teleférico Alto HospicioIquique, aún existen diversos desafíos que no
se han abordado de manera integral.
En este proyecto de ley de presupuestos se plantea -nos parece sumamente importantela
construcción de nueve caletas pesqueras a lo largo de Chile. Sin embargo, ninguna de ellas ha
sido considerada en la Región de Tarapacá. ¿Por qué esto es relevante? Porque el propio Congreso
Nacional, esta Cámara de Diputados, ha discutido una nueva ley de fraccionamiento, que otorga
más recursos a la zona norte, particularmente a Tarapacá. Por lo tanto, la pesca artesanal requiere
la infraestructura necesaria para poder hacerse cargo de esa nueva cuota, no solamente de la
anchoveta, sino también del jurel. Es relevante que se reconsidere en el presupuesto de Obras
Públicas la construcción de una caleta particularmente en la Región de Tarapacá.
No quiero dejar pasar una situación que actualmente es noticia a nivel internacional. En Perú se
está aperturando el puerto de Chancay, el cual sin duda va a generar una competitividad
tremenda  en  la  zona  norte,  particularmente  con  nuestro  país,  respecto  de  los  puertos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 46 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Lamentablemente, la infraestructura portuaria en nuestro país ha estado estancada durante
mucho tiempo. En el puerto de Iquique no se ha querido hacer la inversión suficiente para mejorar
la profundidad de los muelles de atraque, a fin de darle competitividad, sobre todo considerando
la política que este gobierno ha incentivado de manera fuerte, que es el diálogo con los países
latinoamericanos respecto del Corredor Bioceánico. Esperamos que ese diálogo se refleje también
en este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RÁMIREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en relación con la red de salud, la situación de la Región de Tarapacá es
sumamente preocupante, urgente, y requiere una intervención rápida por parte del Estado.
Primero, hay un problema de gestión. La directora del servicio de salud, en sus dos años y medio
de gestión, ha cortado la cabeza de tres directores de hospital: a uno en Iquique y a dos en Alto
Hospicio. Su gran logro ha sido implementar la sanación cuántica dentro del hospital de Iquique, y
no hubo ningún resquemor respecto de eso.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 47 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
En consecuencia, tenemos un problema de gestión.
Es más, en el hospital de Iquique tenemos una sala de urgencias que lleva más de siete meses de
atraso en sus obras y ascensores cuyos arreglos demoran diez meses. Entonces, hay una situación
que es extremadamente grave, y creo que, efectivamente, ha faltado dirección por parte del
ministerio ante una directora de un servicio de salud que evidentemente ha fallado y a la que,
lamentablemente, han respaldado una y otra vez, sin ningún sentido.
En materia de recursos, han sido los propios médicos los que han planteado que el hospital de
Iquique se encuentra sin recursos para su funcionamiento, situación que también es sumamente
preocupante, porque a esta altura deberíamos estar preocupados de que la red -el hospital de Alto
Hospicio, que aún está a media marcha, y el de Iquiquefuncione de manera integrada.
Lamentablemente, aquello repercute en la forma como las familias reciben atención en nuestra
región.
Por último, creo que esto no se soluciona solo con la inyección de recursos para el funcionamiento
de ambos hospitales, sino con darse cuenta de que el hospital de Iquique ya cumplió su ciclo y que
se requiere avanzar con urgencia en los estudios para la construcción de un nuevo hospital que dé
cuenta, a las más de 180.000 personas, de que aumentó…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 48 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, qué buena oportunidad tenemos de discutir el mejoramiento de esta
asignación, precisamente cuando la semana pasada se discutió el informe final de la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del gobierno referidos al
cumplimiento de la normativa aplicable al servicio militar, especialmente en los hechos ocurridos
durante los ejercicios militares realizados en la comuna de Putre. Una de las medidas contenidas
en dicho informe consiste en buscar medidas para mejorar no solo la asignación, sino que ir
mejorando las condiciones de los jóvenes al hacer el servicio militar.
Valoro  profundamente  que  una  semana  después  estemos  discutiendo  esta  mejora  en  la
asignación, que además coincide -aprovecho de mandar un fuerte abrazo a Romy Vargas , madre
de Franco con la reconstitución de escena del caso Putre por parte del Ministerio Público en Arica.
Entonces, creo que es doblemente significativo en ese ámbito porque no solo se propone un
mejoramiento en la asignación, y en esto quiero detenerme. Por ejemplo, en el presupuesto ya se
aprobaron fondos suficientes para hacer exámenes a los soldados conscriptos que van a cumplir
labores en altura, dando tranquilidad a los soldados conscriptos y a sus familias.
Hay que valorar, más allá de los recursos para mejorar la asignación, que sin duda son
importantes para quienes ingresan al servicio militar, el convenio celebrado con los centros de
formación técnica. Si queremos incentivar que los jóvenes hagan el servicio militar, lo que no pasa
solo por un aspecto de financiamiento, ya que los cupos para el servicio militar ya están
financiados, sino porque los jóvenes ya no tienen interés, es que tendrán la posibilidad de ingresar
a un centro de formación técnica, convalidar ramos y tener un título técnico profesional una vez
terminado su servicio militar obligatorio. Sin duda, lo señalado es un incentivo real para que ellos,
que en este caso son de sectores populares, vean efectivamente una oportunidad de terminar sus
estudios no solo de enseñanza media, sino también sus estudios superiores.
Por lo tanto, más allá del aumento de esta asignación, que sin duda vamos a apoyar, quiero
valorar el convenio con los centros de formación técnica, porque creo que ese es el camino para
que efectivamente los jóvenes conscriptos el día de mañana también puedan tener su título
profesional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 49 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ALCANCES SOBRE DISMINUCIÓN Y POSTERIOR REPOSICIÓN DE RECURSOS A
PROGRAMA CHILE CRECE CONTIGO EN PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL SECTOR PÚBLICO CORRESPONDIENTE AL AÑO
2025
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, hace solo unos minutos fue despachado el informe de la Comisión Mixta
encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional
respecto del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año, instancia que, entre otros,
repone el presupuesto de un programa que fue rechazado en la Cámara de Diputados y Diputadas
en su momento; me refiero al programa Chile Crece Contigo.
Este subsistema de protección a la infancia, que tiene como misión acompañar, proteger y apoyar
integralmente a todos los niños, niñas y sus familias a través de acciones y servicios de carácter
universal, además de focalizar apoyos especiales a aquellos que presentan alguna vulnerabilidad
mayor, es parte del subsistema de protección social y determina la población más vulnerable de
nuestras regiones.
Asimismo, no solo hay apoyo psicosocial, también hay para lactancia, prevención de embarazos
peligrosos en la adolescencia, cuidado de las criaturas que están por nacer, cuidados parentales y
controles odontológicos.
Lamentablemente, todo eso estuvo en peligro por causa de aquellos que levantan banderas
provida y de la familia. Sin embargo, quienes levantan estas banderas son los que tienen
financiadas todas esas necesidades, los mismos que levantan las banderas y nos señalan que el
pobre es porque es flojo, o porque quiere.
Al respecto, resulta inaceptable que la derecha se haya dado un gusto al desfinanciar un programa
de estas características. La actitud de estas personas, que tienen una responsabilidad importante
en esta Cámara, buscaba dejar sin financiamiento a las familias más vulnerables de nuestro país.
En la comuna de Iquique, en la Región de Tarapacá, solo durante 2024 se han gestionado más de
440 alertas en adolescentes y 740 en gestantes; todas, insisto, pertenecientes a los sectores más
vulnerables de nuestra sociedad.
Al interior de nuestra región, en la comuna de Alto Hospicio, que cuenta con los mayores índices
de pobreza y vulnerabilidad social, casi el 60 por ciento de la población es parte de alguna red de
protección social atendida por el municipio, pero, por desgracia, algunos planteaban dejar sin
financiamiento este apoyo que se ejecuta por el programa Chile Crece Contigo.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 50 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
¿Por qué es importante? Porque esos mismos de la derecha, a saber, el Partido Republicano, la UDI
y RN, que van a las sedes sociales con torta y bebidas para celebrar con los vecinos, son los que
querían negarles a esos mismos vecinos la posibilidad de acceder a los beneficios del programa
Chile Crece Contigo.
Otro ejemplo, que no es menor y me parece importante, es graficar cómo eso afectaba a mi
Región de Tarapacá, porque casi el 50 por ciento de los niños y niñas de la comuna de Alto
Hospicio solo asisten a atención odontológica gracias al financiamiento del programa. Las duplas
psicosociales, los primeros activadores de alerta y de sostén de ese 50 por ciento de la población
de niños estuvo en riesgo por el inaceptable comportamiento de la derecha y sus posiciones que,
en este caso, trataron de vetar en el presupuesto.
Por lo tanto, hago un llamado a la Región de Tarapacá a estar alerta frente a discursos que invitan
a apoyar a estos sectores desprotegidos por parte de la derecha, pero que cuando se deben
reflejar en votaciones para financiar un subsistema de protección como Chile Crece Contigo, les
niegan el pan y el agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 51 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, el 26 de abril de 2019, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Iquique condenó
a Teófilo Mamani García , en ese entonces alcalde de Colchane y militante de Renovación
Nacional, por el delito de malversación de caudales públicos. ¿Por qué? Porque utilizaba bienes
municipales para arreglar su casa particular, como, por ejemplo, camionetas, camiones y
funcionarios municipales. Pese a ser condenado, en la última elección, este mismo año, fue electo
como alcalde de Colchane. Es decir, cumplió la inhabilidad temporal por cinco años, postuló y hoy
estamos a un par de días de que, nuevamente, asuma el sillón de la municipalidad de Colchane.
Evidentemente, es una situación insostenible. Alguien que estuvo durante ocho años como alcalde
de Colchane hoy vuelve a ocupar el mismo cargo pese a tener antecedentes penales por
malversación de caudales públicos. Y esa situación es insostenible por múltiples circunstancias, y
no solo por atentar contra la propiedad pública, sino por entender que, en su cargo, podía hacer lo
que quisiera, como saltarse todas las instituciones y utilizar a su favor recursos municipales. Pero
como no existe una norma -en este caso el proyecto de reforma constitucional sí la contempla-, en
Tarapacá, a raíz de esta situación, estamos en alerta. ¿Por qué? Porque hay distintos políticos que
han sido condenados en Tarapacá; por ejemplo, el último fue el concejal de la Unión Demócrata
Independiente (UDI) Felipe Arenas, condenado este año por el “caso luminarias”. ¿En qué consistió
básicamente su delito? Como sabía que venía una licitación, cobró a la empresa 20 millones de
pesos por su voto a favor. Hoy está condenado, tiene una inhabilidad temporal, pero en cinco años
más podría postular a cualquier cargo: concejal -nuevamente-, alcalde, diputado o senador, y lo
mismo podría pasar con Marta Isasi o Jaime Orpis .
Entonces, es una situación extremadamente compleja, porque la señal que se da a la ciudadanía
es que, desde acá, desde estos mismos pupitres, establecemos mano dura contra el delincuente
común y corriente, pero cuando ese delincuente es parte de algún partido político, no se aplica la
misma regla.
Creo que este proyecto de reforma constitucional avanza en el sentido común, en el sentido de
que efectivamente quienes han defraudado la fe pública, y no solo los recursos públicos, al dañar
las instituciones que decían representar, no puedan postular a cargos públicos. Me parece una
señal correcta y por supuesto que, como bancada, lo votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 52 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, el 2 de junio de 1990, los horrores de la dictadura cívico-militar, que azotaron
durante 17 años no solo a la Región de Tarapacá, sino que a todo nuestro país, quedaron al
descubierto cuando, tras el relato de varios sobrevivientes del campo de concentración de
Pisagua, se produjo el hallazgo de una fosa común clandestina, donde yacían los cuerpos de
algunos de los ejecutados extrajudicialmente por parte de agentes del Estado.
Luis Lizardi Lizardi , Marcelo Guzmán Fuentes , Nolberto Jesús Cañas , Juan Calderón Villalón, Juan
Jiménez Vidal , Julio Cabezas Gacitúa , José Córdova Croxatto, Juan Valencia Hinojosa , Mario Morris
Barrios , Humberto Lizardi Flores , José Sampson Ocaranza , Juan Ruz Díaz , Rodolfo Fuenzalida
Fernández , Germán Palominos , Isaías Higueras , Nelson Márquez , Luis Toro Castillo , Alberto
Yáñez , Manuel Sanhueza y Marcelino Lamas fueron parte de los horrores que quedaron al
descubierto cuando una fosa en Pisagua, gracias a un valiente juez de la comuna de Pozo Almonte
y voluntarios paleros, fue encontrada. Sin embargo, hay cuerpos que jamás aparecieron.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 53 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Michel Nash Sáez , Freddy Taberna Gallegos, Juan Antonio Ruz Díaz , Rodolfo Fuenzalida
Fernández y José Sampson Ocaranza son personas que lo único que hicieron fue rebelarse a los
horrores de la dictadura. Michel Nash era un joven de 19 años, militante de las Juventudes
Comunistas, que cumplía el servicio militar en Iquique y se negó a disparar contra los suyos. Su
destino fue desaparecer hasta el día de hoy.
Este proyecto de ley es un avance significativo, porque permite al Estado no solo reconocer por fin
la demanda de las familias, sino también facilitar herramientas legales para evitar procesos de
revictimización. Evidentemente, esto no lo podrá ver la madre de Michel Nash, porque hasta el día
de hoy sus cenizas están en Pisagua esperando reencontrarse con su hijo.
En tiempos donde el negacionismo se busca instalar a manos del Partido Republicano y otros
secuaces, este proyecto tiene un sentido vital, porque debemos decir “nunca más”, pero un nunca
más no en la medida de lo posible, sino un nunca más para que efectivamente en nuestro país no
vuelvan a ocurrir los horrores y las violaciones a los derechos humanos. Eso requiere no solamente
toda la verdad, sino que también toda la justicia. Ese es un tema pendiente que tenemos hasta el
día de hoy.
Por todos los detenidos desaparecidos en Pisagua, en honor y gloria a su memoria, vamos a
aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES DE
DAR CUENTA PÚBLICA DEL USO DE RECURSOS OBTENIDOS EN VIRTUD DE
LEY SOBRE ROYALTY A LA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17262-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar cuenta pública del
uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre Royalty a la Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas -les recuerdo que son los primeros cinco que se inscriban-, hasta por dos
minutos cada uno.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Matías Ramírez .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 54 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, uno de los avances significativos que se han logrado durante este período
parlamentario ha sido la aprobación del royalty minero, proyecto que permite que, a través de un
impuesto específico a la gran minería, tanto los municipios como los gobiernos regionales se vean
favorecidos con la inyección de recursos nuevos para la consecución de sus fines.
En el caso de los gobiernos regionales, se creó el Fondo Regional para la Productividad y el
Desarrollo, para destinar dichos recursos al financiamiento de inversión productiva.
En la última ley de presupuestos del sector público se aprobaron más de 221.000 millones de
pesos para los 16 gobiernos regionales a lo largo de nuestro país, por lo que resulta indispensable
para la ciudadanía saber cómo y en qué se gastarán dichos recursos, pero además porque en la
acción de rendir cuentas del uso de esos recursos subyace un ejercicio de soberanía sobre los
recursos naturales.
Precisamente, la noción de soberanía sobre esos recursos está estrechamente vinculada a la ética
y a la moral que subyace en la administración pública progresista. Los recursos mineros, como el
cobre y el litio, pertenecen a la nación y a su pueblo, y su explotación debe garantizar beneficios
tangibles para la sociedad.
Este proyecto de ley garantiza que los fondos generados por esos recursos se manejen con
transparencia y rendición de cuentas, y asegura que su uso esté alineado con los intereses de la
ciudadanía.
Además, el enfoque en la transparencia no solo permite fiscalizar el uso de los recursos, sino que
también fortalece la confianza de la población en la Administración pública y en la gestión de esos
recursos.
La correcta implementación de las normas contenidas en este proyecto de ley asegurará que los
recursos provenientes del royalty minero lleguen a las comunidades que más los necesitan. Los
gobiernos regionales, al rendir cuentas de manera detallada, podrán demostrar el impacto positivo
que esos fondos hayan tenido en el desarrollo de la zona.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 55 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La participación de la ciudadanía en la fiscalización y supervisión de esos recursos promueve una
gestión más inclusiva y equitativa, con un énfasis en las zonas más afectadas por la actividad
minera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 56 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, los avances en materia de protección ambiental están hoy en peligro, incluso a
nivel mundial, porque vemos que en Estados Unidos está asumiendo un Presidente que ya ha
anunciado el retiro de dicho país del acuerdo climático de París, mientras algunos seudopatriotas
acá en Chile lo aplauden como si eso fuese una buena noticia.
También es muy difícil avanzar en mantener la protección medioambiental cuando se cae en
discursos que son sumamente complejos, y empezamos a hablar de que la permisología es
eventualmente un factor que niega el crecimiento a determinadas comunidades.
Eso es complejo, porque deberíamos estar hablando del desarrollo ecológico justo, más allá de que
las facultades, en este caso de las leyes ambientales o de la superintendencia, eventualmente
puedan estar generando algún impacto en el crecimiento.
No puede existir crecimiento económico sin un crecimiento ecológico justo, y es importante
tenerlo presente en el debate público.
Si bien este proyecto está enfocado en cuestiones muy puntuales referidas a la superintendencia,
avanza en materias que son fundamentales para las comunidades.
En el caso de Tarapacá, por ejemplo, el año pasado el Colegio Manuel Castro Ramos tuvo que
suspender gran parte de sus clases habituales como producto de un megaproyecto inmobiliario
que generaba ruido de manera constante, y que no permitía que estudiantes de entre primero y
octavo básico pudiesen desarrollar sus actividades de manera normal.
Este proyecto de ley genera mecanismos más rápidos para la intervención de organismos
públicos, en este caso de los municipios, lo cual me parece acertado, siempre y cuando se les
robustezca con financiamiento destinado a contar con las personas encargadas de dicha
fiscalización.
Lo mismo respecto de, por ejemplo, los juzgados de policía local, que tienen múltiples
competencias y sobre diferentes materias, por lo que también requieren financiamiento, apoyo, y
robustecerse no solamente con funcionarios, sino también con capacidades técnicas, para cumplir
una labor que la ciudadanía demanda para vivir con tranquilidad.
Este  proyecto  avanza  en  una  cuestión  clave:  evitar  el  fraccionamiento  de  los  proyectos
medioambientales. Efectivamente, esa ha sido una problemática.
Se quita el término a sabiendas, que era bastante complejo, porque eventualmente había que
determinar un dolo por parte del titular del proyecto. Ahora permite una mejor fiscalización, pero
eso también requiere un sustento para la superintendencia, para poder actuar de modo mucho
más rápido.
Por nuestra parte, vamos a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 57 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, la Constitución debe procurar que, si llegan a gobernar los adversarios, se vean
constreñidos a seguir una acción no tan distinta a la que uno mismo anhelaría, porque, valga la
metáfora, el margen de alternativas que la cancha imponga de hecho a quienes juegan en ella,
sea lo suficientemente reducido para hacer extremadamente difícil lo contrario.
El anhelo de la dictadura civil-militar, apoyada por Guzmán y dueño de la referida frase, hoy, una
vez más, se hace realidad, porque, a sabiendas de que el sistema de AFP fracasó, la derecha niega
esa realidad y actúan como representantes de la industria que ha generado más pobreza para las
jubiladas y los jubilados.
Por otra parte, quienes queremos cambios profundos y avanzar en el derecho a la seguridad social
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 58 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
nos vemos constreñidos al margen de las alternativas que nos presenta el escenario político.
El actual modelo de AFP demostró ser insuficiente y desigual. Debemos considerar alternativas
que permitan que efectivamente estos fondos se inviertan en beneficio directo de la sociedad,
como sucedía antes de 1973, cuando el Estado utilizaba estos recursos para financiar obra pública,
garantizando siempre su devolución en un sistema tripartito y de reparto.
Que no les mientan. No dejen que les pinten una realidad distinta, porque en el mundo los mejores
sistemas previsionales tienen fuertes pilares solidarios que hacen de esas sociedades lugares
mejores para vivir siendo adulto mayor.
Hoy nos encontramos ante una decisión trascendental para el futuro de nuestro país. La reforma
de pensiones que ha emergido del Senado propone un aumento inmediato en la PGU y alrededor
de 90.000 pesos para un sector de los pensionados. Ese incremento representa, sin duda, un alivio
para quienes han esperado por años una mejora en sus pensiones.
También debemos valorar la inclusión de los pensionados por leyes reparatorias, lo que permitirá
terminar una discriminación arbitraria que ha puesto en situación de precariedad a quienes fueron
víctimas de la dictadura civil-militar. En todo caso, si bien saludamos esta incorporación, más que
un beneficio, es una deuda del Estado de Chile.
Además, se avanza en incorporar al empleador como aportante del sistema, en concordancia con
lo solicitado por la OIT. Sin embargo, el proyecto solidifica la presencia de las AFP, transfiriendo
mensualmente más de 7.000 millones de dólares a la capitalización individual.
Ahora, sin duda, la realidad de Tarapacá indica que efectivamente no seré yo quien niegue la
posibilidad a los pensionados a tener mayores ingresos para llegar a fin de mes, aunque –reitero-
no debemos cesar en terminar con este nefasto sistema que, tal como hacen las aseguradoras en
Estados Unidos, reclaman sus fondos, porque la platita nunca fue tuya. La platita precisamente era
de las AFP.
Parafraseando a Luis Emilio Recabarren , el pueblo, en su imperiosa necesidad, aprecia mucho
saber que aumenta en algo su pensión. ¿Es esto un progreso? Recibir una pensión pésima, como
pasa con la generalidad del pueblo, que vive en el extremo opuesto de la comunidad, no
significa,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 59 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, hoy nos enfrentamos a un nuevo intento de la ultraderecha de institucionalizar
la violencia en nuestro país. El Partido Republicano, y la derecha que baila a su compás, ha
presentado un proyecto que busca normalizar la autotutela y convertir a Chile en una sociedad
violenta y peligrosa.
El populismo penal de la derecha -hay que decirloes un engaño. Nos dicen que este proyecto
aumentará la seguridad, pero en ninguna parte del mundo más armas han significado menos
violencia. Lo que sí está comprobado es que, cuando el Estado abandona su rol y se delega la
seguridad en los privados, lo que sigue es más muertes y más injusticia.
Este proyecto de ley, que fue rechazado en su idea de legislar en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, no solo desvirtúa el concepto de legítima defensa, sino que
busca instalar un modelo de justicia por propia mano en nuestro país; pretende alterar la carga de
la prueba, estableciendo presunciones que harían casi automática la justificación del uso de la
violencia. Es, en palabra de sus autores, una “ley Nain-Retamal” para civiles.
¿Qué significa esto en la práctica? Significa que cualquier persona podría disparar a otra en la calle
y después alegar legítima defensa, obligando al Ministerio Público a demostrar lo contrario;
significa que más inocentes podrían ser asesinados por ciudadanos que, motivados por el miedo y
la impunidad, se crean con derecho a ejecutar su propia justicia.
Ya hemos visto las consecuencias de este tipo de propuestas. En 2022, en La Florida, un joven fue
asesinado tras una errada detención ciudadana. No había cometido ningún delito, pero la histeria
colectiva, impulsada por discursos como estos, lo condenó a la muerte. Es más, no olvidemos lo
sucedido en diciembre recién pasado, cuando una odontóloga se bajó de su vehículo y apuñaló a
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 60 de 199
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
un trabajador que se dirigía a su lugar de labores. ¿Por qué? Porque pensó que era la persona que
le había robado su teléfono. Eso le significó la muerte a un trabajador de nuestro país, a un padre
de dos hijos; las mismas familias que la derecha dice representar.
No olvidemos que en nuestro país la legítima defensa está regulada. Desde ahí deberíamos iniciar
el debate. No hay un vacío legal ni nada que justifique un cambio. El problema de la delincuencia
no se soluciona armando a la ciudadanía ni promoviendo la venganza personal. Lo que
necesitamos es fortalecer a las instituciones encargadas de la investigación criminal, mejorar los
procedimientos y garantizar que el Estado proteja a todas y a todos.
Este proyecto es un peligro para la democracia y para la convivencia en nuestro país. No podemos
permitir que la ultraderecha nos arrastre una vez más al caos.
Como bancada nos oponemos rotundamente a este nuevo intento de legitimar la violencia en
Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 61 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los
diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para someter los monocultivos forestales al sistema de evaluación de
impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ;
González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter los monocultivos forestales
al sistema de evaluación de impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Bello  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Pizarro  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 62 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Hirsch y Palma ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares aquellas
causas que involucren a soldados conscriptos". Boletín N° 16861-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías  ; Hirsch y Palma ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 63 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Hirsch ; Naranjo ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Justicia militar
para imponer la pena accesoria de degradación a los militares en servicio
activo o en retiro, condenados por crímenes de lesa humanidad o por los
delitos de malversación de caudales públicos o fraude al fisco". Boletín N°
16960-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados
señores Hirsch ; Naranjo ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías , y Videla ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Declara de interés nacional a la Empresa de
Transporte Ferroviario S.A. (Ferronor)". Boletín N° 16959-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 64 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías ,
y Videla ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la Carta Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos
regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización
por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ;
Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores González, don Félix ; Oyarzo
; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la
asociación de los gobiernos regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su
fiscalización por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 65 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Astudillo y
Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
requisitos para ser alcalde o concejal". Boletín N° 17191-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; Astudillo  y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías
; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar
cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería". Boletín N° 17262-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 66 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ; Ibáñez ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, para regular la extracción de algas pardas en las
regiones que indica". Boletín N° 17261-21.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Musante y Sagardia ; y de los diputados señores Brito ;
Ibáñez ; Ramírez, don Matías , y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la ley N° 21.020 a fin de disponer la inscripción
de personas condenadas por maltrato animal en un registro nacional, para
los efectos que señala". Boletín N° 17291-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 67 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix ; Musante y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir transparencia, en la propaganda y en la cédula
electoral, respecto de la militancia política y el apoyo partidista a las
candidaturas declaradas". Boletín N° 17338-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo  ; Mix ; Musante  y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ,
Ñanco , Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para
autorizar el traslado, desde los centros de privación de libertad para
adolescentes, a secciones juveniles administradas por Gendarmería de
Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo , Ñanco ,
Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para autorizar el traslado, desde los centros de
privación de libertad para adolescentes, a secciones juveniles administradas por
Gendarmería de Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo  , Ñanco , Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 68 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la
dieta parlamentaria en caso de desafuero". Boletín N° 17383-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma
y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores Mulet y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
eximir a las comunidades de desagüe del pago de la tarifa del servicio de
alcantarillado". Boletín N° 17382-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para exigir que el despido por
necesidades de la empresa se funde en criterios objetivos y garantizar la
reserva de derechos en el finiquito". Boletín N° 17393-13.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 69 de 199
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro ; y de los
diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para eliminar el límite de la
indemnización por años de servicio". Boletín N° 17394-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 70 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de
cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al boletín
N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Medio Ambiente y Recursos Naturales son el señor Matías Ramírez y la señora Clara Sagardía ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la legislatura 371ª, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 124ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos.
El señor RAMÍREZ, don Matías (de pie).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 71 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, iniciado en moción de la diputada señora María Candelaria Acevedo y de los
diputados señores Leonidas Romero , Bernardo Berger y Cristhian Moreira , con urgencia calificada
de simple, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no
consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que indica, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de simple.
Idea matriz o fundamental del proyecto
La iniciativa establece una modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanentes de cuotas no consumidos por la pesca artesanal durante el año para los recursos
sardina común, sardina austral y anchoveta, desde la Región de Atacama a la Región de Los lagos,
y, en los casos de la merluza común y merluza austral, entre las regiones de Coquimbo y de Los
Lagos, que podrán ser extraídas por ella.
Normas de carácter orgánico constitucional
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional.
Trámite de Hacienda
No existen normas en esta situación.
Votación
El proyecto fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas señoras María
Candelaria Acevedo y Daniella Cicardini , y los diputados señores Héctor Barría , Bernardo Berger ,
Felipe Donoso (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla) , Tomás de Rementería , Mauro
González , Cristhian Moreira y Miguel Ángel Calisto.
Votó en contra el diputado señor Jorge Brito.
Señor Presidente, se explicó que, como es de público conocimiento, el 2023 ha continuado siendo
extraordinariamente duro y complejo para la mayoría de los chilenos. La irrupción y efectos del
virus  denominado  coronavirus  2  del  síndrome  respiratorio  agudo  grave,  que  produce  la
enfermedad del coronavirus, que generó una pandemia mundial, y ahora el denominado fenómeno
de El Niño han requerido la adopción de diversas medidas, tanto en el ámbito sanitario como
económico en nuestro país.
Es así que, en los últimos meses, todas las actividades, independientemente de su naturaleza, han
debido adaptarse en su operación a la emergencia sanitaria y climática. En dicho sentido, la pesca
artesanal no ha sido la excepción ni ha estado ajena a esta realidad.
De conformidad con la información sobre consumo y control de cuota proporcionada por el
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, existe remanente de cuota correspondiente al presente
año no extraído, tratándose de recursos pesqueros existentes en las macrozonas que comprenden
desde Atacama a Los Lagos, y de Coquimbo a Los lagos. Por lo demás, este año se ha verificado
que los remanentes en estas pesquerías son superiores, incluso, a los del año pasado.
En la letra c) del inciso primero del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura se indica
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 72 de 199
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
que, en el evento de que no se capture la totalidad de la cuota en un determinado año, no se
podrá traspasar al año siguiente.
Lo anterior es absolutamente procedente en situación de normalidad, ya que busca resguardar el
principio precautorio y de sostenibilidad en la explotación de los recursos marinos, pero resulta
claro que no es aplicable en la situación de excepción por la que atraviesa nuestro país.
Por otra parte, la comisión tuvo en especial consideración los problemas planteados por los
pescadores artesanales de las regiones del Biobío y de Ñuble, que ven con preocupación el no
lograr capturar la cuota asignada dentro del año calendario por razones climáticas, biológicas y
circunstancias derivadas de esta pandemia.
Entre las razones biológicas, se destacó que se encuentra la movilidad del ciclo reproductivo
asociado a estas especies, que llevó a la autoridad a dictar vedas consecutivas, postergando con
ello la operación de fin de año y privando al sector pesquero artesanal de un período considerable
de extracción, que realiza su esfuerzo sobre las referidas pesquerías.
Por tanto, se estimó pertinente y necesario establecer una excepción a lo preceptuado en la
señalada norma durante la presente temporada de pesca, con el propósito de otorgar un alivio a la
actividad pesquera esencialmente artesanal que le permita reponerse de los efectos que
provocaron, primero, la pandemia, y, ahora, el denominado fenómeno de El Niño. Lo anterior, en el
entendido de que se llevaría a cabo sin afectar la sustentabilidad de los recursos marinos, pues se
trata de una cuota ya debidamente determinada, según criterios científicos, contando además con
otros resguardos, tales como límites temporales y porcentuales, y evitando impactos futuros en el
establecimiento de las cuotas para los recursos mencionados.
Cabe agregar que durante la discusión particular de este proyecto se aprobaron sendas
indicaciones complementarias que garantizan, por una parte, el cumplimiento irrestricto del
principio de sustentabilidad del recurso, y, por otra, limitan en el tiempo sus efectos solo al
remanente no consumido de cuotas de captura correspondiente al año recién pasado, y que la
pesquería de que se trate no haya sido declarada en condición de sobreexplotada.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 73 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PESQUERA Y MEDIDAS DE APOYO
ECONÓMICO PARA PESCADORES ARTESANALES AFECTADOS POR ATAQUES
DE LOBOS DE MAR DURANTE SUS FAENAS DE PESCA (Solicitud de
resolución N° 1065)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1065.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1065 la firman los diputados y diputadas Mauro González  , María
Candelaria Acevedo  , Bernardo Berger  , Sergio Bobadilla  , Jorge Brito  , Miguel Ángel Calisto  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Karen Medina  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual
solicitan al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, consideren la declaración de emergencia pesquera y medidas de apoyo económico para
pescadores artesanales afectados por los ataques de que son víctimas por parte de los lobos de
mar durante sus faenas de pesca.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 74 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.271, presentada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.271, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán
Palma  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados expresa su preocupación por la crisis del transporte público en las regiones y solicita al
gobierno que disponga todas las medidas administrativas y legales para dar cumplimiento al
compromiso de mejorar el transporte público.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 75 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.291, firmada por los diputados Luis Cuello  , Boris Barrera  , Nathalie
Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Matías
Ramírez y Daniela Serrano  , por medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, por la vía del Ministerio de Hacienda y en conjunto con el Ministerio de Educación,
considere la creación de un fondo de recuperación para la educación pública, como aporte basal
extraordinario para la implementación y funcionamiento de los servicios locales de educación
pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 8 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 76 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 77 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 78 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.371, de los diputados y las diputadas Lorena Pizarro  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Alejandra Placencia  ,
Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
condena enérgicamente los actos de corrupción en el contexto del denominado caso Audios, y
expresa su preocupación por el grave daño a las instituciones públicas, instando al Partido Unión
Demócrata Independiente a entregar todos los antecedentes de que disponga sobre este caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE ACADEMIA DE ALTA INVERSIÓN PÚBLICA PARA
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS EN CARGOS DE
MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E INVERSIÓN DE LOS
GORE Y MUNICIPALIDADES (Solicitud de resolución N° 1.250)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.250.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.250, firmada por los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo  , Félix González  , Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y
Francisco Undurraga , que solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
academia de alta inversión pública en que se capaciten y formen de manera obligatoria en
procesos de inversión y rendición pública los funcionarios y funcionarias en cargos de ministros de
fe y encargados de presupuesto e inversión de los gore y municipalidades.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 79 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.259.
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.259; de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Carolina Marzán , Jaime Mulet , Emilia
Nuyado  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Agricultura para que, en uso de sus facultades, condone las
deudas de los agricultores de la Región de Coquimbo, concretamente de la provincia de Limarí,
que estén inscritos en el Fideh, para apoyar a las comunidades de la zona por la actual crisis
hídrica en que se encuentran.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 80 de 199
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 81 de 199
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A ARRENDATARIOS DE MÓDULOS EN
MALL DE ZONA FRANCA, REGIÓN DE TARAPACÁ (Oficio)
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señora Presidenta, en la década del 60, cuando inicia la crisis salitrera en el norte del país, en
Tarapacá, los trabajadores y trabajadoras se movilizaron a la ciudad, a Iquique, a buscar nuevas
oportunidades. Y fue una idea que nació del norte y que el gobierno de la Unidad Popular fomentó,
que fue la creación de la Zona Franca de Iquique, que permitió precisamente que muchos
trabajadores y trabajadoras pudiesen desenvolverse y tener ingresos para subsistir y para sus
familias.
Zona Franca hoy, el 2024, sigue siendo uno de los principales empleadores en nuestra región. Es
sin duda uno de los polos de desarrollo que en el norte cuidamos por sobre todas las cosas, y creo
que estamos en un periodo crítico que da cuenta de la necesidad, primero, de discutir un nuevo
modelo de desarrollo, cuestión que el nuevo directorio ha tenido como una de sus funciones
principales, sin embargo, ello requiere cambiar la lógica por la cual se están tratando actualmente
a los usuarios de Zona Franca, particularmente del mall de dicho recinto, donde cada vez los
arriendos en dichos espacios siguen al alza y eso provoca, sin duda, la desvinculación de muchos
trabajadores y trabajadoras, pero también el cierre de muchos locales comerciales.
Es por ello que solicito se oficie al director del directorio de Zona Franca Iquique, a objeto de que
informe las medidas bajo las cuales está dando apoyo, en este caso a los arrendatarios de
módulos del recinto del mall de dicha empresa pública, pero que además acompañe cuál es el
modelo de desarrollo que está trabajando para que efectivamente la concesión que ha logrado
ampliar este gobierno, para pensar en Zona Franca en 30 años más, va a ser la visión regional que
efectivamente vamos a tener en Tarapacá.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 82 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Etapas de elaboración técnica, consulta y aprobación del Plan
Regulador Comunal, como, asimismo, acompañar aquellas normas, decretos u ordenanzas que
regulen dicho plan, en los términos que requiere. (63040 de 07/03/2024). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Ramírez, don Matías . Antecedentes que determinaron
el fallecimiento del interno Wilson Villanueva Riffo , al interior del Complejo Penitenciario
Huachalalume, de La Serena, como, asimismo, si Gendarmería de Chile posee un protocolo
respecto  de  personas  privadas  de  libertad  pertenecientes  a  la  comunidad  LGBTIQ+,
particularmente si cuentan con módulos especiales, en los términos que plantea. (61833 de
06/03/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Financiamiento, funciones y las correspondientes resoluciones y/o
acuerdos  adoptados  por  el  gobierno  regional  de  Tarapacá  que  autoriza  la  creación  y
financiamiento del Centro Acelerador de Proyectos "Tara-Paka", Centro Integral Ariel Standen y
Centro Acelerador de Proyectos Sociales " Victoria ", en los términos que plantea. (63171 de
11/03/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 83 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de un proyecto para instalar dispositivos que permitan
generar sombra en el sector donde se encuentra emplazado el gimnasio al aire libre del Parque
Balmaceda, a objeto de proteger a los vecinos y vecinas de la radiación solar y, si no lo hubiese,
tenga a bien su evaluación. (63240 de 12/03/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Estado de la solicitud de residencia definitiva en trámite,
caratulado bajo el N°OR 099N0411262, del señor Yasmany Chirino Suárez , cuyo ingreso fue
realizada con fecha 24 de noviembre de 2023. (63334 de 13/03/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Estado de la solicitud de residencia definitiva en trámite,
caratulado bajo el N°65810676, del señor Celso Ramon Villamediana , cuyo ingreso fue realizada
con fecha 14 de septiembre de 2023. (63333 de 13/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Antecedentes que posea su ministerio en relación con la situación
judicial del director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz Yáñez ,
indicando la demás información que solicita. (63519 de 18/03/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 84 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de propuestas o políticas públicas a implementar por
ese municipio respecto de las situaciones que afectan a los habitantes de las caletas de la comuna
de Iquique, Región de Tarapacá, y de transporte que facilite la conexión entre las ubicadas fuera
del área urbana y la comuna de Iquique, en los términos que requiere. (63714 de 20/03/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de políticas públicas o la factibilidad de implementarlas
con el propósito de facilitar la conexión entre las caletas ubicadas fuera del área urbana y la
comuna de Iquique, Región de Tarapacá, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63716 de
20/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de propuestas públicas destinadas a mejorar la calidad
de vida de las familias de las distintas caletas de la comuna de Iquique, Región de Tarapacá, en
los términos que plantea. (63717 de 20/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Fecha de reapertura, de inicio de funcionamiento y existencia de
alguna programación del Teatro Municipal de Iquique, en los términos que requiere. (63718 de
20/03/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de políticas públicas o la factibilidad de implementarlas
con el propósito de facilitar la conexión entre las caletas ubicadas fuera del área urbana y la
comuna de Iquique, Región de Tarapacá, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63753 de
20/03/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Cronograma de iniciativas y compromisos establecidos con los
agricultores y comunidades indígenas de la provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá, para el
presente año, como, asimismo, detallar los cursos o capacitaciones técnicas ofrecidas a los
agricultores, en los términos que plantea. (63945 de 25/03/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Ramírez, don Matías . Cronograma de iniciativas y compromisos establecidos con los
agricultores y comunidades indígenas de la provincia del Tamarugal para el presente año,
detallando los cursos o capacitaciones técnicas ofrecidas a los agricultores, en los términos que
plantea. (63946 de 25/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Progreso de la mesa sectorial, la cual está integrada por la
Dirección Nacional de Aguas, el Instituto de Desarrollo Agropecuario y la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, en colaboración con las Agrupaciones de Agricultores de la provincia del
Tamarugal, indicando las acciones emprendidas para abordar los diversos desafíos relacionados
con la captación de agua, crucial para el abastecimiento y el riego de los cultivos agrícolas en la
Región de Tarapacá. (63947 de 25/03/2024). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 85 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado Ramírez, don Matías . Progreso de la mesa sectorial, la cual está integrada por la
Dirección Nacional de Aguas, el Instituto de Desarrollo Agropecuario y la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, en colaboración con las Agrupaciones de Agricultores de la provincia del
Tamarugal, indicando las acciones emprendidas para abordar los diversos desafíos relacionados
con la captación de agua, crucial para el abastecimiento y el riego de los cultivos agrícolas en la
Región del Tarapacá. (63948 de 25/03/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Ramírez, don Matías . Progreso de la mesa sectorial, la cual está integrada por la
Dirección Nacional de Aguas, el Instituto de Desarrollo Agropecuario y la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena, en colaboración con las Agrupaciones de Agricultores de la provincia del
Tamarugal, indicando las acciones emprendidas para abordar los diversos desafíos relacionados
con la captación de agua, crucial para el abastecimiento y el riego de los cultivos agrícolas en la
Región de Tarapacá. (63949 de 25/03/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Ramírez, don Matías . Plan estratégico destinado a la erradicación de plagas que están
afectando los cultivos de los agricultores en la provincia del Tamarugal, indicando si el Servicio
cuenta con propuestas públicas en curso relacionadas con este tema. Asimismo, detallar las
fiscalizaciones y decomisos realizados por el ingreso de frutas y verduras desde el año 2023 hasta
la fecha actual. (64010 de 26/03/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Tarapacá.
Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de llevar a cabo un estudio detallado de las
condiciones climáticas y de suelo, con el objetivo de prevenir futuros incendios que puedan poner
en peligro los cultivos de los agricultores de la provincia del Tamarugal, en los términos que
plantea. (64011 de 26/03/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Ramírez, don Matías . Proceso de contratación del conferencista Iván Vera Muñoz ,
indicando el presupuesto asignado para el acto de bienvenida del año escolar, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64506 de 28/03/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; -Diputado Barrera, don Boris  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Porcentaje de
ejecución de los recursos asignados a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena que indican,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64815 de
04/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 86 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Proceso de licitación pública destinada a la remodelación y
modernización de la Plaza Cívica en la comuna de Huara. (65626 de 11/04/2024). A Municipalidad
de Huara.
-Diputado Ramírez, don Matías . Proceso de licitación pública destinada a la remodelación y
modernización de la Plaza Cívica en la comuna de Huara. (65628 de 11/04/2024). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Remita la documentación relacionada al inicio del trámite de
regularización de la propiedad del inmueble ubicado en 12 de febrero N°1220, en la ciudad de
Iquique, como, asimismo, estudiar la viabilidad si la propiedad puede ser transferida a cualquier
título gratuito en beneficio del señor Don Luis Cossio , en los términos que plantea. (65631 de
12/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Procedimiento investigativo para esclarecer los hechos que
afectaron al menor de iniciales V.C.V., de acuerdo a las consideraciones que expone. (66196 de
16/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Motivos por los cuales la institución no ha entregado la
documentación que respalda los títulos de dominio de los vecinos beneficiados con viviendas
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 87 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
sociales correspondientes a las propiedades asignadas en la población Las Urbinas 1, ubicada en
la comuna de Alto Hospicio, Provincia de Iquique, Región de Tarapacá. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de que se indique un plazo concreto para la entrega de dichos documentos. (66230 de
16/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Propuesta pública denominada “Reposición Jardín Infantil y Sala
Cuna Lobito Marino, Comuna de Iquique”, Código BIP 40003930-0, cuya institución responsable es
la Junta Nacional Jardines Infantiles Región de Tarapacá, indicando los plazos de ejecución y
funcionamiento, empresa encargada de la obra, capacidad estimativa de matrícula y etapa
administrativa en que se encuentra la propuesta, considerando se estudie nuevamente la
factibilidad  de  contratar  guardias  de  seguridad  que  resguarden  las  instalaciones  del
establecimiento hasta que concluya el proceso de reposición y vuelva a operar. (66346 de
18/04/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Existencia de convenios de colaboración y transferencia de
recursos suscritos entre vuestro organismo y la empresa sanitaria Aguas del Altiplano, destinados
a la reparación, manutención y reposición del alcantarillado, así como al tratamiento de aguas
servidas en la comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá. (66370 de 18/04/2024). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Ramírez,  don  Matías  .  Convenios  de  colaboración  y/o  transferencia  de  recursos
celebrados entre la División Técnica de Estudio y Fomento Habitacional (Ditec) del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y la Universidad de Chile, destinados al estudio de programas habitacionales
de emergencia y al análisis del suelo salino en la comuna de Alto Hospicio. (66592 de 23/04/2024).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 88 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diputado Ramírez, don Matías . Respuesta al oficio N° 49.093, de fecha 6 de septiembre de 2023,
que fue derivado a su cartera por la ministradel Interior y Seguridad Pública, mediante oficio N°
25.525, de fecha 25 de septiembre del mismo año, cuyas copias se acompañan. (66596 de
23/04/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Ramírez, don Matías . Respuesta al oficio, N° 33.393 de fecha 14 de marzo de 2023, que
no ha sido contestado. (66597 de 23/04/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado  Ramírez,  don  Matías  .  Convenios  de  colaboración  y/o  transferencia  de  recursos
celebrados entre la División Técnica de Estudio y Fomento Habitacional (Ditec) de ese ministerio y
la Universidad de Chile. (66594 de 23/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Food
Service respecto a la propiedad que utiliza en la calle Berthie Humberstone , con el propósito de
verificar el cumplimiento de la normativa ambiental y ordenanzas municipales de emisión de
ruidos molestos, en los términos que requiere. (66656 de 24/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  . Protocolo de seguridad y de
salud utilizado por el Ejército en casos de enfermedades o accidentes graves que afecten a
conscriptos. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar medidas para que se aclare
detalladamente la causa del fallecimiento del conscripto que menciona, indicando si se tenía
conocimiento previo de su estado de salud. En caso negativo, remita el registro médico del
conscripto y detalles sobre si se realizan controles de salud periódicos a quienes pertenecen a la
institución. Por último, señale las razones por las cuales el ejército no se ha comunicado
adecuadamente con los familiares de Javier Bustamante respecto a los eventos que llevaron a su
situación de salud grave. (66945 de 30/04/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 89 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  . Protocolo de seguridad y de
salud utilizado por el Ejército en casos de enfermedades o accidentes graves que afecten a
conscriptos. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar medidas para que se aclare
detalladamente la causa del fallecimiento del conscripto que menciona, indicando si se tenía
conocimiento previo de su estado de salud. En caso negativo, remita el registro médico del
conscripto y detalles sobre si se realizan controles de salud periódicos a quienes pertenecen a la
institución. Por último, señale las razones por las cuales el ejército no se ha comunicado
adecuadamente con los familiares de Javier Bustamante respecto a los eventos que llevaron a su
situación de salud grave. (66945 de 30/04/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Motivos por los cuales la institución no ha entregado la
documentación relacionada con las propiedades asignadas en el condominio Nueva Esperanza,
ubicado en calle Las Parcelas N°4660, en la comuna de Alto Hospicio, que respalde el título de
dominio de los vecinos beneficiados. (66786 de 25/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de disponer el reabastecimiento de agua y la
mantención para los grifos que indica, situados en la población de Gómez Carreño , en la comuna
de Iquique. (66999 de 02/05/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Circunstancia de que el sostenedor del establecimiento
educacional San Martín , de la comuna de Iquique, ha presentado una solicitud de cierre a vuestra
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 90 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
entidad. En tal caso, señalar el estado actual en que se encuentra, en los términos que plantea.
(66987 de 02/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66826 de 26/04/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66827 de 26/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66828 de 26/04/2024). A Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Recursos transferidos al gobierno regiona,l en el marco de la ley
sobre royalty minero, desde el Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, remitiendo un
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 91 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
desglose del uso de estos en la implementación de políticas públicas. (66829 de 26/04/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66823 de 26/04/2024). A Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66824 de 26/04/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66825 de 26/04/2024). A Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Motivos por los cuales la institución no ha entregado la
documentación relacionada con las propiedades asignadas en el condominio Nueva Esperanza,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 92 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ubicado en calle Las Parcelas N°4660, en la comuna de Alto Hospicio, que respalde el título de
dominio de los vecinos beneficiados. (66786 de 25/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de estos recursos en la implementación de
políticas públicas, en los términos que requiere. (66822 de 26/04/2024). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Food
Service respecto a la propiedad que utiliza en la calle Berthie Humberstone , con el propósito de
verificar el cumplimiento de la normativa ambiental y ordenanzas municipales de emisión de
ruidos molestos, en los términos que requiere. (66656 de 24/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66828 de 26/04/2024). A Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 93 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Recursos transferidos al gobierno regiona,l en el marco de la ley
sobre royalty minero, desde el Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, remitiendo un
desglose del uso de estos en la implementación de políticas públicas. (66829 de 26/04/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66827 de 26/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66825 de 26/04/2024). A Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66826 de 26/04/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 94 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66823 de 26/04/2024). A Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de éstos en la implementación de políticas
públicas, en los términos que requiere. (66824 de 26/04/2024). A Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  . Recursos transferidos a vuestro municipio en el marco de la ley
sobre royalty minero, remitiendo un desglose del uso de estos recursos en la implementación de
políticas públicas, en los términos que requiere. (66822 de 26/04/2024). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de iniciar un procedimiento administrativo para
determinar la responsabilidad de la empresa Zañartu , a raíz del supuesto incumplimiento en el
pago de remuneraciones y finiquitos en el plazo correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (67113 de 06/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 95 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre la
situación ocurrida en la comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota , que derivó en el sensible
fallecimiento del soldado conscripto Franco Vargas Vargas (QEPD) y el licenciamiento de 114
soldados conscriptos, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (67579 de 13/05/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Situación que afecta a los extrabajadores de la empresa
encargada de llevar a cabo el proyecto " Alternativa Acceso Iquique A420", quienes denuncian que
ha incurrido en serias demoras e incumplimientos en el pago de sus remuneraciones y finiquitos,
disponiendo una fiscalización a fin de determinar los incumplimientos de las normativas laborales
por parte de la empresa mencionada, así como las multas o sanciones aplicadas en caso de
confirmarse. (67573 de 13/05/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Ramírez, don Matías . Situación que afecta a los extrabajadores de la empresa
encargada de llevar a cabo el proyecto " Alternativa Acceso Iquique A-420", quienes denuncian
que ha incurrido en serias demoras e incumplimientos en el pago de sus remuneraciones y
finiquitos, disponiendo una fiscalización a fin de determinar los incumplimientos de las normativas
laborales por parte de la empresa mencionada, así como las multas o sanciones aplicadas en caso
de confirmarse. (67574 de 13/05/2024). A Dirección del Trabajo.
- Diputado Ramírez, don Matías . Resolución que determina la concesión del beneficio que indica al
señor  Ignacio  Atilio  Candia  Ilabaca  ,  suboficial  de  Gendarmería,  considerando  el  tiempo
transcurrido desde el inicio del procedimiento y que los antecedentes previsionales necesarios del
solicitante están radicados, desde el 6 de febrero de 2024, en el Subdepartamento de
Reconocimiento de Beneficios, el cual depende del Departamento de Imposiciones. (67575 de
13/05/2024). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 96 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
- Diputado Ramírez, don Matías . Proyecto de " Demolición y Ejecución de 19 viviendas de Elena
Caffarena, de la Región de Tarapacá, regulado por el programa de Fondo Solidario de elección de
Vivienda D.S. 49 de (V. y U.) de 2011", detallando especialmente los recursos adjudicados,
empresa contratista encargada, bases de licitación, plazos de ejecución y entrega, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (68488 de 17/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Accidentes laborales, incluyendo aquellos con resultado de
muerte, que se han producido desde el año 2023 a la actualidad, en el sector de la minería,
indicando la fecha y lugar específico de cada accidente, factores y circunstancias que los
provocaron, si se constituyó una investigación para el esclarecimiento de los hechos, organismo y
funcionario que llevó a cabo cada investigación, sanciones y responsabilidades que se hayan
determinado, como, también, las indemnizaciones otorgadas a las víctimas o a los familiares, y las
medidas que se adoptaron para prevenirlos. (68512 de 20/05/2024). A Dirección del Trabajo.
- Diputado Ramírez, don Matías . Cantidad de accidentes laborales, incluyendo aquellos con
resultado de muerte, que se han producido desde el año 2023 a la actualidad, en el sector de la
minería, indicando la fecha y lugar específico de cada accidente, factores y circunstancias que los
provocaron, si se constituyó una investigación para el esclarecimiento de los hechos, organismo y
funcionario que llevó a cabo cada investigación, sanciones y responsabilidades que se hayan
determinado, como también las indemnizaciones otorgadas a las víctimas o a los familiares, y las
medidas que se adoptaron para prevenirlos. (68514 de 20/05/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Eventual restitución, efectuada por la Corporación Municipal de
Desarrollo Social de Iquique (Cormudesi), de los recursos per cápita y de fondos especiales de
salud que señala a las Rentas Generales de la Nación o, en su defecto, si se celebró un convenio
con vuestro servicio para su correcta utilización. Asimismo, sírvase acompañar la documentación
relacionada con la restitución o el convenio. (68651 de 22/05/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 97 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de un pronunciamiento de la Dirección del Trabajo
respecto a la relación laboral de la señora Jenny Núñez Núñez referente a su desempeño como
secretaria general subrogante y directora del Departamento de Administración y Finanzas de la
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Iquique (Cormudesi) y los bonos que percibe,
acordados con el empleador bajo las normas de la ley N° 19.378, sobre el Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, conforma al dictamen de la Contraloría REF. W012499/2021, en los
términos que plantea. (68648 de 22/05/2024). A Dirección del Trabajo.
- Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de un pronunciamiento de la Dirección del Trabajo
respecto a la relación laboral de la señora Jenny Núñez Núñez referente a su desempeño como
secretaria general subrogante y directora del Departamento de Administración y Finanzas de la
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Iquique (Cormudesi) y los bonos que percibe,
acordados con el empleador bajo las normas de la ley N° 19.378, sobre el Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, conforma al dictamen de la Contraloría REF. W012499/2021, en los
términos que plantea. (68649 de 22/05/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Estado de tramitación de la solicitud CM008542023, de fecha 29
de diciembre del año 2023. Asimismo, indique la factibilidad de dejar sin efecto el procedimiento
de transferencia de la concesión marítima iniciado mediante dicha solicitud, en virtud de las
consideraciones que expone. (69686 de 03/06/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de instalar señales de tránsito en las calles Avenida
La Tirana con Diego Portales , donde se encuentra ubicado el Jardín Infantil Retoñitos, con la
finalidad de regular la velocidad de los automóviles que circulan por el segundo acceso de la ruta
16, en consideración a los antecedentes que expone. (69798 de 04/06/2024). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 98 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Protocolos aplicados dentro de las faenas mineras en situaciones
en que los trabajadores presenten cuadros de enfermedades comunes en el lugar de trabajo,
indicando la cantidad de personal de salud contratado dentro de dichas labores, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (71692 de 13/06/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Evaluación del proyecto de la planta de tratamiento de aguas
servidas que beneficiará al Condominio Emprendedores de la Caleta San Marcos, ubicado en la
comuna de Iquique, provincia del mismo nombre, Región de Tarapacá. (72039 de 18/06/2024). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Gestiones efectuadas para otorgar respuesta a solicitud de
Asociación Gremial I.D.A., organización gremial conformada por trabajadores de la salud APS del
Municipio de Alto Hospicio, para que se evalúe la posibilidad de ceder un terreno ubicado en calle
Ricardo Lagos , entre las intersecciones de las avenidas Las Parcelas y Teniente Merino , para la
construcción de un proyecto habitacional. (72431 de 26/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 99 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Decreto alcaldicio que autoriza la demolición de las instalaciones
del Club Adulto Mayor Estrella del Amanecer, remitiendo una copia e indicando el estado actual del
proceso de demolición. (74121 de 09/07/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Criterios adoptados para transferir recursos al Club Social y
Deportivo Jorge V, en el marco del proyecto " Reposición Sede Club Cultural, Social y Deportivo",
con una inversión que asciende a los 884 millones de pesos, destinados a infraestructura,
detallando especialmente las bases de licitación correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74109 de 09/07/2024) . A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Operativo y allanamientos realizados el 6 de julio del presente
año, en la población Villa Francia, perteneciente a la comuna de Estación Central, detallando
especialmente el número de unidades policiales involucradas, protocolos sobre uso de la fuerza
aplicados, individualización de funcionarios que intervinieron, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74111 de 09/07/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Situación del señor Eduardo Macaya , quien se encontraba recluido en el Complejo Penitenciario
de Rancagua cumpliendo la medida cautelar de prisión preventiva, lo que habría ocurrido en
condiciones especiales en el hospital del recinto, sin pasar por el respectivo proceso de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 100 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
clasificación, detallando especialmente los motivos y antecedentes que justifican lo anterior,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (75584 de 23/07/2024). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Situación jurídica y estado actual en que se encuentra el dominio
del terreno ubicado en el barrio industrial Zofri , en que operaba la empresa " Engie " con su
antigua central termoeléctrica, señalando especialmente los nuevos usos que eventualmente
puedan estar siendo considerados, en los términos que plantea. (75606 de 23/07/2024). A Central
Unitaria de Trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Procedimiento de control periódico de consumo de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas del personal de Gendarmería, conforme al inciso final del artículo
14 de la ley Nº 20.000, en los términos que requiere . (76549 de 29/07/2024) . A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Procedimiento de control periódico de consumo de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas del personal de Gendarmería, conforme al inciso final del artículo
14 de la ley Nº 20.000, en los términos que requiere . (76550 de 29/07/2024) . A Gendarmería de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 101 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Población penal de los establecimientos peniten ciarios de la
Región de Tarapacá, así como la proyección para el período 2024 y la dotación de personal de
Gendarmería que realiza sus funciones en dichos centros. Asimismo, refiérase al aumento de la
planta de personal de los funcionarios de Gendarmería en la Región de Tarapacá, detallando el
estamento, la calidad jurídica, los escalafones y grados, remitiendo los demás antecedentes que
requiere . (76547 de 29/07/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de que se inicie un sumario sanitario contra la
empresa Aguas del Altiplano S.A. por la rotura de la matriz de agua en la Avenida Teniente Hernán
Merino Correa, comuna de Alto Hospicio, así como por negarse a recibir la denuncia de los vecinos
afectados. Asimismo, remita copias y antecedentes de los sumarios sanitarios incoados contra la
misma empresa, indicando si se han impuesto multas y si estas han sido pagadas. Finalmente,
señale si existe un plan de mejoramiento de la infraestructura de las matrices de agua en la
comuna de Alto Hospicio. (77747 de 13/08/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Motivos vía trato directo para la creación de la plataforma del Plan Nacional de Búsqueda de
Verdad y Justicia, indicando los fundamentos de la división del anteproyecto, remitiendo las
investigaciones sumarias existentes en relación con dicho acuerdo, en los términos que requieren.
(78319 de 16/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 102 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Eventual solicitud de desvincular a 78 funcionarios del Hospital
Regional  Ernesto  Torres  Galdames,  perteneciente  a  la  comuna  de  Iquique,  detallando
especialmente los motivos que fundarían lo anterior, así como el correspondiente proceso de
contratación de funcionarios a honorarios durante la pandemia del covid-19, en los términos que
plantea. (78941 de 21/08/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Efectivo cumplimiento del fallo dictado por la Corte Suprema que
dispone el reintegro de las remuneraciones descontadas a los trabajadores de la salud municipal,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (79165 de 26/08/2024). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Proyectos financiados por el gobierno regional de Tarapacá,
indicando  el  número  de  ellos  transferidos  al  Hospital  Regional  Ernesto  Torres  Galdames,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79170 de
26/08/2024). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de un plan de manejo de los geoglifos de Alto Barranco
ubicados en el sector de Caramucho, comuna de!quique, Región de Tarapacá, indicando las
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 103 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
acciones iniciadas en relación con la conservación del sector y las sanciones a quienes dañaron las
estructuras . (80275 de 03/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a
la Universidad San Sebastián sobre un eventual incumplimiento de la ley N° 21.091, de Educación
Superior, en especial, sobre el pago de remuneraciones a la señora Marcela Cubillos Sigall y
remitir copia de las fiscalizaciones, investigaciones, sumarios u otros procedimientos realizados a
dicha institución en los últimos 5 años. (81829 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Capacitaciones realizadas al interior del servicio sobre la ley Nº
21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, denominada " Ley
Karin ", detallando especialmente el total de horas y recursos destinados para tales efectos, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea . (82403 de 30/09/2024) . A Ministerio de
Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Programa que el gobierno regional de Tarapacá se habría
comprometido a financiar, en beneficio de más de 22 mil estudiantes de Iquique y Alto Hospicio,
detallando especialmente el traspaso efectivo de los dineros correspondientes, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (82405 de 01/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Ramírez, don Matías . Capacitaciones realizadas al interior del servicio que dirige,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 104 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
respecto de la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en
materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el
trabajo, conocida como " ley Karin ", detallando especialmente el total de horas destinadas para
tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82406 de 01/10/2024). A
Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de gestionar pensiones de gracia respecto de al
menos 50 trabajadores que requieren que se les retire del circuito de trabajo, producto de sus
dolencias provocadas por las labores desarrolladas en el recinto amurallado de Zona Franca, los
que no cuentan con un fondo previsional suficiente para acceder a una jubilación digna, por las
consideraciones que expone. (82477 de 01/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Resultado del proceso de postulación al incentivo al retiro del
señor Elías Varas Jiménez , indicando sus fundamentos, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (83029 de 07/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Comandante en
jefe del Ejército de Chile informe sobre la situación militar de los funcionarios de su institución que
se individualizan, señalando si existe alguna resolución administrativa que dé cuenta de su
llamado a retiro, licenciamiento u otro. Asimismo, indique en detalle los sumarios administrativos
que se sustentaron en razón de la fatídica marcha de Putre, enviando copia autorizada de la
resolución que dio inicio a las mismos y copia autorizada de los expedientes, si se encontraran
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 105 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
afinados. (83904 de 15/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías . Estado de ejecución presupuestaria 2024, de la partida 24, del
Ministerio de Energía, especialmente de los subtítulos que indica. (83971 de 16/10/2024). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Acciones desarrolladas por ese servicio para disponer el
resguardo y mantención de las islas de seguridad ubicadas en las caletas al sur de Iquique,
indicando si existe un proyecto para el mejoramiento y abastecimiento de las islas de seguridad,
su financiamiento, plazo de ejecución y empresa a cargo, si lo hubiere. (85085 de 11/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
-Diputado Ramírez, don Matías . Proyecto de mejoramiento de la ruta 1, etapa en que se
encuentra y tiempo de ejecución, indicando la empresa a cargo, monto, plazo de ejecución y
boletas  de  garantías  asociadas.  De  igual  forma,  se  indique  si  existieron  empresas  que
abandonaran las obras. (85086 de 11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Gestiones realizadas para disponer de un médico en la posta
rural de la caleta San Marcos, indicando las fechas y plazos establecidos desde el Departamento
de Salud de Cormudesi para concretar dicha contratación. (85599 de 21/11/2024). A Municipalidad
de Iquique.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 106 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Proyecto "Restauración arquitectónica del Teatro Municipal de
Iquique", perteneciente a la Región de Tarapacá, refiriéndose especialmente a las denuncias en
cuanto a eventuales hallazgos arqueológicos en el subsuelo del teatro, los que no habrían sido
alertados por la empresa contratista, así como intervenciones no autorizadas y la ausencia de un
catastro de los bienes muebles del monumento histórico, lo que podría derivar en la pérdida de
piezas de alto valor patrimonial, detallando especialmente los antecedentes relacionados, en los
términos que plantea. (87918 de 11/12/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército informe sobre el fallecimiento
del subteniente Matías Fuentes Vera, acaecido en el Fuerte Militar de Baquedano, ubicado en la
comuna de Pozo Almonte, perteneciente a la Región de Tarapacá, detallando especialmente los
antecedentes obtenidos hasta la fecha, así como las medidas que se han adoptado al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90042 de 23/12/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ramírez, don Matías . Caso del menor, de iniciales M. I. S. A., quien sufrió un accidente
escolar el 23 de noviembre del año 2023, en cuanto a las acciones desplegadas por el Servicio de
Salud de Tarapacá, a fin de entregar respuesta al dictamen R-138115-2024, emitido por
Superintendencia  de  Seguridad  Social,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (93347 de 29/01/2025). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Medidas orientadas a la protección de la especie marina ballena
jorobada, cuya presencia se ha avistado con frecuencia en el sector de Playa Brava, perteneciente
a la comuna de Iquique, refiriéndose especialmente a la factibilidad de decretar, en forma
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 107 de 199
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
excepcional, una zona de resguardo que limite la acción de pesca de cerco en un radio suficiente
para garantizar el estado de supervivencia correspondiente, disminuyendo así los riesgos de
colisión con embarcaciones e interacción con la pesca artesanal, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (93807 de 27/02/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Diversos cortes en el suministro eléctrico que han afectado al
sector de calle China, en la comuna de Alto Hospicio, bajo la responsabilidad de la empresa CGE,
detallando especialmente los sumarios sanitarios incoados en contra de tal empresa, a raíz de las
denuncias formuladas por vecinos de los condominios sociales Las Bugambilias, en los términos y
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (94619  de  04/03/2025).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 108 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 24
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, a
propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se
regulará el funcionamiento de cada mesa y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso
final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 109 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos de
los integrantes de la mesa.”.
2. De las diputadas Viviana Delgado , Marta González, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  y del
diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos del
Consejo Nacional.”.
La  diputada  Marta  González  señaló  que,  si  bien  comprendían  que  los  reglamentos  de
funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria de las Culturas y las
Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros de dicha mesa tuvieran la
potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes, debido
que podía existir la posibilidad de que la resolución respectiva no lograra cumplir con los objetivos
y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional pudiera modificar su
funcionamiento interno.
La  diputada  Marta  González  afirmó  que  la  intención  principal  de  dicha  indicación  era,
precisamente, que cada mesa regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo
de tres quintos de sus integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la disposición que la referida
potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como mesas existieran, para de esta
forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una resolución con el acuerdo de cada una
de las mesas regionales.
El diputado Matías Ramírez  opinó que la redacción de la indicación de las diputadas Castillo y
Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, puesto que la
segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el funcionamiento interno de cada
mesa a través de una resolución que sería dictada por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes,
lo que, a su vez, se complementaba con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo
con el acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de la indicación de las
diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido a que permitiría la
posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar sus propias reglas de
funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad e incompatibilidad, el
quorum de las sesiones y los mecanismos de elección, sin perjuicio de ello, señaló que le parecía
bien que el referido organismo tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones,
más aún, si se consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada
uno de los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las razones por las cuales la
Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución por cada mesa regional, en lugar
de un único acto administrativo con efectos para todos los territorios.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 110 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una resolución para todas las
mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González que establecía que cada mesa regional podía cambiar la resolución respectiva con el
acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. Agregó que dicha medida sería impracticable,
debido a que se requeriría de la participación de los miembros de todas las instancias territoriales
para que se pudiera llevar adelante esta modificación. Asimismo, aseveró que esta indicación
rompía con el espíritu del proyecto, puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país,
la referida competencia debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las
mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción para aquellos
integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las mesas regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas taxativamente las
causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor Cárcamo y esbozó
que  lo  más  adecuado  era  que  la  facultad  de  modificar  la  resolución  que  regularía  el
funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un quorum de tres quintos
de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo hizo presente el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras
personas, por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse
el caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de una
causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su vez, formara
parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales manifestó no estar de acuerdo con el hecho de que una instancia de carácter
nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de la Cultura y las
Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda signada con el número 2, buscaba que los
miembros del Consejo Nacional de Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que
los integrantes de dicha instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía
el funcionamiento interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que una resolución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por el Consejo Nacional de
Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y estabilidad de un acto
administrativo.
Asimismo, estimó que los integrantes del referido Consejo deberían tener la opción de solicitar
reconsideración de la resolución dictada por la Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la
posibilidad de recurrir judicialmente en contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana Delgado; por la negativa votaron la
diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán;
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 111 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
en tanto se abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías
Ramírez y Sebastián Videla (1-4-4).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la negativa votaron los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en tanto se
abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 112 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Ramírez enfatizó la importancia de aprobar esta iniciativa para los habitantes del norte
grande, en especial si se consideraba la falta de regulación legislativa que existía en materia de
técnicas construcción en suelo salino, así como en lo relativo a la mantención y reparación de las
redes agua potable y alcantarillado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 113 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Matías Ramírez Pascal, en su calidad de mocionante del proyecto de ley que Establece
obligaciones  y  requisitos  para  la  construcción  de  edificaciones  en  suelo  colapsable,
correspondiente al boletín N°16.085-14 -refundido con los boletines N°s 16069-22; 16077-14,
16251-14 y 16276-09- respondía a la problemática de los socavones, que desde hacía bastantes
años estaba afectando a las ciudades de la zona del norte del país y, en especial, a la comuna de
Alto Hospicio, la que conforme a los datos del Servicio de Vivienda y Urbanización, contaba con
alrededor de 9.300 hogares en peligro por dicha situación.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 114 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
En tal sentido, expuso que esta iniciativa apuntaba a establecer obligaciones y requisitos para la
construcción  de  edificaciones  en  suelo  colapsable  con  el  objeto  de  abarcar  las  diversas
posibilidades que pudieran derivar del colapso del terreno, y no solo las relacionadas con el suelo
salino, como era el caso puntual de las ciudades del norte grande y de la comuna de Alto Hospicio.
A modo de contexto, explicó que en la región de Tarapacá la concentración salina en el suelo era
muy alta y que el sector el Boro de la comuna de Alto Hospicio registraba hasta 30% de sal en el
terreno.
A su vez, detalló que la sal, al mezclarse con el agua, generaba una reacción química que diluía su
contenido, por ello, los terrenos con una alta concentración salina siempre estaban expuestos a la
posibilidad de un colapso al entrar en contacto con el vital elemento.
En esa línea, comentó que, en la comuna de Alto Hospicio, era una situación habitual encontrase
con socavones por roturas de cañerías, matrices, o incluso, por actividades cotidianas como lavar
el auto. Advirtió que dichos accidentes del terreno habían provocado graves daños a la
infraestructura pública de la ciudad, por ejemplo, en la cárcel pública y en los recintos policiales de
la zona.
Puntualizó que, frente a dicha situación, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo había adoptado una
serie de medidas que contribuían a la mejora de los procesos constructivos, por ejemplo, el
desarrollo de un itemizado técnico respecto a los trabajos que debían realizar las empresas
sanitarias en la zona, sin embargo, estas acciones no eran suficientes para resolver esta
problemática.
En virtud de lo anterior, explicó que el proyecto de ley de su autoría buscaba tratar esta materia
de manera integral, con el propósito de que la normativa no solo regulara los requerimientos
constructivos y estructurales de las edificaciones emplazadas en suelo colapsable y las medidas
de reparación, sino que también el estado de las redes de alcantarillado y del agua potable.
De igual forma, esbozó que dicha iniciativa establecía la obligación de iniciar procesos de gestión
en que debían participar de manera coordinada diversas instituciones fiscalizadoras en esta
materia  -Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios,  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  y
Direcciones de Obras Municipales, entre otras-, los municipios, las empresas de servicios
sanitarios, los dirigentes de la junta de vecinos respectivas y los pobladores de los sectores que
hubieran resultado dañados por el colapso del suelo.
En cuanto al contenido de la moción, expuso que el artículo 1 permitía la construcción en terreno
colapsable, siempre y cuando se cumpliera con los estudios de suelo que se establecía en su
artículo 2, así como también con las disposiciones contempladas en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones,  su  Ordenanza  General,  las  normas  técnicas  NCh,  los  itemizados  técnicos
elaborados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y con todos los requisitos técnicos-
normativos que la autoridad competente dictare sobre el particular. Precisó que la aplicación de
esta exigencia sería de carácter general, ya sea para proyectos sociales o privados.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 115 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por otra parte, señaló que el proyecto incorporaba en su artículo 5 un proceso especial de
regularización respecto de las ampliaciones, modificaciones y/o construcciones de viviendas
afectadas o que fueran colindantes a suelos colapsados, con el propósito de que los subsidios y
programas que contemplaba la Cartera del ramo pudieran cubrir el total de la propiedad y no solo
la parte regularizada.
Asimismo, esbozó que el proyecto incluía en su artículo 4 una obligación para las empresas
sanitarias de presentar ante las instituciones fiscalizadoras respectivas, al menos una vez al año,
un programa de mantención y reposición de las redes públicas de agua potable y alcantarillado
con el objeto de prever el colapso del suelo. Esta medida indicó, buscaba que las referidas
entidades privadas renovaran continuamente sus redes en aquellas zonas en que existiera riesgo
de socavones.
En la misma línea, detalló que se incorporaba en su artículo 2 la realización de estudios de
laboratorio y/o mecánicas de suelo, con especial atención a los terrenos con alta concentración de
sales solubles, limosos, u otros; con la finalidad de que las viviendas construidas en dichas
condiciones cumplieran con las normas técnicas especiales que existieran en esta materia.
Finalmente, aseveró que dichas medidas eran esenciales para la continuidad de los proyectos
habitacionales que se estaban desarrollando en zonas colapsables y, en especial, en la comuna de
Alto Hospicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 116 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Ulloa preguntó en qué consistía el proceso especial de regularización que incorporaba
el proyecto y si la participación de los vecinos que vivían en viviendas aledañas a las afectadas por
los socavones en los procesos de gestión se abordaba de manera integral dentro de esta
problemática.
El diputado Ramírez explicó que el procedimiento de regularización especial apuntaba a permitir la
posibilidad de que el propietario pudiera regularizar el total de la propiedad, a fin de que los
montos que entregaba el Ministerio a través de subsidios y programas lo fueran respecto a toda la
vivienda y no solo de una parte de ella.
Indicó que, en el año 2018, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo elaboró un itemizado técnico
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 117 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
respecto a las viviendas sociales de la comuna de Alto Hospicio, lo cual modificó el estándar
constructivo de dichos proyectos habitacionales, no obstante, advirtió que al resto de las
edificaciones que se estaban realizando en la zona no les era aplicable esta normativa. Por ello,
aseveró que la moción buscaba hacer extensible las referidas exigencias a toda clase de
proyectos, ya fueran públicos o privados.
Por otro lado, en lo que respecta a la intervención de los vecinos de las viviendas colindantes en
los procesos de regularización, sostuvo que era una materia que requería del ingreso de una
indicación del Ejecutivo, puesto que podría dar lugar a disputas en torno al derecho de propiedad.
No obstante, recalcó que era oportuna y necesaria su participación, debido a que los hogares
aledaños a los socavones podían verse alcanzados posteriormente por dichos accidentes del
terreno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 118 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  formularon una indicación para
sustituir el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Las municipalidades, conforme a estudios fundados elaborados por profesionales
especialistas en mecánica de suelo pertenecientes a entidades privadas u organismos de la
administración del Estado, tales como el Ministerio de Obras Públicas o Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y aquellos profesionales que estén inscritos en sus registros técnicos de consultorías,
deberán declarar mediante decreto alcaldicio sectores o áreas de suelos que pueden colapsar;
singularizando el polígono de superficie de este sector o área urbana o de extensión urbana
afectado, identificando las edificaciones o las infraestructuras que resulten dañadas total o
parcialmente.
Para lo señalado en el inciso anterior, se podrá llamar a licitación a expertos que cuenten con
estudios por región para que la gestión de declaración de demolición o habitabilidad sean
realizados a la brevedad posible.
Respecto de las edificaciones comprendidas en estas áreas o sectores que presenten daños que
comprometan gravemente la estabilidad de su estructura e instalaciones y que puedan afectar la
vida y la integridad física de las personas, el alcalde deberá decretar su inhabitabilidad ordenando
el desalojo correspondiente, previo informe de la Dirección de Obras Municipales, o del Servicio de
Vivienda y Urbanización cuando haya sido solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la
inhabitabilidad, la edificación así declarada, o la parte de ésta en esa condición, no podrá ser
utilizada hasta contar con la recepción de las obras de reparación por la Dirección de Obras
Municipales, debiendo aplicarse cuando corresponda lo dispuesto en el artículo 51 de la ley N°
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 119 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
16.391.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el colapso del suelo o el subsuelo constituya una
amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos sectores o áreas, y con el fin de evitar
afectaciones a la vida e integridad física de las personas ocupantes de tales edificaciones, la
municipalidad deberá igualmente decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no
hayan resultado dañadas directamente o no sea evidente su daño. En tales casos deberá aplicarse
lo dispuesto en los artículos 51 de la ley N° 16.391 y 34 del decreto ley N° 1939, de 1977.
De ser procedente una expropiación y en el caso de tratarse de familias vulnerables se les deberá
dar prioridad para su reubicación en el menor tiempo posible en virtud de lo dispuesto en el
artículo 2° de la ley N° 16.391 considerándose para ello la posibilidad de la entrega de una nueva
vivienda o el apoyo económico para sustentar un arriendo durante el tiempo que se les entrega la
vivienda definitiva.”.
El diputado Jorge Durán expresó sus dudas en cuanto a la constitucionalidad del inciso final de la
indicación en razón a que la entrega de apoyo económico a las familias para sustentar un contrato
de arrendamiento podría significar un gasto público para el Estado, vulnerando el inciso tercero
del artículo 65 de nuestra Carta Fundamental que reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República los proyectos de ley que tengan relación con la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
La diputada Astudillo explicó que actualmente el Servicio de Vivienda y Urbanización contaba con
dicho mecanismo para el otorgamiento de subsidios de arriendo a las familias afectadas por
socavones, pero advirtió que dichas ayudas lo eran solo con un carácter de emergencia, lo cual
generaba graves problemas debido a la falta de continuidad de este beneficio en el tiempo.
En esa línea, hizo presente que en la comuna de Alto Hospicio existían familias que llevaban más
de 10 años sin una solución habitacional definitiva que subsistían sobre la base de los subsidios de
arriendo que entregaba el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sin embargo, detalló que este subsidio estaba pensado para otro tipo emergencias cuyos efectos
no eran continuos en el tiempo, tales como: incendios, terremotos y tsunamis, y no para las
particularidades especiales que presentaban las viviendas afectadas por socavones.
Además, comentó que muchos propietarios de la zona se negaban a arrendar sus viviendas a las
familias que contaban con este subsidio debido a la falta de continuidad en el pago, lo que traía
como consecuencia una gran cantidad de personas sin hogar.
Por esa razón, explicó que esta disposición tenía el propósito de asociar la entrega de ese
beneficio de manera específica a la problemática de socavones, para que, de esta forma, se
pudiera entregar una solución urgente a las familias afectadas.
El diputado Jorge Durán preguntó la opinión de la secretaría respecto de la constitucionalidad de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 120 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
esta indicación.
El diputado Matías Ramírez aseveró que esta disposición no irrogaría gasto público para el Estado,
puesto que solo establecía la posibilidad de que se considerara apoyar económicamente o con la
entrega de una nueva vivienda a las familias afectadas, lo que, en ningún caso, implicaba la
obligación de otorgar dichos beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 121 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Matías Ramírez consideró excesivo atribuirle un carácter de beneficio o de atención
preferencial a las ayudas que se entregaban a las familias que durante muchos años se habían
visto afectadas por la aparición de socavones en sus viviendas y por la tardía búsqueda de
soluciones habitacionales por parte del Estado.
Por otro lado, en lo que respecta a la regularización, recordó que en la zona de Alto Hospicio la
gran mayoría de las unidades habitacionales habían sido ampliadas debido al crecimiento de las
familias y a los reducidos metros cuadrados que tenían las viviendas, por tanto, era absolutamente
necesario permitir un proceso especial de regularización, a fin de que dichas propiedades pudieran
ser parte de los programas y subsidios que se contemplarían en materia de reparación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 122 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Trisotti preguntó cuáles medidas se podrían implementar para reducir los trámites
burocráticos relacionados con la declaratoria de utilidad pública de las viviendas inhabitables.
El diputado Ramírez expuso que sería importante tener especial consideración con los plazos de
tramitación de los procedimientos administrativos relativos a la declaratoria de utilidad pública de
las viviendas inhabitables, puesto que eran muy laxos en comparación con la urgencia que se
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 123 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
requería para la aplicación de las medidas respectivas.
El señor Alcaino explicó que las declaratorias de utilidad pública no eran una herramienta muy
rápida frente a la aparición de situaciones catastróficas, no obstante, que constituían una medida
bastante efectiva para la intervención del Estado respecto de aquellas viviendas que estuvieran en
condición de inhabitabilidad a consecuencia de este tipo eventos. Eso sí, aclaró que dicha
declaración no significaba automáticamente la expropiación del predio en cuestión, dado que
debían concitarse otras circunstancias adicionales para su materialización, sin perjuicio de que la
legislación actual contemplaba herramientas para actuar prontamente frente a este tipo de
situaciones como, por ejemplo, la facultad de declaratoria de inhabitabilidad de los alcaldes
sumado a la posibilidad de decretar la demolición de las viviendas respectivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
La subsecretaria Lobos explicó que, mediante esta indicación, el Ejecutivo pretende reponer un
artículo que fue suprimido en el primer trámite constitucional.
Originalmente, el Ejecutivo suprimió la publicación en diarios tanto de los facsímiles de votación
como de las nóminas de vocales de mesa, con el objeto de que sean publicados en la página web
del SERVEL. Respecto de lo segundo, hay dos argumentos fundamentales. En primer lugar, desde
un punto de vista presupuestario, la publicación en el diario oficial, de acuerdo con el informe
financiero, alcanza la suma de 4 mil millones de pesos en un proceso electoral completo. Por otra
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 124 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
parte, desde la perspectiva de la eficiencia y la eficacia, la plataforma del SERVEL funciona muy
bien, y de todas formas el elector tiene la obligación de consultarla, porque las mesas están
informadas en esa plataforma, y con posterioridad a la publicación de la nómina de los vocales de
mesa. Por tanto, en la actualidad, se pierde la utilidad que suponía la publicación de los vocales de
mesa en los diarios.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo ver que la consulta se hizo fundamental con la ley de
georreferenciación, la cual fue una moción que inició su tramitación en la Cámara, y respecto de
cuyo funcionamiento la gran duda que había era si los electores iban a consultar realmente su
mesa y local. Cabe recordar que antes la mesa asignada era fija, y ahora cambia en cada elección.
Destacó que, respecto del plebiscito del año pasado, en los 22 días anteriores se recibieron 38
millones de consultas en el sitio electrónico del SERVEL. 14,2 millones de consultas correspondían
a Rut diferentes y votaron 13 millones de electores. Es decir, consultó 1,2 millones más de
personas que no fueron a votar. Con esos datos prácticos, se invalidaron los argumentos que
afirmaban que las personas mayores, por ejemplo, no iban a ser capaces de consultar. En
definitiva, el sistema funcionó muy bien.
Agregó que los electores deben consultar necesariamente en el sitio web del SERVEL por su mesa,
y en esa plataforma también se publica si el elector es o no vocal de mesa, si es o no miembro del
colegio escrutador, y el local en el que le corresponde votar.
En ese entendido, afirmó que el gasto de 4 mil millones por publicación de la nómina de los
vocales de mesa en los diarios se torna bastante inútil. Si bien este es un ingreso muy importante
para los medios de prensa regionales, no se justifica, pues no puede transformarse en una especie
de subsidio con el presupuesto del SERVEL.
El diputado señor Fuenzalida adelantó el rechazo a esta indicación, pues si bien hay un alto nivel
de consulta en la página web del SERVEL, desde la perspectiva de las regiones y de la ruralidad,
no todo el mundo tiene señal, por lo que el diario sigue siendo una herramienta que permite
informarse, no solo respecto de si se es o no vocal de mesa, sino respecto de quiénes componen la
mesa.
Además, argumentó que no todas las personas tienen como acceder a internet, por lo que no está
de acuerdo en eliminar una medida de publicidad tan importante como la publicación en los
diarios, sobre todo en una elección tan regional y local desde la perspectiva electoral, como la del
próximo octubre.
El diputado señor Donoso  reparó en que, si bien hubo 14,2 millones de consultas de Rut
diferentes, votaron 15,4 millones de electores. Por lo tanto, hubo más de un millón de personas
que no se informaron por la página web del SERVEL, que seguramente sí son las personas
mayores, o quienes tienen peor conectividad, o bien presentan dificultades de lecto-escritura.
Por otra parte, cuando se consulta en la página web, la última información que aparece es si el
elector es vocal o miembro del colegio escrutador, en circunstancia que las personas, con suerte,
revisan cuál es su mesa.
Por tanto, si se elimina este requisito de publicidad que implica que no solo la persona en cuestión,
sino que también sus parientes, amigos, etc., se enteren de que es vocal de mesa, significaría un
daño para una gran cantidad de personas.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 125 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez  señaló comprender que el SERVEL busque ahorrar recursos
públicos. Pero esta elección es obligatoria en todo el país, con todas sus particularidades y su
inequidad territorial. Desde esa perspectiva, no se mostró partidaria de innovar en este proyecto
sobre esta materia, sin antes analizar cómo ha avanzado la digitalización en todo el país. Agregó
que en el mundo rural es una tradición comprar el diario y “revisarse” en él. Para los medios
regionales, además, es una forma de subsistencia.
El diputado señor Becker se manifestó en la misma línea que sus antecesores, estimando que es
importante considerar a todos los medios locales dentro de una región, sobre todo a los que no
tienen acceso a grandes cantidades de recursos. Coincidió además en que hay sectores en que las
personas no tienen ninguna conectividad o señal, como ocurre en algunos lugares de la región de
la Araucanía.
En sentido contrario, el diputado señor Cosme Mellado reparó en que una gran cantidad de diarios
regionales y locales están digitalizados. En efecto, el diario ya no se encuentra en los quioscos,
como ocurría antaño. Ahora bien, entendiendo la necesidad de llegar a distintos lugares de la
comunidad, sobre todo rurales, es importante escuchar una propuesta distinta de parte del
SERVEL, quizá complementando los avances tecnológicos, que llegaron para quedarse, con otras
innovaciones.
El diputado señor Matías Ramírez se manifestó a favor de la indicación, pues el país y el mundo ha
avanzado hacia la digitalización. Recorriendo su distrito, se percató que los clubes de adultos
mayores son los primeros en revisar los datos desde la página del SERVEL. Por otra parte, si bien
se  habla  de  apoyar  a  los  “diarios  locales”,  muchas  veces  ellos  son  parte  de  grandes
conglomerados. En su opinión, se hace necesario innovar, y los datos que entrega el SERVEL
respecto de la cantidad de consultas así lo ratifica, dejando claro que las personas saben utilizar la
plataforma y la valoran como un mecanismo eficiente de información.
El señor Tagle, del SERVEL, sostuvo que Chile está más digitalizado de lo que se cree, y también
suele ocurrir que las personas mayores son asistidas por algún familiar para efectos de la
consulta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 126 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
El diputado señor Ramírez (Matías) se pronunció respecto del feriado irrenunciable, estimando que
si se quiere realmente aumentar los niveles de participación, es de vital importancia mantenerlo,
al menos uno de los dos días. A su juicio, no basta la ampliación de 2 a 3 horas del permiso para
sufragar, pues el tiempo estimado de demora depende mucho de la franja horaria en la que se
concurra a votar.
En segundo lugar, sugirió analizar la posibilidad de incorporar en el proyecto de ley normas que
garanticen el transporte público gratuito en jornadas de elecciones, tema que no aborda la
iniciativa, pues hay poblaciones para las cuales el hecho de costear el pasaje ese día puede
resultar  sumamente  oneroso.  Y,  si  bien  el  sistema  de  georreferenciación  es  una  buena
herramienta para los votantes, aun así hay localidades que tienen pocos locales de votación, lo
que implica extensos tiempos de desplazamiento. Sobre el particular, preguntó concretamente si
el gobierno tiene alguna posición o propuesta al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 127 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Respecto de este artículo se presentó una indicación por parte de los diputados señores Jaime
Mulet y Rubén Oyarzo para intercalar, a continuación de la expresión “Presidente de la República”,
la expresión “y Alcaldes”. No obstante que ella fue rechazada por unanimidad, se reproduce a
continuación un resumen del debate que ella generó.
Uno de los autores de la indicación, el diputado señor Oyarzo (presidente), argumentó que sería
positivo que los candidatos a alcalde también presenten un programa, por transparencia, y para
que las comunidades puedan fiscalizar sus promesas.
La subsecretaria Lobos destacó que esta indicación recoge lo regulado en un proyecto de ley de
autoría de la diputada Catalina Pérez junto con otros diputados. Si bien el Ejecutivo mira con
buenos ojos todo lo que apunte hacia una mayor transparencia, su aprensión es que los requisitos
respecto de cada candidatura están en las leyes propias, esto es, en la LOC de Municipalidades y
en la LOC de Gobiernos Regionales, y solo aquellos requisitos respecto de las candidaturas a
Presidente de la República y parlamentarios están en la ley N°18.700. Por tanto, de perseverar en
esta indicación, la propuesta de modificación debería hacerse en el cuerpo legal correspondiente.
Sin perjuicio de ello, precisó que, en caso de exigirse un programa, el SERVEL solo podría fiscalizar
su presentación, más no su contenido.
Por otra parte, y dado los plazos, planteó también un reparo en cuanto a un eventual cambio de
reglas al establecerse una exigencia adicional para los candidatos, debiendo evaluarse si esta
modificación se aplica para estas elecciones, o bien para el futuro.
La diputada señora Joanna Pérez se manifestó en contra de regular esta materia en este proyecto
de ley, pues está fuera de las materias que planteó el Ejecutivo, que ya son bastante más que la
elección en dos días. Además, lo consideró peligroso, porque puede darse que los candidatos
prometan cosas respecto de las cuales no tengan competencia o atribuciones (por ejemplo,
instalar un metro tren en Concepción), y SERVEL valide aquello.
Si se quiere legislar sobre esta materia, agregó, debe hacerse de manera adecuada. Por ejemplo,
estableciendo parámetros y sanciones por no cumplir lo prometido. Coincidió además en el
argumento temporal, manifestándose contraria a legislar a presión y en contra el tiempo.
La diputada señora Tello destacó ser mocionante de un proyecto de ley que va en la misma línea
de la indicación. Sin embargo, compartió el argumento de la premura con que se debe tramitar
este proyecto, considerando que no sería adecuado incorporar esta discusión en este espacio, sino
que en una “ley larga” que se tramite con posterioridad. Con todo, enfatizó que la idea de exigir a
los candidatos a alcalde la presentación de un programa es transversal.
Recogiendo lo planteado en el debate, la subsecretaria Lobos se comprometió a tener esta
discusión en el contexto de la tramitación de la “ley larga”.
El señor Tagle, del SERVEL, señaló que por su experiencia es muy importante que los requisitos de
cada candidatura estén consignados en su ley respectiva. Por otra parte, advirtió que no hay una
definición de programa. Además, previno que muchos candidatos se deciden en el último
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 128 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
momento. Finalmente, hizo presente que muchas veces los candidatos reclaman al SERVEL la
existencia de cada vez más burocracia.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó estar de acuerdo en que no es este el instrumento
normativo más adecuado para acoger la idea planteada en esta indicación. Sin embargo, más allá
de la calidad del programa y de lo prometido por los candidatos, lo que se necesita es que, por el
carácter descentralizado de la autoridad, como es el caso del alcalde, la ciudadanía pueda ejercer
una fiscalización respecto de su gestión. En ese sentido, estimó que, si un candidato promete algo
que está fuera de sus atribuciones, ese es un problema del propio candidato, y también de la
ciudadanía que deberá ejercer control sobre aquello, pero ese no puede ser un argumento válido
para privar a los ciudadanos de la posibilidad de contar con un medio de control respecto de sus
autoridades políticas, cuestión que se torna compleja sin un programa con qué contrastar.
El diputado señor Meza consideró que el argumento temporal es clave.
El diputado señor Matías Ramírez opinó que la exigencia respecto de un programa es totalmente
necesaria, pues la única forma de que los ciudadanos estén más informados es que existan
contenidos mínimos respecto de lo que puede desarrollar un alcalde. La calidad del programa será
evaluada por la ciudadanía, en su justa medida, así como también, si ofrece cuestiones que están
fuera de la esfera de sus competencias, pues ello sin duda será parte del debate democrático que
exista en la campaña electoral. Con todo, sí coincidió en que la idea es que esta exigencia tenga
una repercusión. Es decir, el programa o la no presentación de este debe estar asociado a una
sanción.
Finalmente, hizo presente que esta exigencia ya existe para los gobernadores regionales, y aun
cuando hay que depurarla, es una herramienta que permite la fiscalización por parte de los
ciudadanos. Por ello, consideró importante que, existiendo el compromiso del Ejecutivo, se logre
avanzar en la “ley larga” respecto de esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 129 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
La subsecretaria Lobos explicó que, mediante este artículo, se suprime de manera permanente del
artículo 38 N°7 del Código del Trabajo la parte que establece el feriado irrenunciable de los días de
votación, respecto de aquellos trabajadores del comercio que ejerzan sus funciones bajo una
misma razón social.
Acotó que el Ejecutivo era de la idea de no innovar en esta materia, y que este fuera un debate
que se diera en el contexto de la tramitación de la “ley larga”. En este caso, al establecerse una
elección en dos días, a juicio del Ejecutivo solo se requería explicitar que el día sábado que se
agregaba no tenía el carácter de feriado irrenunciable.
Sin perjuicio de lo anterior, en el Senado se aprobó no solo innovar en esta materia respecto de la
disposición transitoria relacionada con la elección en dos días, sino que también suprimir de
manera permanente el feriado establecido en el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo.
Al respecto, insistió en que la postura del Ejecutivo es que este sea un tema que se debata con
mayor profundidad, e idealmente en una mesa tripartita que considere al gobierno, a los
empleadores y a los trabajadores.
Además, recordó que respecto del plebiscito de diciembre de 2023 se presentó un proyecto de ley
de la misma naturaleza, el cual fue rechazado en general en la Sala del Senado.
El diputado señor Donoso hizo presente que la Comisión aprobó la ampliación de dos a tres horas
del permiso laboral que se otorga a los trabajadores para concurrir a sufragar. Además, la elección
de octubre próximo será en dos días. Por otra parte, la norma que permite el feriado irrenunciable
fue aprobada en su oportunidad con el objeto de promover el voto voluntario. Sin embargo,
mantener el feriado irrenunciable hoy día generaría justamente el incentivo inverso, que sería
promover que las personas viajen durante los días de votación, pudiendo justificar el no concurrir
a sufragar por estar a mayor distancia.
Desde esa perspectiva, a su juicio no se justifica mantener el feriado irrenunciable, el que además
afecta gravemente a los emprendedores y al común de la ciudadanía que, normalmente, se
abastece los fines de semana.
El diputado señor Matías Ramírez  coincidió con el Ejecutivo en el sentido que este es un debate
que debería tener lugar en el contexto de la tramitación de la “ley larga”, donde se pueda dar un
acuerdo entre los representantes de los empleadores y de los trabajadores, de tal forma que sea
una norma de consenso.
En ese entendido, se pronunció a favor de mantener el feriado irrenunciable mientras no tenga
lugar tal debate; y respecto de las próximas elecciones en dos días, que solo el día domingo tenga
tal carácter.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 130 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
A su parecer, en ningún caso, la existencia de un feriado irrenunciable se podría tornar en una
excusa para no votar, sino que, por el contrario, lo que hace es promover una mayor participación
ciudadana y con las garantías correspondientes para los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
El diputado señor Matías Ramírez relevó que, para quienes son parlamentarios de regiones, no es
menor el tema de los feriados regionales. El año pasado, recordó, los parlamentarios de la zona
abogaron por el feriado de San Lorenzo, el cual este año, lamentablemente, no prosperó, so
pretexto de que caía un día sábado. Sobre el particular, estimó que se requiere una regulación que
permita a las regiones celebrar sus propias particularidades y no incurrir en este tipo de
tramitaciones “exprés”, porque la gente en regiones también se organiza y ve en estos feriados
una oportunidad para velar por su propia historia, tradiciones y cultura.
Finalmente, manifestó la necesidad de dar tramitación y aprobación al proyecto de ley que regula
el tema de los feriados regionales, a fin de brindar tranquilidad a las propias regiones.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 131 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Ramírez (don Matías) opinó que este es un debate profundo respecto del cual
sería conveniente conocer la postura del Ejecutivo, porque de acuerdo con lo explicado la
indicación implicaría crear una facultad para los municipios o para otra autoridad administrativa, a
efecto de declarar la prescripción, la cual, reiteró, compete a los tribunales de justicia. Sin perjuicio
de lo anterior, manifestó entender el fondo del problema en relación con esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 132 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Ramírez (don Matías) destacó que este proyecto concita apoyo transversal,
porque es una realidad que viven distintos municipios y sus vecinos. Sin perjuicio de ello, y en
relación con la indicación de los diputados señores Bórquez y Fuenzalida, planteó sus dudas
respecto de la declaración de la prescripción, la cual, según nuestro ordenamiento jurídico,
compete a los tribunales de justicia. En ese sentido, solicitó a sus autores aclarar si lo que se
propone es una prescripción declarada de oficio por el tribunal una vez presentada la demanda, o
se trata de una declaración por parte de la autoridad administrativa. En el segundo caso, podría
haber inconvenientes con la constitucionalidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 133 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
En una última intervención, el diputado señor Matías Ramírez subrayó que los partidos políticos ni
siquiera controlan, en materia de corrupción, quién ingresa a un cargo público, por lo que si se va
a fijar ese estándar -el que esto dependa del financiamiento de los partidos políticos-, entonces
habría que modificar la ley que los rige, de tal manera que la normativa permita realmente
generar un control por parte de los partidos. Por otro lado, recordó que en nuestro país también
puede haber candidatos independientes, y que por lo tanto no dependen de ningún partido
político.
Insistió en que no está en contra del espíritu del proyecto, pero reparó en que se debe legislar de
manera adecuada y no solo para dar señales. La idea es que se apruebe una ley que
efectivamente permita hacer un control respecto del consumo problemático de estupefacientes.
Finalmente, reiteró los mismos reparos hechos valer respecto del artículo 1 del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 134 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Matías Ramírez formuló reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1 del
proyecto, por estimar que implica una reforma constitucional, al establecer requisitos para
postular a los cargos de Presidente de la República y parlamentario, que están consagrados en la
Carta Fundamental. Además, la realización del examen de cabello que contempla la norma implica
un gasto elevado y restringe el derecho de postular libremente a un cargo público. En tal virtud, se
establece una discriminación, vulnerándose el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental y también
el Pacto de San José de Costa Rica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Matías Ramírez manifestó estar de acuerdo con el hecho de que las autoridades
públicas deban realizarse ciertos controles respecto a consumos problemáticos que podrían
generar distorsión respecto a las decisiones que les corresponde adoptar. Sin embargo, hizo
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 135 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
hincapié en la necesidad de abordar otras aristas de interés en este debate.
Tarapacá, por ejemplo, es una región que durante muchos años ha sido golpeada por el consumo
problemático de drogas de sus habitantes, particularmente de pasta base, siendo conocidos los
estragos y complejidades que ello causa en las familias y su entorno. Por tanto, cuando alguien se
plantea como bandera de lucha perseguir al crimen organizado o al narcotráfico, debe ponerse
sobre la palestra la forma en que otros países lo han hecho. Al respecto, aseveró que cuando las
políticas se han enfocado en perseguir a los consumidores, todas ellas han fracasado. No se trata
de justificar el consumo, aclaró, sino de lograr realmente el efecto de limitar el consumo
problemático de alguna droga, sea esta legal o ilegal.
Ejemplificando con el caso de Pablo Escobar, sostuvo que si le hubiese practicado un examen de
pelo cuando llegó al Congreso colombiano, quizá este hubiese resultado negativo, siendo que era
el zar de las drogas. Por tanto, debe pensarse también en otras herramientas como, por ejemplo,
el levantamiento del secreto bancario, mejorar las declaraciones de interés y patrimonio, regular
de mejor manera los conflictos de interés, etc. Porque es más probable que el narcotráfico se
ampare en autoridades que cumplen su labor de manera prístina y no en aquellos que puedan
tener un consumo problemático.
En definitiva, instó a incorporar otras aristas en este debate público, y preocuparse también -sobre
todo el Estado- de la situación de los consumidores como un tema de salud pública. En su región,
por  ejemplo,  no  existe  un  centro  público  de  rehabilitación  y  reinserción  para  personas
consumidoras de drogas. Lo que hay son centros privados, de un alto costo, siendo únicamente las
familias de recursos quienes pueden acceder a ellos.
Finalmente, manifestó entender que esta no es la idea matriz del proyecto, pero quiso recalcar su
preocupación por la forma en que se conduce el debate público en torno a esta materia. Agregó
que en otros ámbitos donde existe este tipo de controles periódicos a sus funcionarios, como en el
Poder Judicial, por ejemplo, además de esta medida en concreto se genera un tratamiento diverso:
período de observación y tratamiento obligatorio para el funcionario, y recién después de un lapso
se adopta una decisión sobre su continuidad o no. Es decir, el problema se aborda no pensando en
una red de narcotráfico, sino como la situación de salud que constituye el consumo problemático
de drogas, elemento que debe considerarse, porque este es un flagelo que afecta a miles de
familias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 136 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Matías Ramírez sostuvo que a través de este artículo se está introduciendo una
modificación a la ley N° 20.000, en circunstancia de que, claramente, esta materia requiere de
una reforma constitucional, al menos tratándose de los requisitos para postular a la Presidencia de
la República.
En otro orden de ideas, estimó que la exigencia de practicarse un examen de drogas irroga gasto,
por lo que no se podría estar discutiendo este proyecto originado en moción, salvo que el Ejecutivo
lo respalde. De lo contrario, estaríamos frente a una inconstitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 137 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Matías Ramírez se manifestó de acuerdo en generar mayores y mejores
controles respecto de quienes ejercen cargos públicos y eventualmente puedan tener un consumo
problemático de drogas. Ahora bien, eso es distinto a vincular a esa persona a una red de
narcotráfico, pues se trata de cuestiones diversas.
Por otro lado, insistió en el argumento de que la práctica del examen de cabello irroga gasto,
recordando que cuando se instauró la exigencia para los parlamentarios, fue en el marco de una
discusión en la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos. Lo anterior debe tenerse
presente, más allá de las buenas intenciones de la iniciativa.
Respecto de la exigencia de acompañar un examen médico antes de asumir el cargo, ello también
podría implicar una limitación para acceder al cargo de elección popular para el cual una persona
fue electa, en caso de que no tenga los recursos para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 138 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Matías Ramírez manifestó preocupación por el hecho de entregar a una
autoridad administrativa la facultad de decidir sobre el ingreso a un domicilio, más aun
considerando que la legalidad de la orden se revisa ex post, esto es, una vez que ya está
ejecutada.  Sobre  el  punto,  hizo  ver  que,  lamentablemente,  los  criterios  de  la  autoridad
administrativa pueden variar dependiendo de quien esté ejerciendo el cargo.
El director del SERMIG subrayó a este respecto que el informe de la Corte Suprema no presenta
aprensiones sobre la norma en comento, ni tampoco en relación con el procedimiento o las
facultades que se otorgan. Es un informe que, desde la perspectiva del Ejecutivo, es favorable
para el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 139 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El diputado señor Meza manifestó estar de acuerdo, a priori, con la idea de incorporar elementos
que amplíen la posibilidad de expulsión. Sin embargo, consultó al Ejecutivo por el efecto práctico -
y positivo, por cierto- de esta modificación.
El diputado señor Matías Ramírez  también consultó al Ejecutivo el motivo por el cual se decidió
incorporar  la  expresión  “orden  público”,  pues  en  ella  podrían  caber  muchas  situaciones
hipotéticas, lo que puede resultar complejo pensando en que se trata de una atribución que se
está entregando a una autoridad administrativa, quedando supeditada la apreciación subjetiva del
concepto de “orden público” a la autoridad que ejerza la facultad.
El director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, explicó que este proyecto de
ley busca fortalecer las atribuciones del subsecretario del Interior y de la Policía de Investigaciones
para hacer más expedita la materialización de las expulsiones. Con este cambio legal no solo se
modifican las causales para el ejercicio de la facultad del subsecretario del Interior en materia de
expulsiones, sino que también estas serán más expeditas, estableciendo, por ejemplo, la facultad
a la PDI para ingresar a los domicilios, lo que facilitará la detención de las personas.
Subrayó que, de acuerdo con la actual legislación, hay dos autoridades facultadas para dictar
órdenes de expulsión: el director del Servicio Nacional de Migraciones y el subsecretario del
Interior. Sin embargo, este último solo puede hacerlo por casos fundados en razones de seguridad
interior o exterior. A su vez, le compete al subsecretario del Interior controlar el orden público. Por
tanto, incorporar la atribución del subsecretario de dictar una orden de expulsión por motivos de
orden público es consistente con sus facultades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 140 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Matías Ramírez coincidió con el último comentario de su antecesor. Al respecto,
consideró que es complejo que, por medio de un acto administrativo, se quiera acelerar la
expulsión de personas que han sido detenidas por un delito mientras existe una investigación
penal vigente, más aún cuando no ha sido el tribunal competente quien ha determinado su
responsabilidad. A su juicio, esa es una facultad jurisdiccional, y el que intente ser suplida por un
acto administrativo podría, efectivamente, generar un conflicto no solo en cuanto a la discusión a
nivel constitucional, sino que también, eventualmente, respecto a la responsabilidad del Estado.
En segundo lugar, manifestó generarle dudas la incorporación del término “orden público”, porque
es un concepto que, históricamente, no ha tenido una definición clara, y muchas veces puede
dejarse al arbitrio de la autoridad política de turno.
En cuanto a la instancia especial que se crea ante la Corte de Apelaciones, llamó la atención sobre
la inexistencia de la posibilidad de interponer recursos, preguntando si acaso, tratándose de una
orden de aprehensión, no sería mejor entregar esa facultad a los juzgados de garantía,
considerando que ello es parte de su “giro ordinario”, independiente que las Cortes, vía apelación,
puedan resolver al respecto.
Finalmente, manifestó generarle dudas la prohibición de ingreso que se establece en relación con
los plazos de prescripción, ejemplificando un escenario donde se impone una pena de 60 días, y a
la persona se le aplica una prohibición de ingreso por un plazo de 10 años. En este caso, habría a
su juicio una colisión de normas que debe atenderse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 12 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17262-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.175 PARA OBLIGAR A LOS GOBERNADORES
REGIONALES A DAR CUENTA PÚBLICA DEL USO DE LOS RECURSOS
OBTENIDOS EN VIRTUD DE LA LEY SOBRE ROYALTY A LA MINERÍA Boletín
N°17.262-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 10 de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 141 de 199
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Ramírez (Matías), autor de la moción, recordó que el mes pasado (noviembre) se
aprobó en esta Comisión un proyecto de ley de idéntico propósito para los municipios, haciendo
presente que, en el contexto de esa tramitación, se percataron de que no existía la misma
obligación de dar cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería tratándose de los gobernadores regionales.
Si bien la LOC sobre Gobierno y Administración Regional no establece para los gobernadores la
obligación de dar cuenta pública con el mismo nivel de detalle que lo hace la LOC de
Municipalidades para los alcaldes, su artículo 26 sí dispone que, en el mes de mayo de cada año,
los gobernadores regionales deben rendir una cuenta pública, y es en ese marco donde el
proyecto de ley propone incorporar la obligación de indicar, de manera detallada, el uso y
destinación de los fondos recibidos por la ley N°21.591 sobre Royalty a la Minería, además de la
ejecución de estos en los proyectos y programas donde se hubieren destinado.
Agregó que, en el caso de la región de Tarapacá, a la cual representa, son casi 10.500 millones de
pesos los que se incorporan como recursos disponibles para el Gobierno Regional por dicho
concepto, por lo que es de toda importancia que la ciudadanía tenga conocimiento no solo
respecto de una política exitosa como lo es la del Royalty, sino también en cuanto a la utilización
de esos recursos.
De esa manera, la cuenta pública que deben rendir los gobernadores se convierte en una buena
herramienta de transparencia, pero también de fiscalización, particularmente por parte de la
ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 142 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes
relativos a los actos de gobierno, en especial de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Relaciones  Exteriores  y  de  Defensa  Nacional,  en  relación  con  las  eventuales  deficiencias
demostradas por nuestro sistema de inteligencia, así como las facilidades que encuentran grupos
criminales  transnacionales  para  vulnerar  nuestra  integridad  territorial,  y  la  eventual
responsabilidad para el Estado de Chile por el incumplimiento de tratados internacionales en
relación con la protección de personas refugiadas (CEI 50) con las siguientes diputadas y
diputados: Cristian Labbé Martínez  , Gustavo Benavente Vergara  , Miguel Ángel Becker Alvear  ,
Leonidas Romero Sáez  , Alejandro Bernales Maldonado  , Camila Musante Müller  , Enrique Lee
Flores , José Carlos Meza Pereira  , Matías Ramírez Pascal  , Claudia Mix González  , Félix González
Gatica , Daniel Melo Contreras y Joanna Pérez Olea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Ramírez, don Matías  ,
reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Tello  en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 143 de 199
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Palma reemplazará,
en forma permanente, al diputado señor Ramírez, don Matías , en la Comisión de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 144 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 24
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, a
propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se
regulará el funcionamiento de cada mesa y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso
final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos de
los integrantes de la mesa.”.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 145 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
2. De las diputadas Viviana Delgado , Marta González, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  y del
diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos del
Consejo Nacional.”.
La  diputada  Marta  González  señaló  que,  si  bien  comprendían  que  los  reglamentos  de
funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria de las Culturas y las
Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros de dicha mesa tuvieran la
potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes, debido
que podía existir la posibilidad de que la resolución respectiva no lograra cumplir con los objetivos
y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional pudiera modificar su
funcionamiento interno.
La  diputada  Marta  González  afirmó  que  la  intención  principal  de  dicha  indicación  era,
precisamente, que cada mesa regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo
de tres quintos de sus integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la disposición que la referida
potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como mesas existieran, para de esta
forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una resolución con el acuerdo de cada una
de las mesas regionales.
El diputado Matías Ramírez  opinó que la redacción de la indicación de las diputadas Castillo y
Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, puesto que la
segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el funcionamiento interno de cada
mesa a través de una resolución que sería dictada por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes,
lo que, a su vez, se complementaba con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo
con el acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de la indicación de las
diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido a que permitiría la
posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar sus propias reglas de
funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad e incompatibilidad, el
quorum de las sesiones y los mecanismos de elección, sin perjuicio de ello, señaló que le parecía
bien que el referido organismo tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones,
más aún, si se consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada
uno de los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las razones por las cuales la
Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución por cada mesa regional, en lugar
de un único acto administrativo con efectos para todos los territorios.
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una resolución para todas las
mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González que establecía que cada mesa regional podía cambiar la resolución respectiva con el
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 146 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. Agregó que dicha medida sería impracticable,
debido a que se requeriría de la participación de los miembros de todas las instancias territoriales
para que se pudiera llevar adelante esta modificación. Asimismo, aseveró que esta indicación
rompía con el espíritu del proyecto, puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país,
la referida competencia debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las
mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción para aquellos
integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las mesas regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas taxativamente las
causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor Cárcamo y esbozó
que  lo  más  adecuado  era  que  la  facultad  de  modificar  la  resolución  que  regularía  el
funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un quorum de tres quintos
de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo hizo presente el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras
personas, por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse
el caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de una
causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su vez, formara
parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales manifestó no estar de acuerdo con el hecho de que una instancia de carácter
nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de la Cultura y las
Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda signada con el número 2, buscaba que los
miembros del Consejo Nacional de Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que
los integrantes de dicha instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía
el funcionamiento interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que una resolución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por el Consejo Nacional de
Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y estabilidad de un acto
administrativo.
Asimismo, estimó que los integrantes del referido Consejo deberían tener la opción de solicitar
reconsideración de la resolución dictada por la Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la
posibilidad de recurrir judicialmente en contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana Delgado; por la negativa votaron la
diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán;
en tanto se abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías
Ramírez y Sebastián Videla (1-4-4).
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 147 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la negativa votaron los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en tanto se
abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 148 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  formularon una indicación para
sustituir el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Las municipalidades deberán disponer de catastros de los propietarios y los
moradores  no  propietarios  de  viviendas  que  presenten  daños  irreparables  y/o  reparables
resultantes de esos accidentes de suelo y, que a juicio del municipio, y luego de haber consultado
al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, puedan acceder a los subsidios
para la compra de viviendas nuevas o usadas, urbanas o rurales, a subsidios de arrendamiento, de
reparación integral o parcial o a cualquiera de los contemplados en el Programa de Protección del
Patrimonio Familiar.
Para la elaboración del catastro mencionado en el inciso precedente las municipalidades contarán
con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha en que dicha entidad tome
conocimiento del accidente de suelo.
Los catastros deberán ser remitidos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiendo este acusar
recibo y ser sometidos a publicidad conforme con los dispuesto en los artículos 5 y 6 del artículo
primero de la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos
Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo
Trisotti (10-0-0).
Artículo 15
Las municipalidades y gobiernos regionales podrán expresar a los Ministerios de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 149 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Urbanismo y de Obras Públicas, su apreciación acerca de las sanciones que debieran aplicarse a
las empresas, cuya actividad ocasione subsidencias, de las que se desprendan daños a inmuebles.
Asimismo, podrán presentar informes para fundamentar sus apreciaciones.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez presentaron una indicación para
sustituir el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- En las áreas declaradas por la municipalidad como sectores o áreas de suelos que
pueden colapsar, las empresas concesionarias de servicios sanitarios, dentro del plan que se deba
ejecutar para asegurar la calidad y continuidad del servicio público sanitario, señalada en el
decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de
Servicios Sanitarios, deberán presentar anualmente un programa de conservación, reparación y,
reemplazo de las redes públicas de agua potable y alcantarillado de aguas servidas, a objeto de
prever el colapso del suelo por filtraciones. Este programa será presentado a la Superintendencia
de Servicios Sanitarios, y la respectiva municipalidad a objeto de coordinar las intervenciones en
las edificaciones o en las infraestructuras, en el espacio público o en predios privados cuando así
se requiera para la ejecución de dicho programa.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos
Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo
Trisotti (10-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon una indicación para
incorporar el siguiente artículo 16:
“Artículo 16.- Las entidades o empresas que realicen la explotación de las instalaciones y redes
señaladas en el artículo 5, tendrán la misma obligación señalada en el artículo anterior, en caso
que estas instalaciones y plantas estén comprendidas, total o parcialmente, en áreas urbanas
declaradas como sector o área de suelo colapsado.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y de los diputados Juan Carlos
Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge Saffirio y Renzo
Trisotti (10-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez formularon una indicación para
incorporar el siguiente artículo 17:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 150 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
“Artículo 17.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458,
de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones:
1. Incorpora en el artículo 105, un literal j) del siguiente tenor:
“j) Características de diseño, resistencia estructural y seguridad en predios cuyo suelo pueda
colapsar por subsidencia; por expansión ante cambios de humedad en el suelo y/o el subsuelo; por
precipitaciones;  congelamiento;  afloramiento  de  napas  subterráneas;  o  por  perdida  de
estanqueidad  de  las  redes  de  distribución  o  recolección  de  aguas  u  otros  fluidos.”.
2. En el inciso segundo del artículo 116 bis A), intercala entre las frases “diversidades geográficas”
e “y los demás aspectos” la expresión “, el tipo de suelo de fundación”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 151 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  formularon una indicación para
sustituir el artículo 12 por el siguiente:
“Artículo 12.- Las municipalidades, conforme a estudios fundados elaborados por profesionales
especialistas en mecánica de suelo pertenecientes a entidades privadas u organismos de la
administración del Estado, tales como el Ministerio de Obras Públicas o Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y aquellos profesionales que estén inscritos en sus registros técnicos de consultorías,
deberán declarar mediante decreto alcaldicio sectores o áreas de suelos que pueden colapsar;
singularizando el polígono de superficie de este sector o área urbana o de extensión urbana
afectado, identificando las edificaciones o las infraestructuras que resulten dañadas total o
parcialmente.
Para lo señalado en el inciso anterior, se podrá llamar a licitación a expertos que cuenten con
estudios por región para que la gestión de declaración de demolición o habitabilidad sean
realizados a la brevedad posible.
Respecto de las edificaciones comprendidas en estas áreas o sectores que presenten daños que
comprometan gravemente la estabilidad de su estructura e instalaciones y que puedan afectar la
vida y la integridad física de las personas, el alcalde deberá decretar su inhabitabilidad ordenando
el desalojo correspondiente, previo informe de la Dirección de Obras Municipales, o del Servicio de
Vivienda y Urbanización cuando haya sido solicitado su apoyo en esta labor. Decretada la
inhabitabilidad, la edificación así declarada, o la parte de ésta en esa condición, no podrá ser
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 152 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
utilizada hasta contar con la recepción de las obras de reparación por la Dirección de Obras
Municipales, debiendo aplicarse cuando corresponda lo dispuesto en el artículo 51 de la ley N°
16.391.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que el colapso del suelo o el subsuelo constituya una
amenaza para la estabilidad de las edificaciones en estos sectores o áreas, y con el fin de evitar
afectaciones a la vida e integridad física de las personas ocupantes de tales edificaciones, la
municipalidad deberá igualmente decretar su inhabitabilidad y desalojo, aun cuando éstas no
hayan resultado dañadas directamente o no sea evidente su daño. En tales casos deberá aplicarse
lo dispuesto en los artículos 51 de la ley N° 16.391 y 34 del decreto ley N° 1939, de 1977.
De ser procedente una expropiación y en el caso de tratarse de familias vulnerables se les deberá
dar prioridad para su reubicación en el menor tiempo posible en virtud de lo dispuesto en el
artículo 2° de la ley N° 16.391 considerándose para ello la posibilidad de la entrega de una nueva
vivienda o el apoyo económico para sustentar un arriendo durante el tiempo que se les entrega la
vivienda definitiva.”.
El diputado Jorge Durán expresó sus dudas en cuanto a la constitucionalidad del inciso final de la
indicación en razón a que la entrega de apoyo económico a las familias para sustentar un contrato
de arrendamiento podría significar un gasto público para el Estado, vulnerando el inciso tercero
del artículo 65 de nuestra Carta Fundamental que reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República los proyectos de ley que tengan relación con la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
La diputada Astudillo explicó que actualmente el Servicio de Vivienda y Urbanización contaba con
dicho mecanismo para el otorgamiento de subsidios de arriendo a las familias afectadas por
socavones, pero advirtió que dichas ayudas lo eran solo con un carácter de emergencia, lo cual
generaba graves problemas debido a la falta de continuidad de este beneficio en el tiempo.
En esa línea, hizo presente que en la comuna de Alto Hospicio existían familias que llevaban más
de 10 años sin una solución habitacional definitiva que subsistían sobre la base de los subsidios de
arriendo que entregaba el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Sin embargo, detalló que este subsidio estaba pensado para otro tipo emergencias cuyos efectos
no eran continuos en el tiempo, tales como: incendios, terremotos y tsunamis, y no para las
particularidades especiales que presentaban las viviendas afectadas por socavones.
Además, comentó que muchos propietarios de la zona se negaban a arrendar sus viviendas a las
familias que contaban con este subsidio debido a la falta de continuidad en el pago, lo que traía
como consecuencia una gran cantidad de personas sin hogar.
Por esa razón, explicó que esta disposición tenía el propósito de asociar la entrega de ese
beneficio de manera específica a la problemática de socavones, para que, de esta forma, se
pudiera entregar una solución urgente a las familias afectadas.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 153 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
El diputado Jorge Durán preguntó la opinión de la secretaría respecto de la constitucionalidad de
esta indicación.
El diputado Matías Ramírez aseveró que esta disposición no irrogaría gasto público para el Estado,
puesto que solo establecía la posibilidad de que se considerara apoyar económicamente o con la
entrega de una nueva vivienda a las familias afectadas, lo que, en ningún caso, implicaba la
obligación de otorgar dichos beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 154 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  presentaron una indicación para
sustituir el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Sin perjuicio de las funciones que les corresponda desempeñar a otros órganos de la
administración, el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo por sí, o en su caso, a través de los
servicios que lo constituyen, o de los órganos que se relacionan con el gobierno a través del
Ministerio, deberá en conformidad con lo dispuesto por el artículo 2 de la ley N°16.391, adoptar
medidas orientadas a reparar los daños ocurridos en viviendas, ubicadas en lugares declarados
zonas de suelos que pueden colapsar.
Dicho Ministerio deberá publicar un programa de reparación integral de la zona afectada,
debiendo  incluir  en  éste  todas  las  viviendas  que  presenten  daños  originados  directa  e
indirectamente por el colapso del suelo. Respecto de estas últimas, y en el caso que no se
encuentren con su permiso de edificación o ampliación vigente a la fecha de la concurrencia del
accidente  ocurrido  en  el  suelo  que  puede  colapsar,  se  iniciará  un  proceso  especial  de
regularización de las ampliaciones, modificaciones y/o construcciones a objeto de permitir la
adecuada reparación por parte de las entidades públicas. La Dirección de Obras Municipales
deberá resolver los procesos que se instruyan para lo anterior a la mayor brevedad posible.
Tratándose de arrendatarios de vivienda ubicadas en zonas de suelo que pueden colapsar y que
presenten daños reparables o irreparables que hagan imposible su habitabilidad se deberá facilitar
la salida de la vivienda dañada a las familias afectadas, generando una cartera de proyectos junto
con un subsidio de arriendo o albergue transitorio, tramitados por el Servicio de Vivienda y
Urbanización en la región que corresponda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en aquellos territorios que, en conformidad
con la presente ley, sean declarados zonas de suelos que pueden colapsar, se podrá considerar
que la reducción de capacidad de soporte o de servicio, la inestabilidad geotécnica o la
degradación de la rigidez, en que se haya fundado esa declaración, constituye un tipo de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 155 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
catástrofe en conformidad con lo dispuesto por el inciso primero, del artículo 1 de la ley
N°16.282.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 156 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo primero transitorio:
“Artículo primero transitorio.- En tanto no sea incorporado en la Norma Técnica Chilena de
mecánica de suelo el capítulo para las edificaciones que señale la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, establecido en el artículo 2 de esta ley, se aplicará el mecanismo
alternativo que esta Ordenanza General establezca para ese mismo fin.”.
El diputado Fuenzalida  comentó que le parecía un poco perversa esta disposición puesto que
existía una total incerteza en torno a la elaboración de la Norma Técnica Chilena de mecánica de
suelo, por ello, señaló que era menester que esta disposición estuviera sujetada a un plazo
determinado para su aplicación.
El señor Leñam coincidió con lo afirmado atendido a que el Instituto Nacional de Normalización
llevaba muchos años revisando la elaboración de una norma técnica para mecánica de suelo, sin
que existiera una fecha concreta para su dictación. Por esa razón, detalló que esta disposición
transitoria establecía que, mientras no fuera creada dicha norma, debía aplicarse los mecanismos
que incluyera para este fin la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
El diputado Hirsch  opinó que, dada la urgencia que requería la aplicación de esta ley, no era
conveniente que su cumplimiento dependiera exclusivamente de la dictación de la norma técnica,
por ello, valoró la inclusión de esta disposición transitoria.
El diputado Fuenzalida enfatizó que estaba de acuerdo con que existiera una disposición supletoria
mientras no fuera elaborada la norma técnica, pero observó que ella no debería tener un carácter
indefinido dado que generaría incerteza jurídica en la aplicación de esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 157 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 158 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio.- En aquellas comunas dentro de las cuales, al iniciarse la vigencia de
la presente ley, existan edificaciones dañadas por las reducciones de capacidad de soporte o de
servicio, inestabilidades geotécnicas o degradaciones de rigidez, a que se refiere el artículo 2, será
aplicable lo establecido en el artículo 13.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados
Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge
Saffirio y Renzo Trisotti (11-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo tercero transitorio:
“Artículo tercero transitorio.- Respecto a las regularizaciones de ampliaciones con daños menores
reparables, según sea la categorización que entregue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la
revisión como el ente especialista, éste deberá tener en consideración el Programa para
reparaciones disponibles para subsidio vivienda social del decreto supremo N° 27, de 2016, y sus
modificaciones, que aprueba el Programa de Mejoramiento de Viviendas y Barrios.”.
Sometida a votación la enmienda, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Danisa Astudillo, Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcia Raphael y de los diputados
Juan Carlos Beltrán, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Matías Ramírez, Jorge
Saffirio y Renzo Trisotti (11-0-0).
*********
Las diputadas Astudillo y Bulnes y el diputado Matías Ramírez presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio.- Ante eventuales imprevistos que pudieren retrasar las reparaciones o
ejecuciones de la obra, el director del Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo tendrá la
facultad de entregar recursos, agilizar la ejecución de la obra y de informar a nivel central de los
avances de la misma.”.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 159 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 160 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 161 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
9) De las diputadas señoras Musante y Pérez (Catalina) ; y de los diputados señores Mellado
(Cosme)  y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (6 votos a favor y 7 en contra), que proponía
reemplazar el inciso final del artículo cuarto transitorio por el siguiente:
“Asimismo, durante las elecciones del año 2024, la regla de aplicación del feriado electoral
contenida en el N°7 del artículo 38 del Código del Trabajo, relativa a los trabajadores de centros o
complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, solo
aplicará para el día domingo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 162 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 163 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
9)
Artículo 1° numeral 9)
9) Merluza del sur (Merluccius australis) en el área marítima comprendida por las Regiones de Los
Lagos, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y de la Antártica Chilena:
40% para el sector pesquero industrial y 60% para el sector pesquero artesanal.
A este numeral se presentó una indicación de las diputadas señoras María Acevedo y Carolina
Tello  y los diputados señores Mauro González , Matías Ramírez , Leonidas Romero  y Alexis
Sepúlveda para cambiar los guarismos 40% por 30% y 60% por 70% .
El numeral con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO Y DANIELLA CICARDINI Y LOS
DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, MAURO GONZÁLEZ, DIEGO IBÁÑEZ, MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR SERGIO BOBADILLA. SE ABSTUVO
EL DIPUTADO SEÑOR BERNARDO BERGER. (7X1X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 164 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
21)
Indicación de la diputada señora María Acevedo y del diputado señor Matías Ramírez para agregar
un artículo tercero nuevo:
“Artículo Tercero:
En caso de determinarse, judicialmente, que uno o varios actores del sector industrial ha o han
realizado entorpecimiento de la labor fiscalizadora, ocultamiento de la información o prácticas
predatorias en la zona respectiva, no acrecerá ´para este o ellos la correspondiente cuota de la
pesca del jurel.
En caso de establecerse alguno de los supuestos del inciso anterior, además, se aplicará lo
dispuesto en el artículo 116 de la actual ley General de Pesca y Acuicultura.”
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 165 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS MARÍA ACEVEDO, DANIELLA CICARDINI, CAROLINA
TELLO (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO DIEGO IBÁÑEZ) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES, JORGE BRITO,
DANIEL MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR TOMÁS DE REMENTERÍA) Y MATÍAS
RAMÍREZ. EN CONTRA LO HICIERON LA DIPUTADA SEÑORA FLOR WEISSE (EN REEMPLAZO DEL
DIPUTADO SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO
BOBADILLA Y LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MAURO GONZÁLEZ. (6X4X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
1.- De los Diputados(a) Cicardini, Manouchehri , Ramírez y Sepúlveda, presentaron indicaciones
nuevas, respecto del artículo 1° no sometido a conocimiento de la Comisión de Hacienda:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 166 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
1. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
"3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, un 80% para el sector pesquero industrial y un(20% para el
sector pesquero artesanal.
2. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 4 por el siguiente:
4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Rios, un 65% para el sector pesquero industrial y un 35% para el sector pesquero artesanal.
3. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 5 por el siguiente:
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos un 80%
para el sector pesquero industrial y 20% para el sector pesquero artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 167 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
1.- De los Diputados(a) Cicardini, Manouchehri , Ramírez y Sepúlveda, presentaron indicaciones
nuevas, respecto del artículo 1° no sometido a conocimiento de la Comisión de Hacienda:
1. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
"3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, un 80% para el sector pesquero industrial y un(20% para el
sector pesquero artesanal.
2. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 4 por el siguiente:
4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Rios, un 65% para el sector pesquero industrial y un 35% para el sector pesquero artesanal.
3. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 5 por el siguiente:
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos un 80%
para el sector pesquero industrial y 20% para el sector pesquero artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 168 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 169 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia y Santibáñez, y señores Palma y Ramírez
Pascal:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (216)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 406 “Programa de
Tenencia Responsable de Animales de Compañía”, un párrafo quinto nuevo y final, del siguiente
tenor:
“La distribución de estos recursos deberá considerar criterios de equidad territorial, así como la
capacidad de autofinanciamiento de cada Municipio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 170 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Pizarro y señores Barrera, Cuello, Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (1094)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09; Asignación 996 “Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo (INAC)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 171 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 172 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal: (240)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía del Senado, de manera desagregada por región, sobre el estado de los
estudios y proyectos de construcción de desaladoras.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 173 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Hertz, Pizarro y Serrano, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 01 (Senado). (1102)
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 174 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Para agregar una Glosa común, nueva del siguiente tenor:
“A más tardar del último día hábil de Mayo 2025, el Senado informará a la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados de Chile y a la
Comisión Mixta de Presupuestos sobre el estado de concreción del acuerdo entre el Senado y la
Cámara para la integración de esta última en el directorio de la Fundación Encuentros del Futuro
con plenos derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 175 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Gazmuri y señores Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 05; Programa 01 (Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo). (210)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asociados a este capítulo no podrán ser destinados a financiar acciones afines a
conflictos armados en que se cometan crimen de genocidio, crímenes de lesa humanidad,
crímenes de guerra y crimen de agresión, conforme a las disposiciones del Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional. Tampoco podrán destinarse estos recursos a financiar acciones afines a
conflictos  armados  que  configuren  infracciones  a  la  Primera,  Segunda,  Tercera  y  Cuarta
Convención de Ginebra, incluidos sus protocolos de reforma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 176 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 177 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz, Pizarro y Placencia, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (1164)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación del punto final que pasa a ser aparte, el siguiente
párrafo:
“Con todo, deberá informarse en las mismas condiciones respecto de las gestiones territoriales
desplegadas en el marco del programa Buen Vivir, con especial mención los beneficios concretos y
prácticos  entregados  a  las  comunidades  mapuches  que  generan  las  coordinaciones  y
conversaciones  sostenidas  por  el  programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 178 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Castillo, y señores Cuello y Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1309)
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 179 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 265 “Programa
Servicios Sociales”, en el inicio del segundo párrafo, sustitúyase el guarismo “20” a “40”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 180 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Santibáñez , y señores Cuello, Hirsch y Ramírez
Pascal:
Capítulo 03; Programa 01 (Superintendencia del Medio Ambiente). (228)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Programas de
Fiscalización Ambiental”, del siguiente tenor:
“Deberá informarse trimestralmente a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la
cámara de diputados y diputadas sobre los Programas de Fiscalización Ambiental señalando
específicamente: la cantidad de fiscalizaciones ambientales que se realizan, los sectores donde se
efectúan, la magnitud de los proyectos fiscalizados, la cantidad de funcionarios que participan en
dichas fiscalizaciones. Se deberá adjuntar la misma información correspondiente a la data de los
últimos 3 años anteriores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 181 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 182 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Hertz y, señores Cuello, Hirsch, Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 14; Programa 01 (Dirección de Previsión de Carabineros de Chile). (234)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 1° de abril de 2025, la Dirección de Previsión de Carabineros deberá informar a la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, de manera desagregada según el grado jerárquico e institución: el
monto promedio, mediana y el número de las pensiones pagadas mensualmente por dicha
institución  al,  Personal  de  Nombramiento  Institucional,  Agentes  Policiales,  Suboficiales  o
Gendarmería, según el caso, y a la Oficialidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 183 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo , Pizarro y Santibáñez  y señores Mulet y Ramírez
Pascal:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (239)
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 184 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado sobre los avances en el proceso de
licitación y en la ejecución del proyecto de Planta Desaladora para la Región de Coquimbo”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 185 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo y Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (238)
Para intercalar en la Glosa 05 asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, en el inciso
segundo entre la coma y la voz “ya”, la frase “mediante mandato al Cuerpo Militar del Trabajo.”.
Intercálese, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser el cuarto:
“Asimismo, la Dirección de Vialidad, atendida la categoría de camino abierto al uso público, podrá
desarrollar iniciativas de inversión en caminos de la Ex-Cora, o vecinales, ENAMI y pequeña
minería, caletas pesqueras y aeródromos.”.
Incorpórese, a continuación del actual inciso tercero, que ha pasado a ser el cuarto, el siguiente
inciso quinto nuevo:
“Cada semestre, la Dirección de Vialidad deberá informar a la comisión de Medioambiente y
Recursos Naturales de la Cámara de Diputados sobre las solicitudes de habilitación o construcción
de cualquier tipo de corredor biológico o paso de fauna en las etapas de diseño de obras viales,
realizadas por municipios, secretarías regionales ministeriales o gobiernos regionales, con el fin de
evitar las muertes de distintas especies animales por atropellos, especificando ubicación y
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 186 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
criterios técnicos y ambientales considerados para su materialización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 187 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (205)
Para agregar en la Glosa 08, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Estos recursos se distribuirán equitativamente entre medios nacionales, regionales, locales,
comunitarios y otros medios independientes, a fin de asegurar una cobertura inclusiva y
representativa que permita a la población, especialmente en zonas rurales y de menor acceso,
recibir la información electoral necesaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 188 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 189 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo  Hertz y Placencia , y señores Cuello  y Ramírez
Pascal:
Capítulo 23; Programa 01 (Subsecretaría para las Fuerzas Armadas). (232)
Para agregar en la Glosa 09, a continuación del punto final, que pasa a ser punto aparte, el
siguiente párrafo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro del mismo plazo, y en documento separado, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
deberá informar a las comisiones señaladas en el inciso precedente, el listado de todos los bienes
raíces que, siendo considerados imprescindibles para el cumplimiento de los fines de bienestar
social de las instituciones, son prescindibles para alcanzar los propósitos que describe el artículo
1º de la Ley 18.948.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 190 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Glosas comunes a la Partida. (1241)
Para agregar en la Glosa 10, un literal nuevo final con la siguiente expresión:
“Iniciativas y proyectos incluidos en el párrafo quinto de la glosa 06 común al capítulo 01 de la
partida 31 (Emergencia)”.
Glosas comunes a la Partida. (1246)
Para agregar en la Glosa 04, luego de la frase “para los Subtítulos” y antes de la enumeración que
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 191 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
comienza con el guarismo “24”, el guarismo “21”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 192 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia  y Serrano, y señores Hirsch y Ramírez
Pascal:
Capítulo 90; Programa 02 (Educación Superior). (219)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 221
“Plan de Fortalecimiento Universidades Estatales”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (221)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 417
“Plan de Fortalecimiento Universidades Estatales-Infraestructura”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 193 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 194 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Glosas comunes a la Partida. (1251)
Para agregar en la Glosa 06, en el séptimo párrafo (Salud), entre las frases “lista de espera” y “en
coordinación”, la siguiente expresión:
“y de acceso a medicamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 195 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro , y señores Barrera , Cuello y Ramírez
Pascal:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1296)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa
Inversión en la Comunidad”, la siguiente frase:
“La subsecretaría del trabajo, informará trimestralmente y de manera detallada, a la Comisión de
trabajo y previsión social de ambas Cámaras, el estado de avance de las transferencias efectuadas
según establece el decreto n° 1 - 2010. De igual forma Oficiará a las autoridades regionales
pertinentes,  informando  niveles  de  avance  y  recursos  aún  disponibles,  para  favorecer  la
implementación total del presupuesto para el año calendario respectivo.”.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 196 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 197 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (217)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de
Apoyo Contingencia Regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 198 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 27. Del diputado Matías Ramírez para incorporar un artículo sexto transitorio, en el
siguiente tenor:
“Las empresas y cooperativas concesionarias de servicio público de distribución deberán entregar
información a sus clientes sobre los canales y fechas del proceso de postulación del subsidio
eléctrico establecido en el artículo sexto transitorio de la Ley N° 21.667, a través del correo
electrónico de contacto que haya informado el cliente o a través de la cuenta por concepto de
consumo eléctrico, en la forma que lo instruya la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de la
obligación dispuesta en el inciso precedente. Para lo anterior, las empresas y cooperativas de
servicio público de distribución deberán informar cumplimiento de lo ordenado dentro de los
treinta días culminado el proceso de postulación de beneficiarios del referido subsidio, a través de
los medios que instruye la Superintendencia.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero del presente artículo, así como el deber de
información dispuesto en el inciso segundo, dará lugar a las sanciones establecidas en el Título IV
de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 199 de 199
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-02-2026
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 27, de
conformidad con lo dispuesto en el numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80912/1/5187_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Matías Ramírez Pascal
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  44 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Incidentes  52 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  52 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  55 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  77 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  77 ............................................................................................................ 
Integración  79 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  80 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 3 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
REFLEXIONES ACERCA DE FILTRACIÓN DE CONVERSACIONES PRIVADAS
REGISTRADAS EN TELÉFONO CELULAR DE DIPUTADA KAROL CARIOLA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, recientemente hemos sido testigos de la filtración de conversaciones privadas
obtenidas durante la incautación del teléfono de la diputada Karol Cariola , realizada mientras ella
daba a luz a su hijo el 3 de marzo recién pasado. Esas conversaciones, de carácter estrictamente
personal, fueron divulgadas por un medio de comunicación -La Tercera-, exponiendo aspectos
íntimos que nada tienen que ver ni con una investigación ni con el interés público en general.
Esta situación nos plantea preguntas que son inquietantes. ¿Cómo es posible que información
obtenida en el marco de una investigación judicial haya terminado en manos de la prensa? ¿Se
están filtrando antecedentes de la investigación desde el Ministerio Público o las policías solo a
determinados medios de comunicación? Por último, ¿podemos asegurar que solo se filtra
información a la prensa?
Pregunto esto último, porque ya hemos sabido, por ejemplo, a través de los famosos chats de
Hermosilla con Chadwick, que se filtran investigaciones por intereses políticos. Es más, en una
entrevista que me realizaron hace un par de días en La Tercera me decían que en el informe
filtrado respecto de la diputada Karol Cariola algunas partes de esa conversación, que no tenían
nada que ver con lo investigado, venían tachadas. Entonces, ¿las conversaciones que conocimos
no venían tachadas? ¿Quién decidió, en definitiva, entregar esta información?
La responsabilidad de esas filtraciones recae directamente en el Ministerio Público, encabezado
por el fiscal nacional, Ángel Valencia . Es imperativo que el fiscal nacional explique al país cómo se
manejan los antecedentes recopilados en las investigaciones penales.
Además, también esta filtración pone en entredicho la ética periodística. El Código de Ética del
Colegio Periodistas de Chile establece precisamente en su artículo 31° que “El periodista no
utilizará su influencia profesional ni la información privilegiada que recibe en el desempeño de su
trabajo, en beneficio propio, de parientes o de terceros interesados.”. Evidentemente, divulgar una
conversación de carácter personal entre dos amigas respecto de una situación en particular no
tiene el interés público ni penal que, en definitiva, le quieren dar algunos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 4 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No podemos permitir que prácticas como esta se normalicen, ya sea que la involucrada sea una
diputada comunista, una alcaldesa o una persona sin un cargo o autoridad. Porque si esto le
sucedió precisamente a la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, ¿qué le queda al
resto?
La filtración de información sensible no solo afecta la honra y la privacidad de las personas
involucradas. Es por ello que el Ministerio Público debe perseguir delitos, independientemente de
quien los cometa, pero en ningún caso convertirse en un actor político como lo hace hoy el fiscal
Valencia o el fiscal Cooper .
Por eso hemos elevado una solicitud de remoción respecto del fiscal Patricio Cooper . Muchas
gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 5 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto que busca otorgar un subsidio a la tasa de
interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas.
Si bien compartimos el objetivo de facilitar el acceso a la primera vivienda a las familias chilenas,
es fundamental analizar críticamente los alcances y las limitaciones de esta iniciativa.
En la Región de Tarapacá la realidad habitacional presenta desafíos particulares. Según datos
recientes, el ingreso laboral promedio en la región es de 738.158 pesos mensuales, mientras que
el ingreso mediano alcanza solamente los 500.000 pesos. Al mismo tiempo, el precio de las
viviendas nuevas en Iquique ha experimentado un incremento significativo, con un crecimiento
promedio de 14,9 por ciento en los últimos seis meses.
Esta disparidad entre ingresos y precios dificulta que las familias puedan acceder a una vivienda
propia, incluso con el subsidio propuesto.
Además, observamos que en muchas regiones del país las viviendas usadas representan también
una alternativa más asequible y adecuada a las necesidades de las familias. Sin embargo, el
proyecto actual se centra exclusivamente en viviendas nuevas, dejando de lado a quienes puedan
beneficiarse de la adquisición de viviendas de segunda mano. Creemos que debiera discutirse una
política habitacional integral, que considere ambas opciones para responder efectivamente a la
diversidad en nuestro país.
Por otro lado, es pertinente cuestionar por qué el Estado no participa más activamente en el
mercado inmobiliario a través de una inmobiliaria estatal. Una entidad de este tipo podría
contribuir a regular los precios, promover proyectos que respondan a las necesidades reales de la
población y garantizar que el derecho a la vivienda no quede supeditado únicamente a las
dinámicas del mercado privado y, por ende, a los intereses de las inmobiliarias.
En resumen, aunque votaremos a favor este proyecto por reconocer su intención de apoyar a las
familias en la adquisición de su primera vivienda, hacemos un llamado para que se consideren
medidas de carácter urgente y complementarias a la misma: ampliar el subsidio a la adquisición
de viviendas usadas, evaluar la creación de una inmobiliaria estatal que participe activamente en
el mercado y que permita, en regiones como la nuestra, la de Tarapacá, donde existe una sola
empresa constructora a cargo de todas las viviendas sociales, incorporar una segunda opción. Por
último,  llamamos  a  implementar  políticas  diferenciadas  por  región,  reconociendo  las
particularidades  económicas  y  sociales  de  cada  una  de  ellas.
Seguiremos trabajando para que las políticas públicas no se hagan solo pensando en Santiago y en
la realidad de sus habitantes. La descentralización debe ser realmente un eje transversal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 6 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE REPARACIÓN A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, POLICÍAS DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS QUE
RESULTARON HERIDOS DURANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE OCTUBRE DE 2019 (Solicitud de resolución N° 1.397)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor  Presidente,  el  descontento  ciudadano  que  fue  fundamento  de  las  multitudinarias
movilizaciones durante la revuelta popular en nuestro país sigue vigente ante un sistema político
que no ha sabido responder a las demandas que la ciudadanía puso en la palestra: educación,
pensiones, vivienda, defensa de nuestros recursos naturales, entre otras, son demandas que
siguen vivas, mientras no se establezcan como derechos sociales y se reconozca a las personas
como sujetos de derechos.
La respuesta del gobierno de Sebastián Piñera a estas manifestaciones fue una dura represión, la
que nos hizo recordar los peores momentos de la dictadura cívico-militar en nuestro país. Sendos
informes de organismos internacionales dieron cuenta de graves y reiteradas violaciones a los
derechos humanos durante el estallido social, que derivó en jóvenes asesinados y mutilados,
quienes hoy siguen clamando por verdad, justicia y reparación. Verdad, justicia y reparación que
el diputado Araya no está a la altura para pedir. ¡Sin duda, no está a la altura!
La Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas en Derechos Humanos en sus reiterados
informes establece que el Ejército no ha adherido a las normas y estándares internacionales de
derechos humanos relacionados con la gestión de asambleas y el uso de la fuerza. Sobre este
último punto, reitera que ha habido un uso innecesario y desproporcionado de armas menos
letales, en particular de escopetas antidisturbios durante las manifestaciones pacíficas de octubre
de 2019 en Chile.
La violencia institucional promovida por el gobierno de Sebastián Piñera, y de la cual varios eran
parte y no hicieron nada, derivó en más de 4.000 lesionados de diversa gravedad, 445 personas
con pérdida de sus globos oculares por el actuar de las policías. Sin embargo, en nuestro país la
impunidad sigue vigente, y hoy los fascistas se sienten orgullosos de las atrocidades del pasado,
que sin duda volverían a cometer en el presente y en el futuro.
Por eso “el nunca más”, que nació desde el dolor, la lucha y la decisión de las familias de los
detenidos desaparecidos durante la dictadura de Pinochet, no es una simple frase, porque
contenía una demanda de verdad, justicia y reparación.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 7 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Silencio en la Sala, por favor.
Continúe, diputado Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Queremos la verdad, toda la verdad; queremos justicia, toda la justicia. No pedimos nada más,
pero tampoco menos. Hoy la impunidad se mueve campante, gracias a un sector determinado de
nuestro país, a esa derecha que hoy levanta banderas de impunidad. Se mueve también por los
tribunales de nuestro país, para aquellos que dispararon a los chilenos y chilenas, que buscaban
un Chile más justo, más equitativo y un Chile de todas y todos.
La derecha, una vez más, se burla del dolor de quienes sufrieron aquellas mutilaciones a manos de
agentes del Estado, planteando que dichos agentes deben ser beneficiarios de una supuesta
reparación. Vaya coincidencia, digo yo, que venga el sector que celebra que los asesinos y
violadores de Punta Peuco reciban pensiones millonarias, que plantean volver a dictar leyes de
amnistía, o, que, incluso, bajo la falsa premisa de seguridad, modificaron el tipo penal de apremios
ilegítimos para asegurar la impunidad en nuestro país.
Estos pretenden burlarse del derecho a la reparación de las víctimas y establecerlo a favor de los
victimarios. Hoy, más que nunca, el fascismo debe volver a dar vergüenza, y, para eso, se requiere
una izquierda que no tenga temor a representar al oprimido, a quienes sufrieron en las calles.
(Aplausos)
Que no quepa ninguna duda: octubre seguirá vivo en quienes queremos cambiar un país injusto,
más allá de los esfuerzos de una generación del fascismo en Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 8 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, este proyecto que permite a los municipios retirar los cables en desuso de la vía
pública da respuesta a un problema cotidiano que sufren los municipios, pero, en especial, los
vecinos y vecinas de distintas comunas de nuestro país.
En Iquique y Alto Hospicio , la negligencia de las empresas de telecomunicaciones en sectores de
alta densidad poblacional y en edificaciones de material ligero ha provocado graves incendios por
estos cables, que son finalmente una basura muy peligrosa.
Este proyecto se hace cargo del problema al entregar a los municipios y, en definitiva, al Estado la
facultad de retirar el cableado en desuso y cobrar a la empresa respectiva los costos de ello. Y en
caso de que las empresas no quieran hacerse responsables, se le cobrará proporcionalmente a
cada una de ellas. Sin duda, es una alternativa que permitirá dar solución a quienes se han visto
afectados por esta negligencia.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 9 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero también debemos atacar el problema de fondo: la desidia y la ineficiencia de las empresas
para hacerse cargo de las prestaciones adecuadas de este tipo de servicios. Porque el mecanismo
planteado en el proyecto no constituye una multa ni una sanción, sino un rembolso del gasto que
provoca precisamente este retiro de cables por parte del municipio para solucionar problemas que
generaron estas mismas empresas.
Sin duda, es importante que, para darle celeridad a aquello, se permita demandar de manera
eficaz los costos asumidos por el municipio en el retiro de estos cables al otorgar al certificado que
emite el secretario municipal la calidad de título ejecutivo.
Creo que es relevante entregar más facultades y disponer de sanciones más severas para evitar
afectar la vida de las personas que pagan por un servicio, pero el cual las empresas se rehúsan a
entregar de manera eficiente.
Siempre nos dicen que las empresas son mejores entregando servicios públicos, y este es un claro
ejemplo de que, aunque estén obligadas por ley a hacerlo, no lo hacen. Nuevamente, el Estado
tiene que llegar a resolver un problema tan básico como tener miles de cables en el aire que
molestan, contaminan y arriesgan la vida de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, boletín N° 16533-07.
Cada parlamentario que se inscriba para hacer uso de la palabra dispondrá de cinco minutos
para intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Christian Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 10 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 96ª de la legislatura 372ª, en lunes 4 de
noviembre de 2024 Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto necesario. No es la primera vez que esta Cámara
de Diputados va a tener que votar respecto de la procedencia y la importancia que tiene el hecho
de que el Ministerio Público, de manera independiente de las facultades establecidas en la ley
para el Servicio de Impuestos Internos, pueda investigar delitos tributarios.
Esta fue una discusión que, desde el año 2015 en adelante, cobró bastante fuerza a raíz de las
investigaciones del financiamiento ilegal de la política y de la corrupción en los casos Corpesca ,
Penta y SQM, puesto que, al iniciarse esas investigaciones, el Servicio de Impuestos Internos
cambió lo que se conocía como la doctrina interna del servicio, para presentar siempre denuncias
y querellas en casos de delitos tributarios, y comenzó a regir lo que se conoció durante mucho
tiempo como la doctrina Barraza , del entonces director del Servicio de Impuestos Internos, que
permitió la impunidad de aquellas personas que eran investigadas por el financiamiento ilegal de
la política, como se nombró de manera tan pomposa este caso.
Evidentemente, esto benefició a diversos investigados. En el caso de Corpesca, a pesar de haber
más de cien boletas ideológicamente falsas, por las cuales fue formalizado en algún momento el
entonces senador Jaime Orpis , militante de la UDI, lamentablemente este no pudo ser condenado,
porque el Servicio de Impuestos Internos jamás presentó la respectiva querella.
En el caso de SQM, el espectro político es mucho más amplio. Evidentemente, hubo personeros de
distintos partidos que se beneficiaron con la doctrina Barraza , en virtud de la cual, al no existir
querellas ni denuncias, las causas llegaban al mismo derrotero judicial -en este caso, al
sobreseimiento- por la inactividad del Servicio de Impuestos Internos.
Incluso, en aquella época estuvo en la palestra el nombramiento del fiscal nacional Jorge Abbott ,
quien, tras una cena con varios miembros del Senado, llegó a un acuerdo para que efectivamente
estas causas políticas fueran desapareciendo poco a poco.
Un elemento clave fue precisamente la inactividad, la desidia y la negligencia por parte del
Servicio de Impuestos Internos para presentar las denuncias o las querellas respectivas.
Esta cuestión fue debatida por el Congreso Nacional el año 2018, pero fue rechazado el proyecto
de ley que hacía una modificación legal de similares características, es decir, que entregaba al
Ministerio Público la facultad de investigar de manera independiente o autónoma los delitos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 11 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tributarios cuando tuviera antecedentes de aquello.
Lamentablemente, en esa oportunidad el proyecto fue desechado por la Sala de la Cámara
Diputados por una mayoría importante de votos de la derecha, que decidió no apoyar esa
modificación legal. En este caso, espero que este proyecto de ley, que ha sido presentado
precisamente por un partido de oposición, logre tener los votos para conseguir la modificación
legal que permitirá que la impunidad en Chile, particularmente en los delitos de cuello y corbata, y
en los delitos de corrupción, no siga siendo una realidad.
Lamentablemente, mientras no sigan estas investigaciones, podemos llegar incluso al absurdo de
que hoy por hoy las mismas empresas, Penta , SQM y Corpesca , puedan estar financiando a
cualquier parlamentario o parlamentaria, y no estar sujetas a delito alguno. Esa impunidad no se
quiere en nuestro país. Ojalá que hoy sea un ejemplo de aquello la aprobación de este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 12 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, nos encontramos discutiendo un proyecto que, aunque en su forma nos remite a
un origen netamente técnico, tiene un contenido profundamente político y social, que es avanzar
hacia una formalización digna y no punitiva de los trabajadores y trabajadoras de las ferias libres.
Esta iniciativa busca crear un régimen tributario especial, voluntario, que permita a los feriantes
pagar un impuesto fijo de 1,5 por ciento sobre sus ventas realizadas con medios electrónicos, en
lugar del IVA tradicional.
No obstante, la clave no está solo en el monto, sino en lo que se habilita. Este sistema activa
automáticamente el inicio de actividades en el Servicio de Impuestos Internos, sin exigir boletas ni
contabilidad, ni tampoco declaraciones complejas.
¿Por qué es importante esto? Porque durante años los feriantes han vivido en una zona gris,
muchas veces a merced de decisiones arbitrarias de las municipalidades, o incluso de grupos que
se adueñan del espacio público, cobrando por el uso de la calle. La informalidad los ha hecho más
vulnerables, no más libres.
Formalizar no puede ser sinónimo de perseguir. No se trata de criminalizar la informalidad, sino de
superar esa precariedad con medidas pensadas desde la realidad concreta de quienes trabajan en
la economía popular. Eso significa entregar certezas, simplificar trámites, garantizar derechos y
permitir el acceso a beneficios sociales.
Este régimen es una herramienta que va en esa dirección, ya que fortalece la autonomía de
quienes venden en las ferias, les permite acceder a nuevas oportunidades, como mercados
institucionales que exigen inicio de actividades, y, lo más importante, lo hace sin burocracia, sin
castigo y sin imponer un modelo ajeno a su realidad.
No podemos olvidar que muchas de estas personas han sido empujadas por el sistema a la
informalidad, muchas veces bajo políticas de fomento individualistas que entregan un carrito de
comida les dicen “sal adelante solo”.
Lo que se necesita, en cambio, es fomentar el trabajo colectivo, los emprendimientos asociativos,
las cooperativas, y apoyar desde el Estado con un acompañamiento real.
Votaremos a favor, porque creemos en una formalización con justicia, porque este Congreso
Nacional no puede seguir legislando solo para las grandes empresas. Las ferias libres alimentan a
Chile, y es hora de que también sean reconocidas y protegidas como una parte fundamental de
nuestra economía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 13 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en el barrio histórico El Morro, en Iquique, hay una frase popular que dice que
los niños aprendemos a nadar antes que a caminar. Esa es la realidad que se vive a diario en
Iquique, en particular, y, en general, en toda la Región de Tarapacá. Hay una relación constante
con el mar, de extremo a extremo.
En la playa Bellavista , por ejemplo, el bodyboard se toma el espacio público, y vemos a niñas,
niños y adolescentes surcar las olas de esa playa.
En Cavancha, el surf es parte de nuestra rutina diaria. Tenemos fechas de campeonatos mundiales
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 14 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que allí se realizan, tanto de bodyboard como de surf; incluso, podemos mencionar algunos hitos
importantes, por ejemplo, lo ocurrido en el año 2017, cuando se realizó allí una fecha del circuito
mundial de bodyboard. En esa oportunidad, el concejo municipal de Iquique decidió equiparar los
premios para hombres y mujeres, lo que luego pasó a ser una política mundial de la Federación de
Bodyboard. Dicha iniciativa partió, reitero, en el municipio de Iquique en esa época.
La pregunta que debemos hacernos es qué hacemos para cuidar nuestro mar. Al respecto,
siempre recuerdo una frase del himno de nuestra ciudad que dice “evitemos que en estos
instantes el progreso nos pueda cegar”.
¿Cómo, más allá del progreso, más allá del crecimiento urbano, tomamos medidas que nos
permitan resguardar nuestras costas?
Este proyecto avanza en una dirección que, sin duda, es positiva, pero quedan pendientes otras
materias que realmente es necesario e importante abordar. Por ejemplo, la política nacional que
utilizamos para eliminar los desechos domiciliarios permite a las empresas sanitarias instalar
emisarios hacia el mar. Chile está en el ranking mundial de países con mayor cantidad de
emisarios hacia el mar, contaminando con ello el borde costero.
En Punta Gruesa, un sector donde históricamente se practica el surf, hace algunos años hubo una
gran movilización, precisamente, por la instalación de un emisario submarino que iba a romper la
corriente.
Hoy, vemos la instalación de plantas desaladoras no solamente para la minería, sino también para
el consumo humano. Su instalación, muchas veces, no pasa por criterios de evaluación ambiental,
y también afecta la rompiente de las olas.
¿Por qué esta materia es importante? Porque en el caso particular de la Región de Tarapacá,
durante largo tiempo no solo los planes de desarrollo comunal de Iquique y de las comunas del
interior, sino el plan de desarrollo regional ha establecido el turismo como un eje central, y para
ello se requiere el cuidado de nuestro patrimonio natural, no solamente del Santuario de la
Naturaleza Cerro Dragón, sino también de todas aquellas playas que permiten la actividad
deportiva.
En ese sentido, es importante no solo aprobar este proyecto, sin duda, sino también no dejar
abiertas las puertas para que el progreso, a veces desmedido, que solamente se fija en el aspecto
económico, no considere la realidad de las comunidades afectadas. Efectivamente, existe el riesgo
de que se tomen decisiones que atenten contra lo que ahora buscamos proteger: nuestras costas.
Este proyecto de ley tiene muy buenas intenciones, pero esto debe abordarse de manera integral
para resguardar nuestro patrimonio natural.
Sin duda, el Partido Comunista va a aprobar la iniciativa y esperamos que se siga avanzando en la
protección de nuestros territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 15 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, hoy podemos corregir uno de los mayores actos de corrupción institucionalizada
en nuestra legislación: el fraccionamiento pesquero que favoreció por años a los grandes grupos
industriales en desmedro de miles de familias de pescadores artesanales a lo largo de Chile.
Este proyecto, si bien no es la solución integral, es un paso firme hacia la recuperación de la
justicia en el uso de los recursos marinos. Avanzamos en redistribuir cuotas no en forma simbólica,
sino de manera efectiva.
En concreto, se aumenta en forma significativa la participación de la pesca artesanal en veinte
pesquerías, se establece una prohibición para que el sector industrial incremente su cuota tras
sanciones y se endurecen las penas por comercializar productos sin origen legal comprobado.
Particularmente, esto es relevante para el norte del país. Por ejemplo, en Tarapacá, hemos sido
testigos de cómo la pesca de cerco termina funcionando como subcontratada de la industria. Se
traspasan permisos de grandes empresas a pesqueros categorizados como artesanales, para
luego comprarles nuevamente la captura a precio de descarte.
Esperamos que este proyecto de ley comience a desarticular esa lógica perversa, lo cual también
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 16 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se hace al revisar la historia, porque no olvidemos que precisamente las modificaciones
impulsadas por Corpesca durante la tramitación de la “ley Longueira” desvirtuaron por completo el
espíritu de equidad en el acceso a los recursos del mar. Hoy, con este proyecto, empezamos a
reparar ese daño institucional. El fraccionamiento es justicia territorial, soberanía y también una
herramienta de desarrollo local.
Ahora bien, hay dos cosas preocupantes del proyecto tras su paso por el Senado.
En primer lugar, en el Senado se eliminó el artículo que establecía que el aumento futuro de la
cuota industrial se subastaría. Esa subasta no es un capricho, sino que es una vía concreta para
financiar las justas demandas del sector pesquero artesanal. Rechazar esa eliminación es clave
para avanzar en los derechos sociales en el mundo pesquero.
En segundo lugar, en la disputa sobre el fraccionamiento de la anchoveta y la merluza, uno sigue
observando la intervención de la industria. Debemos recordar que, en 2012, la pesca de la
anchoveta en el norte grande fue una de las gestiones más codiciadas por Corpesca, empresa
condenada por pagos de sobornos a Jaime Orpis y a Marta Isasi , que logró una cuota mayor de un
recurso que se encuentra en las cinco millas del área de protección de la pesca artesanal y,
además, lo que se conoció como la perforación de la misma área, una acción ciento por ciento
perversa en contra de los fines artesanales.
Esta Sala debe rechazar lo aprobado en el Senado, donde inexplicablemente se quiso volver a
concentrar estos recursos en el sector industrial. La anchoveta y la merluza deben volver a manos
de quienes las trabajan y no de quienes las acaparan.
Finalmente, quiero ser claro: este proyecto es una victoria del movimiento social pesquero -no un
regalo de la institucionalidad-, es el resultado de años de lucha, de denuncias y de organización, y
es también una muestra de que, cuando el Estado asume su rol regulador con convicción, es
posible poner freno a los abusos y recuperar la soberanía en nuestros bienes comunes.
Votaremos a favor, porque estamos con las caletas, los sindicatos, los pescadores y las familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 17 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Muy bien, diputada. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, este proyecto y las modificaciones propuestas por el Senado, lejos de proteger a
la ciudadanía, pretenden institucionalizar el abuso.
Se trata de un proyecto redactado no desde la memoria histórica ni desde el compromiso
democrático, sino desde la lógica del enemigo interno, el miedo, la impunidad y el negacionismo.
Además, nace de una concepción falaz instalada por la derecha al plantear que las fuerzas
policiales no pueden ocupar la fuerza legítima del Estado para perseguir a quienes cometen
delitos.
Además, las intervenciones de la derecha que plantean que este no es un tema político son solo
verso, porque este debate en sí es estrictamente político. No se trata de si queremos o no
politizarlo.
Querer que Carabineros tenga de ejemplo policías como la de Estados Unidos, que tiene miles de
casos de abusos policiales a cuestas, es político. Dejen de intentar cambiar esa realidad.
Gustavo Gatica quedó ciego por los disparos de un carabinero, el exteniente Claudio Crespo ,
quien además está procesado por haber manipulado pruebas y borrar grabaciones.
Estoy seguro de que sujetos como Crespo sí se levantan en la mañana a dañar y abusar de su
poder. Su brutalidad es aberrante. ¿O acaso su actuar también fue parte de una agenda
octubrista? ¿O dirán que todo lo inventó la ONU? Dejen de justificar la violencia.
Carabineros de Chile no es una institución cualquiera; es la institución que durante la dictadura
civil militar tuvo el mayor número de casos por violaciones a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 18 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cómo vamos a olvidar ese historial en esta discusión cuando todavía justifican esos crímenes? ¿O
acaso debemos confiar ciegamente en una institución que sigue sin asumir su responsabilidad
histórica ni presente, que se resiste al control civil y que ha normalizado prácticas de represión?
Este proyecto no es una herramienta de orden, sino una licencia para los abusos. Permite el uso
de la fuerza letal en escenarios ambiguos, debilita los principios de necesidad y proporcionalidad,
y criminaliza el derecho a manifestarse legítimamente. Y si aún tienen dudas, basta con ver la
redacción: ambigua, peligrosa, diseñada para que todo sea justificable después del gatillo fácil.
Y ojo, no somos nosotros quienes debilitamos a Carabineros; es Crespo dejando ciego a Gustavo
Gatica ; es esa cúpula responsable del caso más grande de corrupción en la historia de nuestro
país: el “Pacogate”; son los que venden armas a los narcos, los que trafican madera en el sur, los
que incautan drogas y después las venden o las consumen. No son todos los carabineros, claro
está, pero son muchísimos casos como para seguir creyendo que son hechos aislados.
En nombre de quienes han sido violentados por el Estado a través de sus agentes armados, de
quienes ya no están para defenderse y de quienes exigen verdad, justicia y reparación, debemos
rechazar este proyecto de ley. Lo hacemos de cara al país, sin ambigüedad ni cálculo, porque
nosotros sí tenemos memoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE LAS
ACTUACIONES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL
MINISTERIO DE SALUD, DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA Y DE LA
CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE
SALUD, DESDE EL AÑO 2018 A LA FECHA, EN RELACIÓN CON EL CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LA ASOCIACIÓN DE
MUNICIPALIDADES CON FARMACIAS POPULARES (CEI 56)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de las
actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto
de Salud Pública y de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud,
desde el año 2018 a la fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la
Asociación de Municipalidades con Farmacias Populares (CEI 56).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 19 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 105ª de la legislatura 372ª, en lunes 18
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, creo que esta comisión especial investigadora evidentemente tenía un sesgo
brutal.
Nunca hay que olvidar cómo se empieza a implementar lo que hoy conocemos como farmacias
populares en muchos municipios de Chile. Durante 2007 o 2008 empezaron a salir las primeras
noticias que daban cuenta de la gran colusión en el mercado de las farmacias, de cómo tres
grandes cadenas, Salcobrand , Cruz Verde y Ahumada , se coordinaban para establecer los precios
de los medicamentos -precios que debían pagar los sectores más vulnerables, particularmente, y
las personas mayores, gran parte de cuyos ingresos se destina a comprar medicamentos-, los
cuales fijaban al alza. Por ejemplo, un medicamento que costaba 8.000 pesos lo vendían en
50.000 pesos.
Ello dio lugar a una discusión y a un debate público interesante. Y mientras todas las autoridades
miraban al suelo y nadie quería ejercer acciones concretas para dar un alivio a las personas que
sufrían este flagelo de las grandes cadenas de farmacias, desde un municipio pequeño nació una
idea que hoy está presente en gran parte de los municipios de Chile, la cual fue liderada por un
alcalde del Partido Comunista -cosa que creo que les molesta a muchos-, quien levantó lo que hoy
se conoce como farmacias populares.
¿Qué significó esa idea en la práctica? Que hoy más de 250 municipios de Chile tengan una
farmacia municipal o comunal que vende remedios casi un 80 por ciento más baratos que las
grandes cadenas. Es decir, fue una solución directa a miles de chilenos y chilenas que tuvieron
que sufrir el abuso de las grandes farmacias.
Y, ojo, no fue una batalla fácil. Primero se tuvo que discutir en este Congreso Nacional un proyecto
de ley que permitiera adquirir remedios a la Cenabast -no estuve en ese proceso de discusión,
porque estaba alejado de estos espacios-, pero costó.
En el debate parlamentario de esa época, un gran sector, particularmente de derecha, se negaba
a la posibilidad de que existieran acuerdos directos entre la Cenabast y los municipios para poder
adquirir medicamentos a un precio justo. Hace no tantos años, en 2020, se logró incluso condenar
a esas farmacias al pago de más de 1.100 millones de pesos, producto de la colusión que hubo
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 20 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entre estas.
Cuando se trató de avanzar aun más y se creó la Asociación Chilena de Municipalidades con
Farmacias  Populares,  que  buscaba  también  llevar  la  óptica  popular  a  distintos  espacios,
evidentemente comenzó una operación política, que es la que se conoce hoy, porque el lawfare
que se ha llevado a cabo en contra de Daniel Jadue ha sido brutal.
Fíjese que el hijo de Daniel Jadue no le destruyó el teléfono, como le ha pasado a otro
parlamentario de la bancada de enfrente que fue desaforado. Por el contrario, él entregó todos sus
celulares; no tuvo ningún inconveniente. Estuvo dispuesto al levantamiento del secreto bancario y
entregó todas sus cuentas de correo electrónico para que revisaran lo que quisieran. Hasta hoy no
han encontrado nada.
Entonces, lo que hay detrás de la persecución contra las farmacias populares se debe a que se les
acabó el negocio y se les acabó la fiesta a quienes cometieron abusos contra las personas
mayores y a quienes, precisamente, defendían ese abuso. Así como han defendido a las AFP y a
las isapres, también defendieron a las farmacias que se coludieron durante años para aquello.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Ramírez , le pido volver al informe, por favor.
El diputado RAMÍREZ (don Matías) .-
Señor Presidente, lo anterior es parte del informe.
(Manifestaciones en la Sala)
Por eso le digo a la barra brava de las farmacias que defiende a Salcobrand, a Ahumada y a Cruz
Verde, que no debe preocuparse, porque después les va a llegar el diezmo.
(Hablan varios diputados a la vez)
Por último, quiero señalar que este informe tiene un sesgo respecto de cómo se debió indagar una
política municipal –insisto que logró instalarse como una política pública. Eso les duele y les va a
seguir doliendo, porque las farmacias populares seguirán existiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 21 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en la Región de Tarapacá, como puede suceder en cada año de elecciones
municipales en todas las comunas del país, los feriantes manifiestan una profunda preocupación
por quién puede resultar elegido, esto en razón de la continuidad que puedan tener las distintas
ferias libres que funcionan en nuestra región, en sus siete comunas, particularmente porque, cada
vez que la derecha ha estado sentada en un sillón municipal, se ha iniciado una persecución sin
precedentes a los trabajadores y trabajadoras de las ferias.
Históricamente, los feriantes han dependido de quién dirige los destinos municipales, quedando
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 22 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sometidos a diversas arbitrariedades que hoy no pueden ser admitidas.
Dicha situación ha generado además serios problemas. Cerca de la mitad de los municipios ni
siquiera cuenta con una ordenanza específica que regule las ferias, lo que se traduce en
inestabilidad, inseguridad jurídica y alta disparidad de criterios entre comunas.
Este proyecto no solo reconoce la importancia de las ferias libres en nuestra vida cotidiana, sino
que también pretende potenciar su aporte a la economía y a la alimentación de la ciudadanía, ya
que eleva a categoría de ley la protección jurídica de organizaciones de feriantes, y obliga a las
municipalidades  a  contar  con  ordenanzas  estandarizadas,  protegiendo  a  feriantes  de
arbitrariedades  y  abusos  de  parte  de  algunos  municipios.
Al establecer criterios mínimos uniformes, se garantiza también que los espacios públicos no sean
escenarios de discrecionalidad ni de corrupción local.
Un punto clave es la forma en que se establecen mecanismos claros de participación, tanto en la
organización interna de cada feria como a nivel municipal. Cada feria contará con una asamblea
general y con un comité de representación elegido democráticamente entre las organizaciones y
sindicatos ya existentes en cada feria, lo que entregará mayor legitimidad, y también continuidad
en el trabajo organizativo de las y los feriantes, respetando su forma de organización histórica.
De acuerdo con el proyecto, se crearían dos instancias formales: a nivel municipal, un consejo
participativo comunal, para fortalecer el diálogo con los municipios, y además un consejo
consultivo nacional, para asesorar al Estado en políticas públicas.
El consejo participativo comunal garantizará la participación en las políticas de desarrollo local,
promoviendo la asociatividad y asegurando la voz directa de las y los feriantes en la definición de
estrategias comunales. Esta instancia colegiada permitirá que las necesidades reales de cada feria
se traduzcan en normas y programas efectivos, contribuyendo a fortalecer la autonomía de
quienes viven del comercio popular, y a cohesionar redes de apoyo mutuo entre dirigentes.
Históricamente, los feriantes han sido víctimas de un sistema que los excluye, empujándolos
muchas veces a la precariedad. Por ello, no solamente votaremos a favor de este proyecto, sino
que lo apoyaremos con la misma fuerza con que lo hicimos respecto del régimen tributario
especial y voluntario de ferias libres. Los feriantes son trabajadores y trabajadoras que buscan
dignidad a través de su trabajo, y merecen oportunidades por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
DENUNCIA DE CASO DE CORRUPCIÓN Y MAL USO DE LICENCIAS MÉDICAS
EN MUNICIPALIDAD DE PICA, REGIÓN DE TARAPACÁ
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 23 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el turno del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social , Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, les traigo otro caso de corrupción de la derecha. El alcalde de Pica contrató a su
yerno como directivo municipal, a quien, además, pillaron en la inauguración del teatro municipal
con licencia médica.
Lo que ocurre en la comuna de Pica es escandaloso y merece ser denunciado con toda la fuerza.
Presentamos no solamente una denuncia penal contra el alcalde Iván Infante , que llegó a su cargo
gracias a Renovación Nacional, por contratar a su yerno, Elio Trabucco , sino que también hemos
solicitado en este caso que se aclare la utilización de la licencia médica por este funcionario. No
solamente buscaron eludir la ley celebrando el matrimonio en Miami, sino que la protección hacia
su yerno sigue vigente por parte del alcalde.
El mismo yerno, a quien la Contraloría ordenó desvincular tras nuestra denuncia, presentó una
licencia falsa para evitar su despido, pero apareció tranquilamente en la gala de la inauguración
del teatro municipal.
¿Quién responde por esto? ¿Quién devuelve los más de 100 millones de pesos que significó su
contratación ilegal? Esto no es un error administrativo; esto es corrupción, así, con todas sus
letras. Uso de cargos públicos para beneficiar a la familia: es un clásico y, otra vez, de la derecha.
No es casualidad,porque la UDI y Renovación Nacional encabezan todos los rankings de partidos
con mayor corrupción, según estudios de Transparencia Internacional. La ciudadanía ya no les
cree, y con razón.
No obstante, ¿qué es lo más grave? Que este no es un caso aislado; es parte de una red más
profunda de impunidad a nivel local, donde, muchas veces, los municipios se transforman en
feudos personales. Usan recursos públicos como si fueran herencia familiar y, lamentablemente, la
Contraloría llega tarde, cuando los recursos ya se perdieron y los responsables ya están en
campaña.
Lo decimos con fuerza desde Tarapacá : ¡Basta de abusos y privilegios! Alcaldes como Iván Infante
deben responder ante la justicia y no pueden seguir escondiéndose tras partidos que normalizan
actos de corrupción de estas características, mientras levantan el dedo contra los demás.
Vamos a seguir fiscalizando y denunciando, porque los vecinos y vecinas de Pica y Tarapacá ya se
cansaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 24 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, hoy llegamos a una votación decisiva para el futuro de la pesca en Chile.
No es solo una ley; es memoria, es reparación y es justicia para un sector históricamente
postergado: la pesca artesanal.
La Comisión Mixta de fraccionamiento, en la que participé activamente, logró avanzar en tres
materias que resultan esenciales.
La primera -tal vez la más simbólica dice relación con la anchoveta y la sardina española. Se fijó
un fraccionamiento que entrega el 55 por ciento de la cuota a la pesca artesanal de cerco, con una
posibilidad real de ir incrementándola en razón de un 10 por ciento por año, dependiendo de la
captura. Y no solo eso: se prohíbe expresamente la perforación de las cinco millas por parte de la
industria en las regiones de Arica y de Tarapacá. Esto -permítame decirlo con bastante fuerza es
un acto de reparación, porque esa distribución injusta que existía y esa posibilidad de perforar la
zona reservada a la pesca artesanal no nacieron del debate democrático; nacieron en las oficinas
de Corpesca. Fue Francisco Mujica , entonces gerente general de la empresa, quien envió las
indicaciones e instrucciones directas a los parlamentarios de la Región de Tarapacá Jaime Orpis y
Marta Isasi, ambos militantes de la UDI, quienes funcionaron como verdaderos empleados de la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 25 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
industria.
¿Y a quiénes perjudicaron? A los pescadores artesanales de Tarapacá, a los de Atacama, a los del
Biobío y a los de todo Chile, que no tenían un lobby millonario, pero sí el derecho a vivir de su
trabajo.
Desde aquí quiero mandar un afectuoso saludo a quienes se atrevieron a denunciar estos hechos
de corrupción que hoy conocemos, en particular al histórico Sindicato de Pescadores Artesanales
de Cavancha y a quien era su presidente en aquella época, don Óscar Zambra . Por sobre todo, les
agradezco por haberme entregado la confianza de representarlos a nivel judicial. Esa lucha de
ayer es la que nos permite hoy estar dando este debate, el que, sin duda, nos permite revertir, en
parte, el abuso de la “ley Longueira”; no todo, pero sí una parte importante.
La segunda materia dice relación con la merluza común. Hay que ser honestos: el resultado no es
el ideal. Pero también hay que decirlo con claridad: el Senado no quiso fijar un fraccionamiento
claro, y pretendía dejar abierta la posibilidad de que todo se resolviera por la vía administrativa.
¿Qué significa eso en la práctica? Que la balanza seguiría inclinada hacia los grandes, hacia la
industria.
El acuerdo logrado en la Comisión Mixta es imperfecto, sí, pero fue el mejor posible, dadas las
condiciones. Si algo faltó fue una señal política más clara, en este caso del Ejecutivo; faltó un
apoyo decidido del gobierno para respaldar a la pesca artesanal como prioridad en el caso de la
merluza, y no caer en el chantaje de la industria.
Por último, se logró consensuar un financiamiento, porque también había un sector importante
que quería dejar sin aplicación práctica esta iniciativa. Así, se logró consensuar un mecanismo de
financiamiento al crearse una patente especial de 1,3 UTM por tonelada para las armadoras
industriales que inscriban ante la Subsecretaria de Pesca las cuotas internacionales del jurel que
adquieren mediante transferencias desde otros países miembros del OROP (Organismo Regional
de Ordenación Pesquera).
Esta iniciativa, incluso con sus límites, representa un avance porque blinda espacios, redistribuye
cuotas y reconoce, al menos en parte, que los recursos del mar no pueden seguir siendo
monopolio de unos pocos.
No obstante, siguen existiendo tareas pendientes que son sumamente urgentes. Se requiere una
nueva ley de pesca que avance de manera categórica en el consumo humano, en la soberanía
alimentaria y en la creación de la plataforma social, para ir en ayuda real y efectiva de los
trabajadores y trabajadoras del mar.
Seguiremos luchando por una pesca ciento por ciento pública, con soberanía, con participación
real de los pescadores y con un sistema de cuotas que no dependa del tamaño de la billetera, sino
del trabajo honesto de quienes viven del mar.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 26 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65) (CONTINUACIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el debate del informe de la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno en relación con
el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y
la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga (CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Hago presente a sus señorías que el informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, el acuerdo entre Soquimich y Codelco nunca debió firmarse. Codelco nunca
debió hacer un acuerdo con la empresa del financiamiento ilegal de la política y del yerno del
dictador.
Hoy se presenta ante esta Sala el informe de la comisión investigadora que examinó precisamente
el acuerdo entre Codelco y SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama. Y quiero ser
claro: valoro el trabajo de la comisión, de la que me tocó ser parte, y este informe, el cual
respaldo, contiene elementos relevantes y concluye en lo esencial que nunca debió suscribirse
dicho acuerdo.
Retrocedamos un poco en el tiempo. Luego de ocho años, en febrero de 2023, se inició el juicio
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 27 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oral en contra de ocho de los ciento ochenta investigados por el financiamiento ilegal de la política
por parte de SQM.
Yo fui uno de los querellantes en aquella causa, que hoy está ad portas de conocer la sentencia.
Esta causa destapó una de las tramas de corrupción y cohecho más brutales de nuestra historia
reciente, una causa que aún mantiene en juicio al exsenador y exministro Pablo Longueira ,
símbolo de esa maquinaria que usó el poder empresarial para comprar voluntades, manipular la
democracia y poner al Estado al servicio de los negocios.
¿Y qué hacemos hoy? Le entregamos el litio, ese mineral estratégico para el futuro de nuestro
país, para la transición energética, para la soberanía nacional, a la misma empresa, a la misma red
de poder que corrompió la política chilena por años.
¿Acaso se nos olvidó quién era Ponce Lerou , el mismo que se enriqueció al amparo de la dictadura
y que usó SQM como caja pagadora de campañas, de favores y de operadores?
Esto no se trata solo de una mala señal; se trata de una oportunidad perdida. El gobierno tenía la
posibilidad histórica de crear una empresa pública del litio, de luchar por ello y de sentar
soberanía sobre un recurso que no solamente es estratégico, sino también vital para el futuro de
nuestro modelo productivo, y en vez de eso se optó por una fórmula que perpetúa el extractivismo
controlado por privados corruptos bajo el pretexto de la ventana de oportunidad.
Sí, es cierto, hay condiciones nuevas: se aumenta la participación del Estado, se incluyen
compromisos con comunidades, se habla de una transición justa. Pero mientras el control efectivo
del salar siga en manos de una empresa como SQM, con su historia, con sus vínculos, con sus
pasivos ambientales y políticos, ese discurso se vuelve frágil. No basta con decir que hay más
Estado cuando seguimos sometidos a la lógica del capital concentrado.
El informe que hoy entregamos recoge parte de estas tensiones.
Ahora le toca al país decidir si el futuro del litio será público, democrático y soberano o si
seguiremos administrando las migajas que dejan las transnacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 28 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el oficio de su excelencia el
Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del numeral
21º del artículo 32 de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N°
78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con
el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, modificado por medio del decreto supremo Nº 139,
de 24 de mayo de 2023.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se destinarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, disponer a las Fuerzas Armadas en la frontera es entregarles en bandeja al
crimen organizado y al narcotráfico el poder de la fuerza del Estado.
Hoy nos encontramos discutiendo nuevamente una prórroga a la protección de infraestructura
crítica en la frontera norte, y mientras algunos repiten como verdaderos loros que hay que utilizar
a los militares, yo quiero reforzar una advertencia que hacen todos los expertos en esta materia.
Cuando entregamos a las Fuerzas Armadas la tarea de resguardar infraestructura clave del país,
también abrimos la puerta a un riesgo profundo, que es el de la infiltración del narcotráfico y del
crimen organizado en el corazón del aparataje estatal y del uso de la fuerza del Estado.
No planteo esto en abstracto. Lo dice, por ejemplo, el experto mexicano Eduardo Gómez , quien
advirtió con claridad que Chile está hoy en la misma posición que México en los años 90, cuando el
narcotráfico comenzó a penetrar lentamente las instituciones del Estado, y sabemos cómo terminó
esa historia. También lo ha dicho Francisco Cox , abogado experto en crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 29 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Europa utiliza militares para enfrentar el terrorismo porque el terrorismo busca destruir el Estado.
En cambio, el narcotráfico quiere algo mucho más complejo: quiere controlar el Estado, usar sus
recursos, corromper a sus funcionarios y coaptar especialmente a las Fuerzas Armadas, para
blindar sus operaciones.
Eso ya está ocurriendo en Chile. No son supuestos, no son teorías, sino hechos concretos.
Ahí está el caso del Ejército, con funcionarios vinculados al ingreso irregular de migrantes en zonas
donde opera el crimen organizado; ahí está el caso de la FACh, investigada por narcotráfico, con
oficiales implicados en redes de contrabando. Como dijo Francisco Cox, no es casualidad que
ambos casos se hayan destapado en la frontera norte, pues en esa frontera es donde se produce
el contacto entre militares y narcotraficantes, y desde ahí el narco comienza a infiltrarlo todo.
Hay quienes dicen: “Bueno, que los turnos sean rotativos”. ¿Saben qué significaría eso? Que
estaríamos organizando un curso intensivo de seis meses en narcotráfico, para luego exportar
soldados contaminados a todo el país. ¿De verdad alguien cree que esa es la solución?
No se trata de debilitar a las Fuerzas Armadas ni a Carabineros ni a la Policía de Investigaciones;
se trata de no exponerlas a un escenario que las convierte en carne de cañón del crimen
organizado; se trata de evitar lo que ocurre en países como Ecuador o México, y que aquello se
replique en nuestro país.
El deber del Estado no es reaccionar con reflejos electorales; es fortalecer la inteligencia,
profesionalizar la investigación, desmantelar las redes financieras del narcotráfico y proteger a sus
funcionarios públicos del cohecho y de la amenaza que aquello representa. Esto no se logra con
fusiles en la calle; se logra con instituciones fuertes, con controles reales y con voluntad política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 30 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en el histórico barrio El Morro, de Iquique, se dice que los niños aprenden a
nadar antes que a caminar. Esa es la realidad del norte, donde se ve a diario la relación con el mar
y su borde costero. En playa Bellavista , por ejemplo, el bodyboard se toma el espacio público y
vemos niñas, niños y adolescentes surcar las olas. Idéntica situación vemos en el balneario de
Cavancha, donde el bodyboard y el surf son parte de nuestra rutina diaria.
Con los años, detrás de estas actividades acuáticas, se han sumado campeonatos mundiales que
han puesto a nuestra ciudad en el centro de estas actividades deportivas. Es más, el año
2017, cuando se realizó la fecha mundial de bodyboard, fue el concejo de aquel entonces, del cual
formaba parte, el que dio un paso importante al equiparar los premios entre hombres y mujeres, lo
que posteriormente pasó a ser una política mundial de la federación mundial de bodyboard.
Innegable resulta la estrecha relación entre el mar y la Región de Tarapacá. De allí creo que la
pregunta que deberíamos responder es ¿qué hacemos para cuidar el mar? Encontramos la
respuesta en el himno de la ciudad de Iquique, que en una de sus partes reza “evitemos que en
estos instantes, el progreso nos pueda cegar”. Evidentemente, queremos progreso para nuestra
región, pero no a costa de nuestra propia identidad.
Así las cosas, creo que este proyecto avanza en una dirección que sin duda es positiva, pero
quedan otras materias que son realmente necesarias e importantes y que aún están pendientes,
que será necesario abordar. Por ejemplo, es necesario avanzar en una política nacional que
permita poner fin a los emisarios submarinos utilizados por las empresas sanitarias u otras
industrias, para botar desechos al mar. Chile está en el ranking mundial de países con mayor
cantidad de emisarios, los que precisamente contaminan el borde costero, el que con este
proyecto buscamos proteger.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 31 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el sector de Punta Gruesa, por ejemplo, una zona donde históricamente se practica surf, hace
pocos años hubo una gran movilización de deportistas para evitar la instalación de un emisario
submarino que afectaba el borde costero. Lo mismo pasa, por ejemplo, cuando el mar se ve como
una opción para la instalación de plantas desaladoras para faenas mineras o consumo humano. No
estamos contra dicha medida, pero muchas veces esos proyectos no pasan por la evaluación
ambiental correspondiente.
Ahora bien, este proyecto en particular me parece coherente para poner en valor el turismo que se
desarrolla en nuestra región y que ha sido recogido en el Plan de Desarrollo Comunal de Iquique y
en la Estrategia Regional de Desarrollo de Tarapacá.
Por ello, votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 32 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputada, revisaremos los puntos que ha mencionado. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez
.
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, cuán miserable hay que ser para plantear que puede existir un negocio detrás
de la desaparición de una persona. No hablamos solo de una desaparición, sino de una forma de
exterminio implementada por la dictadura civil-militar que sembró el terror durante 17 años en
Chile.
Ahora bien, cuando alguien se pregunte quiénes son esos miserables, yo les puedo decir que los
tengo enfrente,…
(Aplausos)
… representados hoy por la extrema derecha, por los que se dicen republicanos, social cristianos,
o por quienes se presentan con ropajes falsos de derecha moderada, los mismos que hoy, sin
lugar a dudas, son los fieles defensores de los violadores de derechos humanos.
Evidentemente, lo que hay detrás de este verdadero anhelo presentado por el mocionante de este
proyecto de ley no es la verdad, la justicia ni la memoria de nuestro país.
Tampoco es difícil saber sus propias intenciones, cuando hace unas semanas manifestó que
apoyaría sin dudar un nuevo golpe de Estado en Chile, con las mismas consecuencias.
Es más, lo que busca, tal como se ha hecho a través de proyectos para favorecer a quienes han
sido condenados por violaciones a los derechos humanos, es generar una ley de punto final.
Asimismo, se pretende banalizar la búsqueda de justicia en nuestro país, aquella que nos
impusieron “en la medida de lo posible”.
No se trata de buscar huesos ni de reconocer restos, se trata de justicia, de verdad y de romper la
impunidad vigente en nuestro país, porque esa es la única posibilidad de que Chile avance en
establecer, de manera categórica, garantías de no repetición, y en identificar de manera clara la
participación de los militares y civiles que hicieron posible que el terrorismo de Estado estuviera
presente durante 17 años en nuestro país.
Sabemos que en Paine, en Iquique y en gran parte de los rincones de Chile, no solo fueron
funcionarios activos de las Fuerzas Armadas quienes torturaron, violaron, asesinaron e hicieron
desaparecer a miles de chilenos y chilenas, sino también civiles que facilitaron recursos, tanto
económicos como materiales, para hacer desaparecer a quienes pensaban con un Chile distinto.
Aquello requiere que el Estado avance de manera decisiva en diversas materias. En primer lugar,
en justicia, pues no solo se trata de repetir condenas sobre los mismos genocidas, aquellos que
muchos de enfrente visitan muy cordialmente en Punta Peuco. La justicia debe avanzar en
establecer el marco que permitió en nuestro país que uno de los delitos más deleznables de la
historia de la humanidad, como es la desaparición forzada, fuese la herramienta de la dictadura
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 33 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
civil-militar para el establecimiento del terrorismo de Estado, en el cual hubo, de manera evidente,
participación de civiles que hoy viven en la impunidad.
En segundo lugar, a nivel educacional, incorporar en toda la formación de las Fuerzas Armadas los
derechos humanos como un factor clave de su actuar, como también en los establecimientos
educacionales, a fin de que cada ciudadano de este país entienda la importancia de la defensa de
los derechos humanos y de la democracia y que nadie puede ser desaparecido por pensar distinto.
En cuanto a la reparación, no podemos permitir que aún existan en establecimientos militares
placas conmemorativas de quienes lideraron el terrorismo de Estado, como sucede en el Museo
del Morro de Arica, o que el Ejército se niegue a reconocer la figura del soldado conscripto Michel
Nash Sáez , quien fue asesinado y desaparecido por negarse a disparar contra su pueblo.
(Aplausos)
Por último, no puedo dejar pasar que hoy el mismo mocionante, para justificar su postura contraria
al aborto y la eutanasia, manifestó que el gobierno solo quiere matar a personas. Más allá de su
ignorancia, propia del fascismo que profesa, no puedo sino recordar a
Jacqueline Paulette Drouilly Yurich , Cecilia Miguelina Bojanic Abad , María Cecilia Labrín Saso ,
Nalvia Rosa Mena Alvarado , Reinalda del Carmen Pereira Plaza , Elizabeth de las Mercedes Rekas
Urra , Michelle Marguerite Peña Herreros , Diana Frida Arón Svigilisky , Gloria Esther Lagos Nilsson
y Nilda Patricia Peña Solari , mujeres embarazadas, detenidas y desaparecidas durante la
dictadura militar.
El fascismo no avanzará, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 34 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, en un país donde uno de cada tres niños presenta obesidad o sobrepeso y
donde el sedentarismo ya no es una excepción, sino la norma, este proyecto de ley no solo es
necesario, sino que resulta urgente.
Lo que hoy discutimos va más allá de una hora extra de juegos o ejercicios en la jornada escolar.
Hablamos de garantizar condiciones mínimas para la salud física y mental de nuestros niños, niñas
y adolescentes.
En Iquique fuimos pioneros al establecer tres horas de educación física en los establecimientos,
cuando aún eran de responsabilidad municipal, porque se sabía que la actividad física es esencial
para el desarrollo integral de las y los estudiantes.
No es casualidad que Chile sea uno de los países con mayores índices de obesidad infantil en la
región. Este no es solo un problema de salud pública; también es un reflejo de las desigualdades
que cruzan el sistema educativo: colegios sin infraestructura adecuada, sin espacios deportivos,
sin personal capacitado y, en muchos casos, sin tiempo ni recursos para promover hábitos
saludables.
Por eso, valoramos que este proyecto no solo proponga aumentar la actividad física a sesenta
minutos, sino que, además, lo haga desde una lógica integral. No se trata solo de hacer más
educación física, sino también de integrar estrategias pedagógicas activas, desarrollar el juego,
trabajar la activación cognitiva y socioemocional, pero, sobre todo, de hacerlo con enfoque
inclusivo. Porque también es relevante lo que el proyecto propone respecto de los estudiantes con
discapacidad  o  con  necesidades  educativas  especiales.  Garantizar  accesibilidad  real  a  las
actividades físicas, hacer ajustes razonables y evitar que este derecho se transforme en una
exclusión más es un paso adelante. La inclusión no puede ser solo un eslogan.
También destacamos la conexión con la ley de alimentos. No sirve promover más deportes si no
fomentamos una alimentación sana. La salud escolar debe ser coherente: actividad física,
alimentación saludable y bienestar emocional. Todo parte del ecosistema.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 35 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora bien, seamos claros: esta iniciativa solo será efectiva si se garantiza su implementación. El
Estado no puede delegar esta tarea a las comunidades educativas sin entregar los recursos
necesarios. No se puede exigir más a docentes que ya se encuentran sobrecargados, ni a escuelas
que no tienen multicanchas, ni a comunidades escolares que funcionan en condiciones precarias.
Si queremos que este proyecto funcione, debe ir acompañado de inversión pública, capacitación
docente y orientación pedagógica clara desde el Ministerio de Educación. Sin eso, esta iniciativa
podría transformarse en letra muerta.
Este proyecto es una oportunidad para cambiar el paradigma educativo y para poner el centro no
solo en la formación académica, sino también en la salud y el bienestar de nuestros niños, niñas y
adolescentes. No podemos seguir normalizando que un estudiante pase ocho horas sentado frente
a una pizarra.
Es por ello que desde esta bancada vamos a votar a favor este proyecto, pero también vamos a
seguir exigiendo que este se traduzca en políticas públicas concretas y en recursos efectivos.
Porque sin justicia social no hay educación posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 36 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señorita Presidenta, hoy estamos discutiendo un proyecto que no solo busca unificar subsidios
dispersos, sino que reivindica algo más profundo: el deber del Estado de impulsar un mercado
laboral más justo, más inclusivo y con más derechos. Porque, sí, existe una crisis en el empleo,
pero no por culpa de las cuarenta horas ni porque el sueldo mínimo haya superado los 500.000
pesos. No, la verdadera crisis está en un mercado dominado por grandes conglomerados que se
comen a las pymes y condenan a miles de trabajadores a la precariedad o a la informalidad.
Este nuevo sistema unificado de subsidio al empleo, administrado por el Sence, viene a corregir
varias fallas estructurales.
Primero, simplifica la maraña de subsidios actuales: el Subsidio al Empleo Joven (SEJ), el bono al
Trabajo de la Mujer, el subsidio previsional al trabajador joven, que no solo están desactualizados,
sino que son montos tan ridículos que no inciden en nada: 8.000, 10.000 o 16.000 pesos. ¿De
verdad alguien cree que eso cambie una decisión en una contratación?
Lo que este proyecto propone es otra cosa, un subsidio de hasta 105.000 pesos mensuales, por
doce meses, focalizado en quienes más lo necesitan: mujeres, jóvenes, personas mayores y
personas con discapacidad, y a través de una fórmula progresiva que favorece a las pymes,
porque sabemos que son precisamente las pequeñas empresas las que tienen más dificultades
para cumplir con los avances en derechos laborales, pero no porque no quieran, sino porque
compiten en condiciones desiguales.
Y -¡ojo!- este subsidio no es carta blanca para cualquier empleador. Quedan fuera aquellas
empresas que vulneren derechos laborales, practiquen la informalidad o tengan antecedentes de
prácticas antisindicales. Porque fomentar el empleo no puede ser a costa de debilitar la
organización, en este caso, de los trabajadores y trabajadoras.
Este subsidio también prioriza a los trabajadores con sueldos más bajos, aquellos que están justo
sobre el salario mínimo y que viven con lo justo.
Y para los alarmistas que dicen que se viene una crisis del empleo, ¡claro que hay una crisis!, pero
no es culpa del salario mínimo ni de las cuarenta horas; es una crisis de concentración económica,
de utilidades que se quedan en pocas manos, de empresas que ganan como nunca, pero que
pagan como siempre.
Desde  esta  bancada  votaremos  a  favor  este  proyecto,  porque  entendemos  que  es  una
herramienta concreta para fortalecer el empleo formal, apoyar a las pequeñas empresas y
avanzar, una vez más, en dignidad y derechos para el pueblo trabajador.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 37 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, ayer se conmemoró el triunfo del “No”, y no puedo dejar de reflexionar que
dicho triunfo no se logró gracias a un lápiz y un papel, no se dio por la magnificencia del tirano; se
logró gracias a la movilización y resistencia de un pueblo oprimido, mutilado y, en muchos casos,
desaparecido. Algunos fueron desaparecidos incluso por enfrentarse a la tiranía, como sucedió con
Julián Peña , Alejandro Pinochet , Manuel Sepúlveda , Gonzalo Fuenzalida y Julio Muñoz .
No obstante, tras ese triunfo del pueblo de Chile ni la justicia, ni la verdad, ni mucho menos la
reparación llegaron de manera oportuna. Sin ir más lejos, la semana pasada, en el campo de
concentración de Pisagua, se realizó una serie de diligencias judiciales en diversos sitios en razón
de causas sobre desaparición forzada por agentes del Estado durante la dictadura cívico-militar.
Entre los detenidos desaparecidos en manos del terrorismo de Estado está Michel Selim Nash,
soldado conscripto que fue víctima de sus propios compañeros de armas tan solo porque se negó
a disparar a su pueblo.
Hace unos años, uno de los hoy candidatos presidenciales de la derecha, el fascista Kaiser , dijo
que esas personas estaban bien fusiladas.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 38 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero las instituciones y el Estado han decidido olvidar. En el caso de Michel, su familia ha solicitado
de manera reiterada al Ejército su reconocimiento, petición que ha sido negada una y otra vez,
como sucede respecto de muchos otros detenidos y detenidas desaparecidos en nuestro país.
Esa es la lamentable realidad que vivimos, en que el negacionismo campea y en que proyectos
como este, promovido por nuestra compañera Lorena Pizarro Sierra y que avanzó gracias a la
convicción de las organizaciones de familias de detenidos y detenidas desaparecidos, se paran
frente al olvido que algunos sectores quieren instalar. Porque la creación del registro y de la
calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada es combatir el olvido y construir un
futuro para que las generaciones actuales y venideras, cuando escuchen un “nunca más”, sepan
que detrás de esa frase hay rostros, nombres, vidas y familias. Además, sin duda, con la
aprobación de este proyecto, hoy avanzaremos en algo en materia de memoria. Y a quienes
preguntan hasta cuándo seguiremos debatiendo al respecto, solo les puedo responder que
mientras algunos promueven la impunidad y el negacionismo, nosotros no olvidamos, no
perdonamos, no nos reconciliamos hasta que exista justicia, verdad y reparación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 39 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, hoy conocemos una nueva acusación en contra de un ministro de Corte
vinculado al caso Hermosilla.
A veces olvidamos el origen de la corrupción en el Poder Judicial y a quienes promovieron defender
los intereses particulares por sobre los generales al momento de administrar justicia. Primero fue
la exministra de la Corte Suprema Ángela Vivanco y, posteriormente, el juez de la Corte de
Apelaciones de Santiago Antonio Ulloa . Hoy enfrentamos un nuevo y grave episodio. Esta vez se
trata del ministro Simpertigue de la Corte Suprema, quien se ha visto involucrado en una trama
que pone en riesgo principios tan elementales como la imparcialidad judicial, la probidad
administrativa y el deber de abstención, lo que configura un notable abandono de deberes.
Debe considerarse que uno de los fallos más sensibles en que debió abstenerse es el caso Belaz
Movitec SpA contra Codelco. El ministro Simpertigue falló a favor del consorcio, pese a la
existencia de un conflicto evidente y en cuya sentencia se perjudicó gravemente al Estado en 20
millones de dólares.
Ahora bien, los abogados representantes de la empresa bielorrusa, Mario Vargas y Eduardo Lagos ,
son los mismos -este es un punto que no puedo dejar pasar- que no solamente levantaron este
entramado de corrupción y tráfico de influencias, sino que también han instalado en nuestro país
una práctica que busca desacreditar al adversario político, como es el lawfare. Porque tanto Mario
Vargas como Eduardo Lagos fueron los abogados que iniciaron y promovieron la acción judicial
contra Daniel Jadue , que lo sacó vía judicial de la contienda electoral, pese a no tener condena
alguna por un tribunal de este país. Y el mismo día en que se solicita la orden de detención en
contra de ambos abogados, por su participación en la trama bielorrusa, el Ministerio Público
comunica la salida de la fiscal a cargo de este caso, Giovanna Herrera , por su estrecha
vinculación con ambos abogados.
Es decir, la corrupción no solamente está en la administración de justicia, sino también en utilizar
la justicia para perseguir al adversario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 40 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en Chile la emergencia habitacional no es una excepción; es la regla, y lo ha
sido por décadas. Hoy discutimos la prórroga de una ley que permitiría avanzar por fin en
enfrentar  esa  emergencia  con  herramientas  concretas:  gestión  de  suelo,  coordinación
interministerial y uso efectivo del presupuesto. Así, desde ya, decimos que vamos a aprobar esta
prórroga.
No obstante, también quiero decir con claridad que lo que estamos prorrogando no puede seguir
siendo una cuestión excepcional, porque si hay 600.000 familias sin casa, si hay trabajadores que
ganan el sueldo mínimo y viven en piezas arrendadas, si hay madres que crían a sus hijos en
campamentos, entonces no estamos ante una emergencia transitoria; estamos frente a un modelo
que fracasó.
¿Cómo le explicamos a una familia que lleva años esperando una vivienda que el plan que puede
ayudarla tiene fecha de vencimiento? Eso no es razonable y no es justo. El Plan de Emergencia
Habitacional, que ha permitido levantar más de 230.000 viviendas en plena crisis económica, no
puede seguir dependiendo de un artículo transitorio; debe ser una política pública permanente,
con herramientas legales y financieras estables, con planificación urbana de largo plazo, con
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 41 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
expropiación cuando sea necesario y con el Estado liderando el uso del suelo.
¿Qué hacemos cuando el derecho a la vivienda choca con la propiedad privada especulativa? ¿De
qué lado se pone el Estado? En el caso de San Antonio eso se grafica bien: la ley permite expropiar
terrenos para fines sociales. Lo mismo podría ocurrir en Alto Hospicio, donde miles de familias
sufren día a día el terror de un desalojo. Usar esa herramienta no es extremismo; es hacer valer el
bien común por sobre el lucro inmobiliario; es aplicar la ley desde una mirada política y no
represiva.
Cuando el Estado se arrodilla ante el mercado, lo que se consolida no es el derecho a vivir, sino el
derecho de unos pocos a acumular metros cuadrados vacíos mientras el pueblo duerme en carpas,
y esto es más importante que nunca decirlo. Debemos avanzar hacia el derecho a la vivienda
digna, porque el derecho a la vivienda no se construye con un eslogan de orden ni con mano dura;
se construye con políticas públicas, suelo urbano y dignidad para quienes lo necesitan. Si la
emergencia  habitacional  es  permanente,  entonces  nuestras  soluciones  también  deben  ser
permanentes.
En Tarapacá, el Plan de Emergencia Habitacional permitió a la fecha entregar 5.420 viviendas,
tener 4.555 en ejecución y 1.780 en proceso de inicio. Además, en nuestra región debemos
resolver una anomalía que permite que hoy cientos de hectáreas en desuso se encuentren en
manos de las Fuerzas Armadas y que estas operen como verdaderas agencias inmobiliarias. Eso
implica cambiar el foco de subsidiar la demanda a controlar la oferta, de depender del mercado a
fortalecer lo público y lo comunitario.
Por eso, aprobaremos esta prórroga, pero también exigimos avanzar en transformaciones
estructurales que no dependan del gobierno de turno, sino del compromiso real con un derecho
humano básico: el derecho a tener una casa para vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DEL 10 DE JULIO COMO DÍA NACIONAL DE LA
JUVENTUD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.584)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 42 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, primero, quiero recordar que el Estado de Chile tiene la responsabilidad de
respetar, promover y defender los derechos humanos en cada una de sus instituciones. Creo que
el Congreso Nacional y esta Cámara de Diputadas y Diputados no están exentos de aquella
obligación. Por eso, me llama profundamente la atención que este tipo de resoluciones no tengan
un previo examen de admisibilidad cuando promueven precisamente los horrores ocurridos
durante la dictadura civil militar en nuestro país.
Lo que se plantea a través de esta resolución es enaltecer un acto que buscaba ocultar las graves
violaciones a los derechos humanos que existían en nuestro país, no enaltecer la historia ni mucho
menos.  Lo  que  se  buscó,  como  hacen  todas  las  dictaduras,  fue  construir  un  montaje
comunicacional que buscaba acallar las voces de las familias que denunciaban la detención de sus
seres queridos, la desaparición de personas y las ejecuciones extrajudiciales en Chile.
El 12 de agosto, promovido por las Naciones Unidas, que declara el Día Internacional de la
Juventud, está en las antípodas de lo que significó Chacarillas . Es cosa de que lo busquen en
Google y se van a dar cuenta de que lo primero que busca Naciones Unidas es la promoción de los
derechos humanos en las juventudes. Chacarillas representa totalmente lo opuesto. Y me llama la
atención que, más encima, en tiempos donde la oscuridad en nuestro país vuelve en gloria y
majestad, la izquierda progresista guarde silencio sobre esto. Porque durante mucho tiempo, para
no molestar, se ha guardado un silencio que es cómplice y que permite el avance del fascismo en
nuestro país.
Con el fascismo no se construye, con el fascismo no se dialoga, con el fascismo no esperamos
aprobar las ideas buenas y veremos qué es lo malo. El fascismo se combate, porque lo que busca
el fascismo es indultar a violadores de derechos humanos, es volver a enaltecer los horrores de la
dictadura cívico-militar, es volver a reabrir aquellas heridas que muchas familias guardan hasta el
día de hoy.
Entonces, no podemos caer en medias tintas respecto de lo que representa el fascismo, porque
aquellos que levantaban los corvos en la dictadura son los que hoy levantan las motosierras. Sobre
eso, no hay que tener dudas. Acá no estamos hablando de que existan similitudes. Son los hijos,
son los hijos, son los nietos de quienes representaron, defendieron y promovieron la dictadura
cívico-militar.
Entonces, si vamos a discutir proyectos de resolución, insisto, más allá de la molestia que entiendo
que el fascismo siempre va a tener, porque es un proyecto de resolución que busca enaltecer la
dictadura cívico-militar, y esto no lo deberíamos estar discutiendo. Debiese tener un control,
porque,  en  este  caso,  Chile  tiene  una  obligación  internacional;  ha  sido  condenado
internacionalmente para respetar, promover y defender, por parte de las instituciones del Estado,
la defensa irrestricta de los derechos humanos.
Solamente discutir este proyecto de resolución es precisamente violar esa obligación que tiene el
Estado chileno. Entonces, me parece que es impresentable, les guste o no les guste.
Creo que acá, insisto, a partir del 11 de marzo, donde evidentemente, a mi juicio, existe un
retroceso civilizatorio importante en nuestro país, el llamado -en este caso, de la izquierda- es a
hacer frente este tipo de discusiones, no acallarlas; no ponerlas ahí para no pisar huevos, para no
molestar a nadie, sino ir de frente a combatir lo que significa el fascismo.
El fascismo, al final, no lo va a pagar ninguno de los que está sentado en estos 155 pupitres; no lo
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 43 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
va a pagar, en este caso, ni el Secretario que está situado en la testera. Lo va a pagar el pueblo de
Chile, como lo hizo durante la dictadura cívico-militar.
He dicho.
-Aplausos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En los 19 segundos que restan, vamos a darle la palabra, si así lo quiere, al diputado Johannes
Kaiser .
No, okay.
-o-
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 44 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Fries ;
Orsini y Rojas ; y de los diputados señores Camaño ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Ramírez, don Matías , y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para incorporar, como
requisito para ser alcalde, la presentación en programa de gobierno
comunal ante el Servicio Electoral". Boletín N° 17423-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso , Fries , Orsini y Rojas ; Diputados señores Camaño , Ibáñez , Oyarzo ,
Ramírez (don Matías) y Undurraga (don Alberto) .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo y
Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Fundamental para limitar la dieta del parlamentario que fuere candidato a
la Presidencia de la República". Boletín N° 17487-07.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 45 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo y Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N°
19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
periodismo, para prohibir la divulgación de la identidad de personas
víctimas de delitos contra la indemnidad sexual". Boletín N° 17555-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 46 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 47 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro , que "Modifica el
Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los juzgados
militares las causas criminales que indica". Boletín N° 17731-02.
Ver texto Moción
Diputado señor Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  ; Hertz y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Brito ;
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 48 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ;
Marzán y Tello , que "Regula la eutanasia en tres causales y garantiza el
derecho a la muerte digna". Boletín N° 17732-11
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Brito ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ; Marzán y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 49 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 50 de 83
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS PÚBLICOS PARA QUE LOS SERVICIOS DE
ALIMENTACIÓN OFREZCAN AL MENOS DOS DÍAS A LA SEMANA RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE EXTRACCIÓN MARINA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.399)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.399, de los diputados y las diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  y Matías Ramírez  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a todos los
organismos públicos que brinden servicios de alimentación a que, al menos dos días a la semana,
ofrezcan recursos hidrobiológicos de extracción marina artesanal, idealmente provenientes de la
zona.
Además, oriente su trabajo colegislativo dentro de la tramitación de la nueva ley de pesca (boletín
N° 16.500-21) a generar mecanismos que aumenten la destinación de pesca extractiva a consumo
humano directo de productos hidrobiológicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 51 de 83
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL PROYECTO “SISTEMAS DE TRANSMISIÓN PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE LA TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE Y COMUNITARIA"
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°1.564)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo destinado a Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud
de resolución N° 1.564.
El señor Prosecretario dará lectura al título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.564, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , María
Candelaria Acevedo  , René Alinco  , Karol Cariola  , Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Coca Ericka
Ñanco , Matías Ramírez y Carolina Tello , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República el fortalecimiento, dentro de los programas anuales de proyectos subsidiables del
Fondo  de  Desarrollo  de  las  Telecomunicaciones,  del  proyecto  denominado  “Sistemas  de
Transmisión para la Implementación de la Televisión Digital Terrestre y Comunitaria”.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 52 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE TRASPASO DE TERRENOS EN POSESIÓN DEL EJÉRCITO EN
SECTOR ALTO MOLLE, COMUNA DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ
(OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en la comuna de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, en más de 3.700 hogares,
unas 12.000 personas viven en el campamento más grande del país: Alto Molle. Se trata de una
comunidad que desde hace más de diez años se ha organizado, ha resistido la precariedad, ha
levantado comités y ha construido dignidad donde el Estado solamente ofrece abandono.
Hace unas semanas, la Corte Suprema ordenó el desalojo de parte del campamento ubicado en el
denominado Lote Z en favor de una sociedad educacional.
Uno podría preguntarse cuál es el problema de esto. Esa sociedad educacional compró los
terrenos el año 2013, por más de 2.800 millones de pesos, al Ejército de Chile. Es decir, el Estado
le traspasó terrenos de las Fuerzas Armadas para cumplir sus fines específicos, y ellos, en
definitiva, hicieron millonarios negocios con esos terrenos.
El Ejército de Chile, la misma institución que se autodenomina patriota, prefiere vender terrenos
fiscales al mejor postor antes que entregarlos para viviendas sociales. En vez de usar su poder
para aportar al bien común, el Ejército actúa como una inmobiliaria que custodia el suelo como si
fuera un botín de guerra.
Esto ocurre en un país con un déficit habitacional que supera el millón de viviendas y en una
región donde los arriendos han escalado progresivamente, pero, además, donde tenemos un
déficit cercano a las 28.000 viviendas.
Lo más grave es que, mientras los vecinos son expulsados a la fuerza, el mismo Ejército se niega a
entregar los terrenos restantes y mantiene negociaciones opacas para vender el suelo, en vez de
cederlo gratuitamente al Estado.
Esa no es una omisión; es una decisión política. Poner la propiedad por sobre la vida es una
radiografía de cómo se sigue gobernando para los de arriba, incluso desde instituciones que
deberían servir al pueblo.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 53 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, exigimos que los terrenos ubicados en el sector de Alto Molle que se encuentran en
posesión del Ejército de Chile sean transferidos gratuitamente al Estado y destinados a soluciones
habitacionales dignas; que se detenga el desalojo y se acelere el plan maestro para la
regularización de ese asentamiento, porque lo que aquí está en juego no es solo una política
pública; es la forma en que entendemos la justicia social y el rol del Estado.
Lo dijimos antes y lo repetimos hoy: el suelo no puede seguir siendo un botín de mercado ni de las
Fuerzas Armadas; tiene que ser el sustento del derecho de los vecinos y vecinas de la Región de
Tarapacá a habitar con seguridad y con dignidad.
Por ello, en razón de lo expuesto, solicito oficiar al Ejército de Chile para que entregue al Ministerio
de Vivienda y Urbanismo los terrenos ubicados en Alto Hospicio de manera gratuita, para el
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Ha terminado el tiempo de Incidentes.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE FONDOS POR VENTA DE LOTES DE
TERRENOS EN SECTOR ALTO MOLLE Y RESTITUCIÓN GRATUITA DE
TERRENOS RESTANTES EN POSESIÓN DEL EJÉRCITO EN COMUNA DE ALTO
HOSPICIO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra el diputado Matías Ramírez .
El señor RAMÍREZ (don Matías).-
Señor Presidente, en los últimos diez años, el Ejército de Chile ha vendido nueve terrenos en la
comuna de Alto Hospicio. Estos fueron entregados durante la dictadura civil-militar para cumplir
fines específicos, fines propios de la función militar; sin embargo, nunca fueron utilizados para
aquello.
Hoy, el Ejército funciona como una corredora de propiedades, como un privado que busca lucrar
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 54 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con esos inmuebles. Estas ventas han significado ganancias por más de diez mil millones de
pesos. ¿Ustedes creen que esos dineros llegaron de vuelta al Estado? ¿Creen que esos recursos
fueron utilizados para mejorar la calidad de vida de las personas de Alto Hospicio, de Iquique o
Tarapacá? Evidentemente, no; ningún peso volvió, porque quedaron en manos del bienestar de la
institución militar.
Lo más lamentable es que muchas veces esos terrenos fueron vendidos al propio Estado para
cumplir fines sociales, como, por ejemplo, al servicio de salud regional o al Servicio de Vivienda y
Urbanización.
Esto ha significado, en una región que tiene pocos recursos para hacerse cargo de problemas
sociales, que instituciones públicas pagaran más de dos mil quinientos millones de pesos al
Ejército por terrenos que pertenecen a todos los chilenos y chilenas.
Tarapacá necesita que esos terrenos sean entregados de manera rápida por parte del Ejército
para cumplir el Plan de Emergencia Habitacional y proyectar una solución para miles de familias
de Alto Hospicio, que anhelan desde hace muchos años cumplir el sueño de la casa propia y al fin
avanzar hacia el derecho a la vivienda digna.
Actualmente, el Ejército tiene más de 16 paños disponibles en la comuna de Alto Hospicio, que
perfectamente podrían albergar las 28.000 viviendas de déficit que existen en mi región.
Por ello, solicito que se oficie, en primer lugar, al Ejército de Chile, para que dé cuenta, de manera
detallada, del destino de los dineros obtenidos por la venta de los lotes W, Ñ, P, B, A1, Z, M5, M1 y
M4, todos del sector de Alto Molle, de la Comuna de Alto Hospicio, y, en segundo lugar, al
Ministerio de Bienes Nacionales, para que inicie las gestiones para lograr la restitución a título
gratuito de los restantes terrenos en posesión del Ejército en la comuna de Alto Hospicio antes de
que sean vendidos por esta agencia inmobiliaria. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 55 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Gestiones destinadas a la instalación de una sede de la
Universidad Arturo Prat en la comuna de Alto Hospicio, en cuanto al compromiso adquirido por
Zofri S.A. respecto a la entrega de terrenos, detallando especialmente aquellos que han sido
evaluados para tales efectos, así como la naturaleza jurídica correspondiente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95384 de 11/03/2025). A Central Unitaria
de Trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de solicitud para mantener el traspaso de recursos
desde el Servicio de Salud de Tarapacá a la Municipalidad de Alto Hospicio para mantener el
funcionamiento las 24 horas del Centro de Salud Familiar Doctor Héctor Reyno, remitiendo copia
de los convenios suscritos en años anteriores para el funcionamiento las 24 horas del Centro de
Salud Familiar indicado. (95603 de 17/03/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Disponibilidad de recursos para mantener el traspaso desde el
Servicio  de  Salud  de  Tarapacá  a  la  Municipalidad  de  Alto  Hospicio  para  continuar  el
funcionamiento las 24 horas del Centro de Salud Familiar Doctor Héctor Reyno, remitiendo copia
de los convenios suscritos en años anteriores para el funcionamiento las 24 horas del mencionado
Centro. (95606 de 17/03/2025). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Estado de avance del sumario administrativo iniciado en contra de
los funcionarios policiales por consumo de drogas, en especial del teniente coronel de Carabineros
que señala, detallando los funcionarios policiales que, sometiéndose a los protocolos de pruebas
de drogas, han arrojado resultados positivos desde el año 2022 hasta la fecha, especificando sus
nombres y grados institucionales, en la Región de Tarapacá. Asimismo, atendida la gravedad de
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 56 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los hechos, se considere disponer la baja con efectos inmediatos del teniente coronel señalado.
(95607 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Decisión de no prorrogar la contrata del funcionario Mauricio
Arévalos Soto , sin atender a las recomendaciones de la Mesa de Reconsideración de las No
Renovaciones del Sector Público para el año 2025 del Ministerio de Hacienda, detallando
especialmente las razones que explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (95713 de 18/03/2025). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Razones y/o motivos de la decisión de no prorrogar el contrato del
funcionario Mauricio Arévalos Soto y no atender a las recomendaciones de la Mesa de
Reconsideración de las No Renovaciones del Sector Público para el año 2025 del Ministerio de
Hacienda, indicando si se llevaron a cabo procedimientos administrativos relacionados con el caso
que justificaran la no renovación. (95721 de 18/03/2025). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Razones y/o motivos de la decisión de no prorrogar el contrato de
los funcionarios Gianny Caroll Valenzuela , Javiera Alejandra Escudero Riveros y Sergio Andrés
Muñoz Peñano , desatendiendo las recomendaciones de la Mesa de Reconsideración de las No
Renovaciones del sector público para el año 2025 del Ministerio de Hacienda, indicando si se
llevaron a cabo procedimientos administrativos relacionados con los casos mencionados que
justificaran su no renovación. (96697 de 27/03/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 57 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acciones llevadas a cabo a partir de la recepción de la petición
contenida en la carta enviada por la Asociación de Docentes del Servicio Local de Educación
Pública de Iquique a S. E. el Presidente de la República, derivada a ese ministerio, cuyos
antecedentes expone. (97034 de 03/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Entrega de toda la información respecto a los plazos de
postulación y los pasos a seguir para optar al beneficio de rebaja de la patente minera, indicando
los medios utilizados. Asimismo, considere la posibilidad de otorgar una prórroga de postulaciones
para optar al beneficio señalado, dado el grave impacto que tendrá esta medida en las
comunidades locales, por las consideraciones que expone. (97033 de 03/04/2025). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Dotación total de docentes y asistentes de la educación
correspondiente a los años 2024 y 2025 de todos los establecimientos educacionales que estén
bajo la administración del Servicio Local de Educación Pública de la provincia de Iquique; la
modalidad contractual de todos los docentes y asistentes de la educación correspondiente a la
contratación 2024 y 2025; la cantidad total de estudiantes con necesidades educativas especiales
matriculados durante los años 2024 y 2025 en esos establecimientos y la cantidad total de
profesionales y técnicos contratados durante los años 2024 y 2025 destinados a atender el
proceso  educativo  de  los  estudiantes  con  necesidades  educativas  especiales.  (96884  de
31/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 58 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Localidades beneficiarias o adscritas al convenio de Pequeñas
Localidades, montos asociados, plazos de ejecución y entidad a cargo del proyecto. Además,
indique cuales han sido los trabajos realizados a la fecha, incluyendo cuáles serán las obras de
infraestructura que se ejecutaran en cada una de las localidades beneficiarias. En caso de que la
ejecución de los proyectos este a cargo de una entidad privada, señale si existen boletas de
garantías asociadas, rendiciones de cuentas e informes de avance. (96936 de 01/04/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Dotación total de docentes y asistentes de la educación
correspondiente a los años 2024 y 2025 de todos los establecimientos educacionales que estén
bajo la administración del Servicio Local de Educación Pública de la provincia de Iquique; la
modalidad contractual de todos los docentes y asistentes de la educación, correspondiente a la
contratación 2024 y 2025; la cantidad total de estudiantes con necesidades educativas especiales
matriculados durante los años 2024 y 2025 en esos establecimientos y la cantidad total de
profesionales y técnicos contratados durante los años 2024 y 2025 destinados a atender el
proceso  educativo  de  los  estudiantes  con  necesidades  educativas  especiales.  (96925  de
01/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Denuncia formulada por el Sindicato de Extrabajadores de
Corpesca y Camanchaca, en cuanto a la eventual entrega de pensiones vitalicias a extripulantes
pesqueros, en el marco de la publicación de la ley N° 20.657, conocida como " ley Longueira ", a
modo de compensación respecto de perjuicios económicos que afectaron a la comunidad pesquera
industrial a nivel nacional, refiriéndose especialmente a la veracidad de tal situación, así como a
los antecedentes correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (97164
de 07/04/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 59 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de implementar proyectos de mejoramiento de
iluminación en el cuadrante correspondiente al “Condominio de Viviendas Tuteladas Paz y Alegría
para Vivir", ubicado en su comuna, detallando en complemento las demás medidas que se
adoptarán a fin de mejorar la seguridad y calidad de vida en la zona, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97189 de 07/04/2025). A Municipalidad
de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ramírez,  don  Matías  .  Disponibilidad  de  recursos  correspondiente  al  año  2024
destinados a mantener el funcionamiento de la modalidad de atención de 24 horas del Cesfam
Doctor Héctor Rey no, señalando si su suspensión conllevó modificaciones en las remuneraciones,
contratos o redestinaciones de los funcionarios del mencionado centro de salud a otros centros o
funciones al interior del municipio de Alto Hospicio, remitiendo los demás antecedentes que
señala. (97104 de 07/04/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Compromisos adquiridos con los agricultores de la localidad de
Miñi Miñe en la reunión realizada durante el mes de marzo del presente año, así como, también, se
informe la factibilidad de otorgar apoyos ajustados a la oferta programática del Ministerio de
Agricultura a los afectados por el daño generado por la especie ceratitis capitata. (97157 de
07/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
-Diputado Ramírez, don Matías . Gestiones llevadas a cabo por la Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de la Región de Tarapacá, para dar respuesta a las consultas contenidas en
carta enviada a dicho servicio, a nombre del remitente señor Patricio Rivera Cáceres , con fecha 1
de abril del 2025. (97158 de 07/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 60 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Problemas de trasporte público que estarían afectando a las y los
habitantes del pasaje Playa Quintero con Avenida Padre Hurtado, de la comuna de Iquique,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de instalar un paradero en la zona, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97235 de 08/04/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Motivos que fundamentan la no declaración, hasta la fecha, de las
cargas familiares de los 169 trabajadores que desempeñan sus funciones en los establecimientos
educacionales que detalla, bajo administración del Servicio Local de Educación Pública de Iquique,
y los plazos establecidos para declarar en el sistema digital correspondiente las cargas familiares
de los mencionados trabajadores, en los términos que requiere. (98558 de 10/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Gestiones de derivación realizadas por el Ministerio de Salud, a
nivel central, para informar la situación del Centro Comunitario de Salud Mental Doctor Salvador
Allende , de la comuna de Iquique, a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda,
indicando si en dichas gestiones se adjuntó documentación que permita fundamentar el arriendo
de un nuevo inmueble para el funcionamiento del mencionado centro, tales como el informe
técnico con propuestas de arriendo, el oficio de solicitud de recursos de la RAD (N° 01.302) y el
oficio de solicitud de autorización de arriendo respaldado en recursos de la RAD (N° 01.343).
(98556 de 10/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 61 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Ramírez, don Matías  . Estado de avance en que se encuentran los diversos proyectos
y/o compromisos asumidos por el servicio que dirige con la comuna de Iquique, refiriéndose
especialmente a la situación jurídica correspondiente al comodato del inmueble que será otorgado
a la Junta de Vecinos Plaza Arica, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (98776 de 14/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Reuniones, correos electrónicos u otro tipo de
comunicación entre los representantes de Colo Colo, Conmebol , ANFP y Estadio Seguro para
autorizar la realización del partido entre Colo Colo y Fortaleza, con ocasión de los eventos
suscitados el pasado 10 de abril en el Estadio Monumental. Asimismo, se dé cuenta de las cuales
fueron las exigencias de la autoridad representada por Estadio Seguro para la realización del
evento a cada uno de los organizadores, especificando número de guardias privados, medidas de
contención, entre otras, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (98735 de 14/04/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Motivos que fundamentan la no declaración hasta la fecha de las
cargas familiares de los 169 trabajadores que desempeñan sus funciones en los establecimientos
educacionales que detalla, bajo administración del Servicio Local de Educación Pública de Iquique
y los plazos establecidos para declarar en el sistema digital correspondiente las cargas familiares
de los mencionados trabajadores, en los términos que requiere. (98551 de 10/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Adquisición de algún compromiso con la comunidad educativa del
establecimiento educacional Colegio Profesor Manuel Castro Ramos, en torno a los requerimientos
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 62 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que  expone.  En  caso  de  existir,  señale  los  plazos  de  cumplimiento,  fundamentando
financieramente la inviabilidad de aquellos que no sea posible atender. (98542 de 10/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Eventuales compromisos adquiridos con la comunidad educativa
del Escuela Thilda Portillo, perteneciente a la comuna de Iquique, en cuanto a la contratación de
personal, entre otras materias, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98722 de 14/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Eventuales compromisos adquiridos con la comunidad educativa
del Colegio Simón Bolívar, perteneciente a la comuna de Alto Hospicio, en cuanto a la contratación
de personal, entre otras materias, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98720 de 14/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Total de docentes traspasados hacia los servicios locales de
Educación Pública correspondientes a las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, Magallanes y de la Antártica Chilena, con particular enfoque en
las provincias de Iquique, Palena , Chiloé e Isla de Pascua, refiriéndose especialmente al pago de
bonificaciones especiales por prestar servicios en zonas extremas del país, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102145 de 02/05/2025). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 63 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Existencia de algún proyecto en esa municipalidad asociado a la
solicitud indicada en la carta remitida por la directiva de la Junta de Vecinos Parceleros Los Verdes.
En caso afirmativo, señale la fase de implementación del proyecto y sus plazos de ejecución.
(101750 de 24/04/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Ramírez, don Matías . Disponibilidad de terrenos y/o inmuebles en la cartera ministerial
de Bienes Nacionales susceptibles de atender la solicitud contenida en carta remitida por la
directiva de la Junta de Vecinos Parceleros Los Verdes al alcalde de Iquique. (101751 de
24/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Caso de la señora Nikole Morales , en cuanto a la eventual
negligencia médica que habría experimentado en el Hospital Regional Dr. Ernesto Torres
Galdames, entre los años 2024 y 2025, detallando especialmente las acciones administrativas que
se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102800 de 13/05/2025). A Servicio de Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Los(as) funcionarios(as) que presentaron licencia médica entre los
años 2023 y 2024 y en razón del Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº9, de la
Contraloría General de la República, remita copia autorizada de la resolución que da curso a las
investigaciones  sumarias  o  sumarios  administrativos  en  contra  de  los  funcionarios  que
presentaron licencias médicas y registraron salidas del país. Asimismo, envíe copia de todas las
resoluciones que ha adoptado el servicio para impedir mal uso y abusos respecto de las licencias
médicas. (104428 de 28/05/2025). A Municipalidad de Huara.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 64 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Los(as) funcionarios(as) que presentaron licencia médica entre los
años 2023 y 2024 y en razón del Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº9, de la
Contraloría General de la República, remitiendo copia autorizada de la resolución que da curso a
las investigaciones sumarias o sumarios administrativos en contra de los funcionarios que
presentaron licencias médicas y registraron salidas del país. Asimismo, envíe copia de todas las
resoluciones que ha adoptado el servicio para impedir mal uso y abusos respecto de las licencias
médicas. (104429 de 28/05/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe, con grado o
rango,  los(as)  funcionarios(as),  de  toda  dependencia  y  servicio  institucional,  que  fueron
autorizados para viajar al extranjero por motivos personales o de vacaciones, en cualquier
período, a partir del 1 de enero de 2020, y los que no lo fueron, en el mismo período. Asimismo,
señale, con el mismo detalle, los funcionarios, de toda dependencia y servicio institucional, que,
estando con licencia médica, hubieren viajado al extranjero, en cualquier período, a partir del 1 de
enero de 2020 al presente. Finalmente, remita copia de todas las medidas que ha adoptado la
institución desde 2019, para impedir mal uso y abusos respecto de las licencias médicas. (104408
de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Medidas que implementará el Servicio Local de Educación Pública
de!quique respecto de las problemáticas contenidas en su presentación e informadas por la
comunidad educativa del Liceo Libertador Bernardo O'Higgins Riquelme, de la comuna de!quique,
en los términos que plantea. (104409 de 27/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 65 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . General director de Carabineros de Chile informe, con grado o
rango,  los(as)  funcionarios(as),  de  toda  dependencia  y  servicio  institucional,  que  fueron
autorizados para viajar al extranjero por motivos personales o de vacaciones, en cualquier
período, a partir del 1 de enero de 2020, y los que no lo fueron, en el mismo período. Asimismo,
señale, con el mismo detalle, los funcionarios, de toda dependencia y servicio institucional, que,
estando con licencia médica, hubieren viajado al extranjero, en cualquier período, a partir del 1 de
enero de 2020 al presente. Finalmente, remita copia de todas las medidas que ha adoptado la
institución desde 2019, para impedir mal uso y abusos respecto de las licencias médicas. (104407
de 27/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de realizar un sumario administrativo por los hechos
ocurridos el 24 de mayo de 2025, en el marco del Día del Patrimonio en la Escuela Militar.
Asimismo, la factibilidad de remitir copia autorizada del acto o resolución que autorizó la
realización del Día del Patrimonio en tal recinto, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(104333 de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de realizar una investigación sumaria y/o sumario
administrativo para determinar eventuales responsabilidades en la atención del menor que indica,
junto con llevar a cabo un proceso de auditoría externa. Asimismo, considere la factibilidad de que
se efectúe el traslado del menor a la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. (104442 de
28/05/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 66 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Los(as) funcionarios(as) que presentaron licencia médica entre los
años 2023 y 2024 y en razón del Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº9, de la
Contraloría General de la República, remitiendo copia autorizada de la resolución que da curso a
las investigaciones sumarias o sumarios administrativos en contra de los funcionarios que
presentaron licencias médicas y registraron salidas del país. Asimismo, envíe copia de todas las
resoluciones que ha adoptado el servicio para impedir mal uso y abusos respecto de las licencias
médicas. (104430 de 28/05/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Los(as) funcionarios(as) que presentaron licencia médica entre los
años 2023 y 2024 y en razón del Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº9, de la
Contraloría General de la República, remitiendo copia autorizada de la resolución que da curso a
las investigaciones sumarias o sumarios administrativos en contra de los funcionarios que
presentaron licencias médicas y registraron salidas del país. Asimismo, envíe copia de todas las
resoluciones que ha adoptado el servicio para impedir mal uso y abusos respecto de las licencias
médicas. (104431 de 28/05/2025). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Los(as) funcionarios(as) de la Corporación Municipal de Desarrollo
Social de Pozo Almonte que presentaron licencia médica entre los años 2023 y 2024 y en razón del
Consolidado de Información Circularizada (CIC) Nº9, de la Contraloría General de la República,
remitiendo copia autorizada de la resolución que da curso a las investigaciones sumarias o
sumarios administrativos en contra de los funcionarios que presentaron licencias médicas y
registraron salidas del país. Asimismo, envíe copia de todas las resoluciones que ha adoptado el
servicio para impedir mal uso y abusos respecto de las licencias médicas. (104432 de 28/05/2025).
A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 67 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Situación que estaría afectando a las y los usuarios mayores de
60 años, en cuanto a la posibilidad de acceder al derecho a una atención preferente en el Centro
de Salud Familiar Cirujano Guzmán, correspondiente a su comuna, detallando especialmente las
medidas que se han implementado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104690 de 02/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Plazos establecidos desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
para la entrega de títulos de dominio de los asignatarios que individualiza y las acciones que
llevará a cabo ese ministerio para comunicar la entrega respectiva. (104676 de 02/06/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Remita un informe que dé cuenta de las importaciones de ropa
usada en nuestro país en los últimos 5 años, en donde se especifique el puerto o los puertos
donde  ingresan  dichas  importaciones.  Asimismo,  indique  los  países  de  origen  de  dichas
importaciones. (104715 de 03/06/2025). A Servicio de Aduanas de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 68 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105339 de 09/06/2025). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105340 de 09/06/2025). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en
Jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de sus competencias, sobre la eventual existencia,
en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en homenaje a
Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de Estado del año
1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas durante la
dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (105341 de 09/06/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Algunas situaciones relacionadas con la entrega del servicio de
alimentación escolar implementado por la Junaeb en el Colegio Simón Bolívar, anexo educación
básica, ubicado en la comuna de Alto Hospicio. Los estamentos de la comunidad educativa del
establecimiento han expresado su preocupación por la insuficiencia de las raciones de almuerzo
entregadas durante la jornada escolar vespertina, afectando a niñas y niños que asisten en dicho
horario, en los términos que plantea. (105503 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre los antecedentes vinculados con la carrera o funciones prestadas por la
señora María Ignacia del Rosario Guzmán Cifuentes y el señor Edward Joe Slater Escanilla , tanto
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 69 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para el Ejército de Chile como sus entes dependientes, en los términos y dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (105570 de 09/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre los antecedentes vinculados con la carrera o funciones prestadas por la
señora Paula Videla Del Real, tanto para el Ejército de Chile como sus entes dependientes, en los
términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (105571 de 09/06/2025). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acto de campaña que habría realizado el candidato presidencial
del Partido Republicano, señor José Kast Rist , junto a candidatos parlamentarios de su partido, en
dependencias del Liceo Bicentenario Minero Juan Pablo 11, de la comuna de Alto Hospicio, en la
Región de Tarapacá, refiriéndose especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación
orientada  a  determinar  las  responsabilidades  administrativas  de  los  funcionarios  públicos
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(121364 de 07/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
que el señor Mauricio Hernández Norambuena sea trasladado e ingresado al Hospital Regional
Libertador Bernardo O'Higgins, de Rancagua. (108478 de 23/06/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Inmueble ubicado en calle Diego Portales N° 2170, de la comuna
de Iquique, indicando si se encuentra cedido en comodato a alguna organización vecinal, la
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 70 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación de su titularidad y/o el estado de dominio de la propiedad. Asimismo, señale si se
encuentra asociado a algún proyecto municipal o del gobierno regional que conlleve algún tipo de
intervención. (108223 de 19/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
trasladar al señor Mauricio Hernández Norambuena desde el Centro de Reinserción Social de
Rancagua al Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins de Rancagua, en consideración de
las razones que se exponen. (108700 de 26/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Inmueble ubicado en calle Lincoyán N° 2232, indicando si ya se
encuentra cedido en comodato a alguna organización vecinal, especificando, además, el estado de
avance de la entrega de dicho inmueble al Club de Adultos Mayores Perla del Mar, de la comuna
de Iquique. (108191 de 18/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acciones realizadas por la Dirección de Obras Municipales en
torno a la construcción en un inmueble dentro del condominio Bumgambilias III, comuna de Alto
Hospicio, que no dispone de permisos de edificación. Asimismo, indique las atenciones u otras
acciones destinadas a vecinos denunciantes del caso y las respectivas propuestas de abordaje.
(110336 de 01107/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 71 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Factibilidad de modificar el Reglamento del Registro Nacional de
Administradores de Condominios, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, incorporando en el
artículo Nº 11, de "Requisitos y documentos de inscripción en el Registro Nacional", la posibilidad
de presentar el formulario de solicitud de inscripción, con un certificado de estudios para fines
laborales, en los términos y por las consideraciones que plantea. (112827 de 14/07/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Motivos del retraso de las transferencias de los subsidios de
arriendo correspondientes a los meses de mayo y junio del año en curso a las beneficiarias que
indica, señalando, además, el plazo culmine en el que serán transferidos los subsidios de arriendo
correspondiente a los meses de mayo y junio de 2025 que les fue asignados. (112322 de
09/07/2025). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Posibilidad de establecer una mesa de trabajo entre Ministerio de
Energía, CGE, SEC y representantes vecinales de la comuna de Alto Hospicio para buscar
soluciones a las alteraciones en el voltaje de la electricidad, situación que ha producido
significativos daños en electrodomésticos de uso cotidiano y profesional, representando, además,
un alto riesgo de incendio. Los aumentos de voltaje reportados van desde los 240W a los 480W en
los sectores de La Pampa, La Tortuga y Santa Rosa , de la comuna de Alto Hospicio. (113739 de
18/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 72 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Hertz , doña Carmen  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  . Posibilidad de
realizar un sumario administrativo respecto a los hechos perpetrados por funcionarios del Ejército
de Chile en actividad del Plan de Búsqueda en Arica. Asimismo, remita copia autorizada del acto
que autorizó que la comitiva militar fuera al sector del autódromo Sergio Santander el día 09 de
julio de 2025. (113812 de 21/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre el caso de la señora Cecilia Henríquez Olivares , quien habría sido víctima
de un procedimiento de entrada y registro ilegal en la comuna de Iquique, refiriéndose
especialmente a las acciones y/o sanciones administrativas efectuadas por la institución respecto
de los funcionarios que ordenaron y ejecutaron dicho procedimiento, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (115077 de 06/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de un plan de reparación a la familia y la honra del
soldado  conscripto  Michel  Nash  ,  que  contemple  las  medidas  que  propone.  (115408  de
11/08/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías . Acciones administrativas realizadas a fin de revisar el caso del
señor Héctor Trujillo González , señalando especialmente los motivos que justificarían la deuda de
arriendo del inmueble fiscal ubicado en la comuna de Pica, por las consideraciones y en los
términos que plantea. (115633 de 14/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 73 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacionales de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Remita copia del permiso de edificación que incumbe al inmueble
ubicado en calle Grumete Bolados N°178-188, como, también, el expediente administrativo que
justificó su aprobación, incluyendo ingreso de anteproyecto, modificaciones u otro, si lo hubiere.
Asimismo, informe sobre la posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a las obras iniciadas
en el bien raíz señalado, respecto de ruidos molestos y del cumplimiento de las normas en materia
de construcción. (116226 de 21/08/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Lugares que han sido estudiados por ese municipio para la
reubicación de la feria libre Calle Playa Brava, comuna de Iquique indicando los fundamentos
técnicos,  de  seguridad  y  transporte.  Asimismo,  señale  cuales  han  sido  los  canales  de
comunicación establecidos con los vecinos y la posibilidad de que se realice una consulta pública
para que se plantee la reubicación de la feria libre. (116449 de 26/08/2025). A Municipalidad de
Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en jefe de la Armada informe sobre el acto,
resolución u otro trámite administrativo que autorizó poner en venta el inmueble ubicado en calle
Aníbal Pinto N°595, comuna de Iquique. Asimismo, indique si se ha firmado contrato de corretaje
sobre este inmueble, acompañando copia del mismo, si lo hubiere, remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (118224 de 09/09/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 74 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Observaciones realizadas por el Servicio de Salud de Tarapacá al
hospital de Alto Hospicio, antes de su recepción, al Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, indique
si, a la fecha, existen multas cursadas por el Ministerio de Obras Públicas a la empresa Sacyr , en
razón de la construcción del hospital de Alto Hospicio. (119738 de 25/09/2025). A Servicio de
Salud Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Factibilidad de que se instruya la apertura de un expediente
administrativo para el estudio y autorización del cierre del pasaje Los Capitanes, ubicado entre
calles Sotomayor y Esmeralda . Asimismo, remita copia de las resoluciones entregadas en los
últimos 4 años que autorizan cierre de pasajes en la comuna de Iquique, si hubiere. (118656 de
16/09/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Acto de campaña que habría realizado el candidato presidencial
del Partido Republicano, señor José Kast Rist , junto a candidatos parlamentarios de su partido, en
dependencias del Liceo Bicentenario Minero Juan Pablo II, de la comuna de Alto Hospicio, en la
Región de Tarapacá, refiriéndose especialmente a la factibilidad de iniciar una investigación
orientada  a  determinar  las  responsabilidades  administrativas  de  los  funcionarios  públicos
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(121364 de 07/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 75 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Ramírez, don Matías . Estado de la denuncia N°2973518, ingresada por la Asociación de
Funcionarios de la Salud Primaria de Iquique (Afusamnorte), mediante la cual expone la falta de
infraestructura, higiene y seguridad del sector habilitado como comedor en el Centro de Salud
Familiar Sur, de Iquique, recinto de salud primaria dependiente de la Corporación Municipal de
Desarrollo Social de Iquique, precisando si se han ordenado y/o recomendado acciones para
subsanar los hechos materia de la denuncia, remitiendo copia de los antecedentes del sumario
sanitario, si lo hubiere. (123115 de 27/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . General director de Carabineros y el general Jefe de Zona de la
Región de Tarapacá informen la posibilidad de iniciar una investigación administrativa, a fin de
determinar eventuales infracciones funcionarias en el procedimiento policial individualizado por el
parte policial Nº00080, de fecha 23 de febrero de 2025. (123054 de 27/10/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de emitir una respuesta formal a la carta enviada por
la señora Nayadeé Sánchez Gárate , el día 18 de mayo del 2025. (123048 de 27/10/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías . Situación laboral en que se encuentran las y los trabajadores que
desarrollan funciones en dependencias de la denominada Zona Franca de Iquique (ZOFRI), debido
al incendio verificado el 1 de noviembre del presente año, refiriéndose especialmente a los
antecedentes disponibles en cuanto a las condiciones de aire de dicho lugar, así como a las
eventuales instrucciones, recomendaciones o protocolos aplicables al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123760 de 03/11/2025). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 76 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
- Diputado Ramírez, don Matías . Incendio verificado el 1 de noviembre del presente año en
dependencias de la denominada Zona Franca de Iquique (ZOFRI), refiriéndose especialmente a la
factibilidad de decretar alerta o aplicar medidas ambientales preventivas, considerando la
exposición al humo persistente, así como a las acciones de monitoreo, fiscalización o gestión
ambiental que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (123761 de 03/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 77 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Ramírez coincidió en la necesidad de que las discrepancias
evidenciadas entre los Ministerios sean resueltas.
Respecto del fondo, apuntó que tanto Sernafor como Sbap tienen funciones distintas. La
institucionalidad medioambiental busca resguardar asuntos específicos, por lo que no tendría
sentido, a su modo de ver, que el Sernafor pueda emitir un informe vinculante, debilitando a Sbap.
Igualmente, expresó que el deber de coordinación rige para toda la administración pública y así se
consagró en la ley N° 21.600.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 78 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Sin perjuicio de la explicación del señor ministro, el diputado señor Oyarzo (presidente) coincidió
con el diputado señor Meza en la necesidad de regular el punto sobre la fiscalización que deben
hacer los municipios respecto del cumplimiento de las disposiciones de esta ley de manera
imperativa, y no facultativa.
En el mismo sentido se pronunció el diputado señor Matías Ramírez
Sostuvo, además, que esta omisión podría contravenir diversos recursos de protección que han
sido interpuestos contra municipios por su escasa fiscalización en esta materia. A modo de
ejemplo, recordó dos casos específicos en los que la Corte Suprema se pronunció al respecto: uno,
en la comuna de La Florida, y otro en la ciudad de Iquique. En ambos casos, explicó que el máximo
tribunal acogió los recursos de protección presentados y determinó que los municipios tenían la
obligación de ejercer sus labores de fiscalización, sin poder excusarse argumentando que dicha
responsabilidad recaía únicamente en Carabineros.
En virtud de estos antecedentes, sostuvo que, dado que existen precedentes jurídicos que
refuerzan la obligación de fiscalización, lo más adecuado sería que la normativa en discusión
establezca claramente este deber como para los municipios.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 79 de 83
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Arce y Labra  , y los diputados señores Giordano  , Ilabaca  ; Ramírez, don Matías  , y
Schubert , integrarán la delegación que concurrirá a la 29ª reunión de la Comisión Parlamentaria
Mixta Unión Europea-Chile, en la sede del Parlamento Europeo, en Estrasburgo, Francia, que se
desarrollará entre los días 7 y 10 de julio de 2025. (29).
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 80 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
ii) Agrégase, en el artículo 30, el siguiente inciso final:
“Para el caso de las patentes municipales de ferias libres, será exigencia para esta inscripción que
se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre respectivo para ocupación del espacio
público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien municipal.”.
El literal ii) recibió una indicación de las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello ; y de los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez
“Artículo 30 bis.- Para el caso de las transferencias de patentes municipales de ferias libres, será
exigencia para esta inscripción que se encuentre aprobado el permiso de uso de feria libre
respectivo para ocupación del espacio público, ya sea en bien nacional de uso público o en bien
municipal, o se cuente con autorización del dueño en caso de utilización de espacios privados,
según corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 81 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Pérez (Joanna), Sagardía y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Mellado (Cosme), Meza, Oyarzo y Ramírez (Matías).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
3) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello, y de los diputados señores Mellado
(Cosme) y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (8-2- 3), que incorpora el siguiente artículo 139
ter en la ley N°18.700:
“Artículo 139 ter.- Tampoco incurrirán en la sanción referida en el inciso segundo del artículo 139
bis quienes se encuentren en reposo por embarazo, parto y/o puerperio, o quienes ejerzan el rol
de cuidador o cuidadora, debidamente acreditado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 82 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
11) De las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Tello; y de los diputados señores Cosme
Mellado  y Matías Ramírez , por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya finalidad era
intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las expresiones “puerperio,” y
“ausencia del país”, la frase: “ejercer rol de cuidador o cuidadora debidamente acreditado,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Labor Parlamentaria de Matías Ramírez Pascal Página 83 de 83
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
2) De la diputada señora Tello, y de los diputados señores Becker , Berger , Bórquez , Oyarzo ,
Ramírez (Matías)  y Rosas, aprobada por unanimidad (7-0-0), que sustituye el artículo 5 de la
aludida ley, cuyo texto en vigor dice textualmente:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante, las que deberán contener, a lo menos, un sistema
único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona autorizada para ejercer
dicho comercio.”.
El texto de reemplazo dice así:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante o estacionado, las que deberán contener, a lo
menos, un sistema único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona
autorizada para ejercer dicho comercio y acciones de prevención y detección del comercio
ambulante o estacionado que no cumpla con la normativa vigente. Esta ordenanza también
regulará el procedimiento para el decomiso de la mercadería, artefactos u objetos utilizados para
ejercer este comercio, tales como vehículos motorizados o carros de arrastre, y su destrucción en
el más breve plazo, procurando no superar el plazo de 48 horas.
Las ordenanzas que regulen el ejercicio del comercio deberán considerar el diagnóstico del estado
de situación de la comuna en materia de seguridad pública, elaborado por el Consejo Comunal de
Seguridad Pública, y las orientaciones y medidas dispuestas por la municipalidad en el Plan
Comunal de Seguridad Pública respectivo.”.
Participaron en la votación la diputada señora Tello y los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Oyarzo, Ramírez (Matías) y Rosas.