======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20753&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
39 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
29 DE NOVIEMBRE 2022, DE 15:02 A 16:35 HORAS.
SUMARIO: 1) Se aprobó en general el proyecto de ley, de origen en
mensaje, que Posibilita la incorporación de la Escuela de 
Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de 
educación superior que el Estado reconoce oficialmente 
e incorpora reglas especiales para su proceso de 
acreditación (boletín N° 14879-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta de la CONFEPA, 
señora Erika Muñoz, y al Presidente de la Coordinadora 
de Colegios Particulares Subvencionados (CCPS), señor 
Luis Cañas, quienes expusieron acerca de la situación 
que aqueja a la educación particular subvencionada del 
país, que pone en riesgo inclusive su subsistencia como 
alternativa educacional.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron el diputado Juan Santana (Presidente Titular) y el diputado Hugo 
Rey (Presidente Accidental); actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora María Soledad Fredes Ruiz; como Abogada Ayudante la señora María Jesús 
Serey Sardá, y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Alejandra Placencia, Marcia 
Raphael, Camila, Rojas, Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor 
Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana 
y Stephan Schubert. Asistió de forma telemática la diputada Helia Molina. 
Participaron, además, las diputadas Chiara Barchiesi y Sara Concha.
Para el primer punto de la tabla, asistieron de forma presencial, el Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, acompañado por el Coordinador 
Legislativo, señor Fernando Carvallo Arrau, y la asesora señora Paula García. 
Participaron de forma telemática, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, 
acompañado de la Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena 
Cortés Camus; del Profesional de la División de Reinserción Social, señor Raúl 
Schonthaler Juanicotena; de la Coronel María Angélica Aguirre Cárdenas, y del 
Mayor Cristian Lazo Mejías.
Para el segundo punto de la tabla, asistieron de forma presencial, la 
Presidenta de la Confederación de Padres y Apoderados de Colegios Particulares 
Subvencionados de Chile (CONFEPA), señora Erika Muñoz Bravo, acompañada 
del Presidente de la Coordinadora de Colegios Particulares Subvencionados 
(CCPS), señor Luis Cañas; el Director de la CCPS, señor Marcos González Daza, 
y el Secretario de la CCPS, señor Hernán Saldaña. La abogada de la CONFEPA, 
señora Erika Silva Villarroel, participó de forma telemática.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 37ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 38ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que 
posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas 
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora 
reglas especiales para su proceso de acreditación (boletín N° 14879-04).
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas 
Barchiesi, Concha, Cornejo, Labra, Matheson y Schubert, que modifica la ley de 
subvención del Estado a establecimientos educacionales, para imponer sanciones 
accesorias que indica a quienes causen grave daño a la persona, bienes o 
propiedad de otros (boletín N° 15517-04).
Quedó en estado de tabla
3.- Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, por la que informa que la diputada Camila Rojas será 
reemplazada, en esta sesión, por la diputada Emilia Schneider.
Se tuvo presente
4.- Comunicación suscrita por diversas representantes de jardines infantiles 
y salas cunas privadas de Chile, a través de la cual manifiestan su preocupación 
por la forma en que se está abordando la atención de la primera infancia en el país, 
ya que no existen acciones correctivas a la proliferación de guarderías, sino que 
algunos municipios dan patente con ese título, y las guarderías no tienen 
fiscalización de la Superintendencia de Educación u otros organismos competentes 
que acrediten su funcionamiento y resguarden “El bien superior del niño o la niña”. 
Solicitan audiencia con la Comisión, a fin de referirse a las problemáticas que 
describen y buscar cambios en la legislación.
Se tomó conocimiento
5.- Copia de correo electrónico suscrito por un grupo autodenominado Grupo 
Anti-Corrupción, que han dirigido a distintas instituciones del país, en el que 
enumeran y describen una serie de irregularidades ocurridas en la Universidad de 
Talca, las cuales revisten las características de corrupción y, eventualmente, delitos, 
y lamentan efectuar esta denuncia en forma anónima, pues temen por sus vidas e 
integridad física y la de sus familias. Solicitan que ello no quede en la impunidad 
porque son muchos los años de abusos de poder, nepotismo, violación de los 
derechos fundamentales y enriquecimiento injustificado en el ejercicio de la función 
pública, amparados en la autonomía académica, financiera y administrativas que 
tienen las universidades estatales chilenas, de conformidad con el marco 
establecido en la ley.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la médico cirujano señora Karin Gutiérrez Campos, 
a través del cual solicita audiencia con la Comisión, a fin de exponer en relación con 
el manejo administrativo de denuncias de aco so en educación médica de 
postgrado.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
V.-VARIOS
La diputada Rojas se refirió a la probación en sala del proyecto de resolución 
de salud mental, solicitó se tenga en consideración en las futuras tablas, la 
posibilidad de tener una sesión sobre esta materia, de manera que la Subsecretaría 
de Educación puedan presentar los estudios sobre la materia. Solicitó, además, se 
invite a Odett Hofer, a la Confech.
El diputado Schubert solicitó oficiar al Ministerio de Educación, para que 
informe:
Respecto de las acciones que ha tomado respecto a los incendios que se 
han provocado en establecimientos educacionales en La Araucanía, en orden a 
asegurar la continuidad de la prestación de las acciones educacionales de los niños 
matriculados en las mencionadas escuelas y colegios.
Respecto de las acciones que ha tomado respecto a los 50.529 niños y 
jóvenes desescolarizados, según se ha conocido recientemente, así como de las 
medidas concretas adoptadas para reforzar el vínculo de 1.239.230 estudiantes que 
tienen inasistencias graves a sus establecimientos educacionales durante el 
presente año.
Cuántos procedimientos establecidos en la Ley Aula Segura han sido 
iniciados durante el presente año, desglosándolos por región. Asimismo, se solicita 
se informe cuáles han sido las medidas adoptadas para resguardar los derechos de 
los niños que han sido víctimas de las acciones que se regulan a través de la citada 
ley.
A su vez, solicitó oficiar a la Alcaldesa de Santiago, para que informe: 
Medidas en concreto que el municipio ha tomado para enfrentar los hechos de 
violencia y la eventual ocurrencia de delitos al interior de los establecimientos 
educacionales de su comuna; y cuántas investigaciones por ley “Aula Segura” se 
han iniciado durante su administración.
Finalmente, solicito se invite a la señora Ingrid Bohn y al señor Ricardo 
Salinas, de “ANAPAF”, con el objetivo de dar a conocer diversos testimonios de 
estudiantes que se quedaron sin becas TICS (computadores).
El diputado Cornejo solicitó recibir a representantes de agrupaciones de 
niños, niñas y adolescentes que tienen diabetes tipo 1, para dar a conocer los 
alcances que tiene la falta de protocolos para atender oportuna y adecuadamente a 
estos niños una vez que sufren algún tipo de descompensación.
La diputada Raphael solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que 
se refieran a la situación que afectó a jóvenes en la comuna de puerto cisnes, que 
rindieron la PAE, donde faltaron 20 pruebas, debiendo estos jóvenes esperar más 
de dos horas para que les fotocopien las pruebas y las puedan rendir.
La diputada Concha solicitó se oficie al Ministerio de Educación para que 
informe resguardos para el próximo año académico, en atención a las grandes 
distancias que deben recorrer alumnos pertenecientes a sectores rurales, quienes 
tienen graves problemas en materia de transporte. A su vez, solicitó oficiar al 
Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a la situación que aqueja a padres 
y apoderados que deben postular a sus hijos mediante el nuevo sistema de 
admisión escolar, no quedando en los colegios que se han elegido, y sin tener 
muchas veces otras opciones.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Barchiesi solicitó se invite a Henkoeduca, que se dedica a la 
educación de adultos en lugares muy aislados. Espera puedan exponer ante la 
comisión, para que se conozca la labor que realizan. Las personas que podrían 
venir a exponer Marcel Álvarez Jerez, Alison Otarola Navarro y Andrés Briones 
Tello.
El diputado Barría solicitó se oficie al Demre, para solicitar que se considere 
a las comunas de Llanquihue y Frutillar como sedes para rendir PAES, para el año 
2023, ya que los estudiantes deben viajar al sector de Nueva Braunau, con las 
complejidades que conlleva el transporte en esta zona.
A su vez, solicitó se oficie al Ministerio Público, para que informe cuantas 
causas de violencia escolar se están investigando a nivel nacional, y en cuantas, de 
esas causas, la víctima es un profesor, trabajador de la educación u otro miembro 
de la comunidad escolar.
Finalmente, y considerando que la ley de inclusión instruyó un plazo para que 
los sostenedores puedan comprar los inmuebles donde funcionan los colegios, y 
que al día de hoy mayoría de los sostenedores son ha realizado dicha compra, 
solicita se oficie a CORFO, para que informe número de sostenedores que han 
realizado esta compra de inmuebles, posibilidad de extender la garantía para 
acceder a créditos hipotecarios, y posibilidad de ampliar plazos para resolver esta 
situación.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.-Oficiar al Ministerio de Educación, para que informe respecto de las 
acciones que ha tomado respecto a los incendios que se han provocado en 
establecimientos educacionales en La Araucanía, en orden a asegurar la 
continuidad de la prestación de las acciones educacionales de los niños 
matriculados en las mencionadas escuelas y colegios.
2.-Oficiar al Ministerio de Educación, para que informe respecto de las 
acciones que ha tomado respecto a los 50.529 niños y jóvenes desescolarizados, 
según se ha conocido recientemente, así como de las medidas concretas adoptadas 
para reforzar el vínculo de 1.239.230 estudiantes que tienen inasistencias graves a 
sus establecimientos educacionales durante el presente año.
3.-Oficiar al Ministerio de Educación, para que informe cuántos 
procedimientos establecidos en la Ley Aula Segura han sido iniciados durante el 
presente año, desglosándolos por región. Asimismo, se solicita se informe cuáles 
han sido las medidas adoptadas para resguardar los derechos de los niños que han 
sido víctimas de las acciones que se regulan a través de la citada ley.
4.- Oficiar a la Alcaldesa de Santiago, para que informe: Medidas en concreto 
que el municipio ha tomado para enfrentar los hechos de violencia y la eventual 
ocurrencia de delitos al interior de los establecimientos educacionales de su comuna 
y cuántas investigaciones por ley “Aula Segura” se han iniciado durante su 
administración.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refieran a la situación 
que afectó a un grupo de jóvenes de la comuna de puerto cisnes, quienes rindieron 
la PAE, donde faltaron 20 pruebas, debiendo estos jóvenes esperar más de dos 
horas para rendir la prueba, dado que tuvieron que fotocopiar las pruebas.
--- PÁGINA 5 ---
5
6.- Oficiar al Ministerio de Educación para que informe los resguardos que se 
tomarán para el próximo año académico, en relación al transporte de los estudiantes 
de sectores rurales, quienes deben recorrer grandes distancias para llegar a sus 
establecimientos educacionales.
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a la situación 
que aqueja a padres y apoderados que, habiendo postulado a sus hijos a los 
diversos establecimientos educacionales mediante el nuevo sistema de admisión 
escolar, no son seleccionados y no cuentan con otras opciones atendido el lugar en 
que viven (se planteó esto respecto de comunas rurales del Ñuble).
8.- Oficiar al Demre, a fin de solicitar que se considere a las comunas de 
Llanquihue y Frutillar como sedes para rendir la PAES durante el año 2023, ya que 
los estudiantes de Frutillar y zonas aledañas, deben trasladarse al sector de 
Braunau para rendir la prueba PAES, con las complejidades que conlleva el 
transporte en esta zona.
9.- Oficiar al Ministerio Público, para que informe cuantas causas de violencia 
escolar se están investigando a nivel nacional, y en cuantas, de esas causas, la 
víctima es un profesor, trabajador de la educación u otro miembro de la comunidad 
escolar.
10.- Oficiar a CORFO, para que informe número de sostenedores que han 
realizado la compra de inmuebles que señala la ley N° 20.845 de inclusión escolar; 
posibilidad de extender la garantía para acceder a créditos hipotecarios; y 
posibilidad de ampliar plazos para resolver esta situación.
11.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de hacer presente que 
recibió en audiencia a la Presidenta de la Confederación de Padres y Apoderados 
de Colegios Particulares Subvencionados de Chile (Confepa), señora Erika Muñoz 
Bravo y al Presidente de la Coordinadora de Colegios Particulares Subvencionados 
(CCPS), señor Luis Cañas, quienes plantearon diversas problemáticas en su 
presentación, que en copia se acompaña, relativas a los programas Junaeb Becas 
TIC, Útiles Escolares y de Talleres Deportivos; las dificultades de los sostenedores 
para comprar los inmuebles en que funcionan sus establecimientos educaciones 
dentro del plazo que mandata la ley N° 20.845, de Inclusión Escolar, y la falta de 
legislación específica sobre la educación especial. En tal sentido, la Comisión 
acordó solicitar tenga a bien considerar una solución para las problemáticas 
mencionadas. Del mismo modo, se sirva informar acerca de las cifras de deserción 
escolar, desglosadas por el tipo de dependencia del establecimiento escolar al que 
asistían, así como la situación socioeconómica del estudiante.
12.- Oficiar al Contralor General de la República, con el objeto de solicitar 
tenga a bien disponer una fiscalización, si en derecho corresponde, respecto de la 
dotación de docentes y asistentes de la educación que se desempeñan en los 
establecimientos dependientes de los DAEM, DEM y Corporaciones Municipales, 
en relación con el porcentaje de estos profesionales y asistentes que se 
desempeñas en establecimientos particulares subvencionados.
13.- Invitar, a una próxima sesión, a la señora Ingrid Bohn y al señor Ricardo 
Salinas, de “ANAPAF”, con el objetivo de dar a conocer diversos testimonios de 
estudiantes que se quedaron sin becas TICS (computadores). Solicitado por 
diputado Stephan Schubert.
14.- Realizar una sesión en la que se trate la salud mental de los estudiantes, 
invitando a la Subsecretaría de Educación, para puedan presentar los estudios
--- PÁGINA 6 ---
6
sobre la materia, a la señora Odett Hofer y a la Confech. Solicitado por diputada 
Camila Rojas.
15.- Invitar, a una próxima sesión, a representantes de agrupaciones de 
niños, niñas y adolescentes que tienen diabetes tipo 1, para que puedan dar a 
conocer los alcances que tiene la falta de protocolos para atender oportuna y 
adecuadamente a estos niños una vez que sufren algún tipo de descompensación.  
Solicitado por diputado Eduardo Cornejo.
16.- Invitar, a una próxima sesión, a Henkoeduca, a fin de que puedan 
exponer ante la comisión, para que se conozca la labor que realizan. Las personas 
que podrían venir a exponer Marcel Álvarez Jerez, Alison Otarola Navarro y Andrés 
Briones Tello. Solicitado por la diputada Chiara Barchiesi.
17.- Se estableció el día miércoles 07 de diciembre, como plazo para la 
presentación de indicaciones para el boletín 14.879-04.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se probó en general del proyecto de ley, de origen en mensaje, boletín N° 
14879-04, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
El Ministro de Educación, señor Ávila solicitó presentar las medidas del plan 
de reactivación educativa, para que sea prontamente despachado, y recibir la 
información en la Comisión, así se despejan dudas sobre las acciones del gobierno.
El Subsecretario de Justicia, señor Gajardo señaló que este proyecto es muy 
importante para el sistema de Justicia y para el fortalecimiento del estado de 
derecho, y cumplir con las funciones del sistema penitenciario, que es el cuidado de 
las personas que se encuentran privadas de libertad y la reinserción social, que son 
labores que mientras mejor se realicen mejor resultados se alcanzarán. La escuela 
de gendarmería es una de las escuelas que tiene el mayor prestigio en la región. 
Este proyecto viene a fortalecer el funcionamiento de la escuela de Gendarmería de 
Chile, viene a acreditar el sistema para entregar títulos profesionales y técnicos, y 
adecuar las mallas, además de permitir profesionalizar la función de gendarmería.
El Ministro de Educación, señor Ávila señaló que en el del marco de la ley 
general de educación, mediante el cual se incluye a la escuela de gendarmería 
como institución de educación superior reconocida por el estado, es muy valioso, 
debe apoyarse este proyecto. Se inserta dentro de un trabajo que han llevado 
adelante con otras fuerzas armadas, cuestión que es fundamental, porque los 
procesos de validación, de acreditación, permitirán unificar las condiciones, 
características y competencias de egreso que se requieren de distintos 
profesionales, independiente del lugar donde trabajen. Sin más, reiteró el apoyo 
desde la cartera de votación
VOTACIÓN GENERAL DEL PROYECTO.
El diputado Bórquez manifestó que estuvo en el aniversario de gendarmería, 
donde se galardonó a un profesor que estuvo trabajando en el centro penitenciario 
de Castro, y a pesar de encontrarse en pandemia, siguió adelante con su trabajo. 
Señaló la importancia del proyecto y manifestó su voto a favor
El diputado Cornejo señaló tener un alcance respecto de esta iniciativa, que 
dice relación con las exigencias para efectos del ingreso al proceso de formación,
--- PÁGINA 7 ---
7
que pasara de segundo medio a cuarto medio, como requisito. No obstante, por 
cuanto es votación general manifestó su voto a favor.
Puesto en votación general el proyecto, resultó aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, 
Hugo Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, 
Daniela Serrano, Juan Santana (12-0-0).
Se estableció el día miércoles 07 de diciembre, como plazo para la 
presentación de indicaciones.
La diputada Placencia solicitó realizar una visita a la escuela de 
Gendarmería, consideró que es positivo asistir y ver in situ como es que trabajan, el 
tipo de formación, conocer las instalaciones, entre otras cuestiones asociadas que 
no tienen que ver solo con lo que se está discutiendo, y ver como se enmarca este 
proyecto de ley en una visión más general.
El Subsecretario de Justicia, señor Gajardo, señaló que se podría concordar 
una fecha para hacer una visita a la escuela de gendarmería, a fin de que la 
Comisión pueda conocer las mallas curriculares y el proceso de modernización de 
Gendarmería.
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta de la CONFEPA, quien expuso 
acerca de la situación que aqueja a la educación particular subvencionada del 
país, que pone en riesgo inclusive su subsistencia como alternativa 
educacional.
La señora Muñoz señaló que, según un estudio de la Fundación Acción 
Educar, el sector Particular Subvencionado, funciona con $437.774.583.000 menos 
al año que la Educación Pública. Además, nuestros alumnos durante años han sido 
arbitrariamente discriminados por el Estado.
Posteriormente, se refirió a los problemas que les afectan, señalando que el 
Programa Junaeb Becas TIC, Consiste en la entrega de computadores para 
alumnos de 7° básico. En el caso de los alumnos del sector municipal o SLEP lo 
recibe el 100%, sin mediar requisito alguno. En el sector particular subvencionado 
los alumnos deben:
1) Pertenecer al 40% más vulnerable.
2) Tener promedio de notas sobre 6,0.
3) Tener buena conducta.
4) Tener buena asistencia.
Por su parte, y en cuanto al Programa de Útiles Escolares, busca apoyar el 
desarrollo de actividades pedagógicas. En el caso del sector Estatal, lo reciben el 
100% de alumnos de los niveles básico, medio y adultos. En el sector Particular 
Subvencionado los alumnos deben pertenecer al 40% más vulnerable y estar 
inscritos en Sistema de Seguridades y oportunidades (SSOO) o en otros subgrupos 
reconocidos dentro de los tramos del RSH y que establece el Ministerio de 
Desarrollo Social.
Finalmente, en relación al Programa de Talleres Deportivos, señaló que la 
entrega recursos sólo para alumnos del sector estatal, que les ha permitido costear 
implementación, equipamiento, traslados, alojamiento y alimentación, para competir 
a nivel comunal, provincial, regional y nacional. Esto demuestra que para Junaeb y
--- PÁGINA 8 ---
8
el Estado los alumnos no son considerados en igualdad de condiciones, ni se les 
respeta su igualdad ante la ley, ya que son injustamente discriminados por el sólo 
hecho de ejercer libremente su derecho a elegir.
Así las cosas, estas políticas públicas que pierden el foco y la buena fe con 
que se crearon, pasan a generar un clientelismo propio de regímenes totalitarios y 
dictatoriales. Para las miles de familias cuyos hijos asisten al sistema Particular 
Subvencionado, es un dolor ver como el Estado discrimina, castiga y margina a sus 
hijos por la dependencia del colegio al que asiste, aun cuando a través del SAE, ese 
mismo estado le asignó el colegio.
El señor Cañas, explicó ante la Comisión que la CCPS son
1) Colegios Particulares Subvencionados, transformados en un 100% en 
Fundaciones o Corporaciones Sin Fines de Lucro.
2) Reúnen a 5.593 Establecimientos Educacionales de un total de 10.701 lo 
que representa el 52% de colegios que reciben Aportes del Estado.
3) El 90% de los Colegios Particulares Subvencionados son Gratuitos, es 
decir, costo Cero para las familias.
4) Acogen a 1.951.529.- alumnos, de un total de 3.246.533.- que representa 
el 60% del total de alumnos que asiste a un Colegio con financiamiento Estatal.
5) Son inclusivos, el 55% de los alumnos más vulnerables del país estudia 
en un Colegio Particular Subvencionado.
6) Atienden al 91% de los alumnos que presentan necesidades Educativas 
Especiales Permanentes y Transitorias.
7) Hasta 27 puntos Superiores en Lenguaje y Matemáticas en última 
medición Simce 2019.
8) 18 puntos porcentuales superiores en PTU Lenguaje y Matemática 2020.
9) El 55% de los alumnos que se matricula vía PTU en las 41 universidades 
que son parte del sistema único de admisión proviene del sector Particular 
Subvencionado.
10) El 70% de sus exalumnos egresa de la Universidad en el tiempo 
establecido para sus carreras.
11) El 69% de los postulantes del sistema SAE 2021, postuló en primera 
opción por un Colegio Particular Subvencionado.
12) El 65 % de los hijos de profesores estudia en un Colegio Particular 
Subvencionado, el 20% en pagados y sólo 15% en un Estatal.
13) Concentran a 110.382 docentes que integran nuestras aulas y que 
representan el 52% de los profesores que trabajan en un E.E. con financiamiento 
estatal.
14) Cuentan con 81.999 Asistentes de la educación, los que representan el 
50% de la fuerza laboral del sector.
15) Crean más de 3.700 nuevos puestos de trabajo para docentes y 
asistentes de la educación, sólo en los últimos tres años antes de pandemia.
16) Son altamente regulados por el Mineduc, Superintendencia, Inspección 
del Trabajo, SII, Servicio de Salud, Contraloría General de la República, DOM, entre 
otros.
--- PÁGINA 9 ---
9
Posteriormente, se refirió a los nudos del Sector Particular, señalando que las 
Fundaciones y Corporaciones se verán obligadas a terminar con los proyectos 
educativos a partir de junio 2023, sino se ratifica el sentido y alcance de la Ley 
21.052, que permitía los arriendos entre relacionados de manera permanente, ya 
que el dueño del inmueble no está dispuesto a entregarlo en Comodato y la venta 
no ha funcionado.
Lo anterior, por cuanto:
1.- La ley N° 20.845 de Inclusión Escolar, prohibía el contrato de arriendo entre 
relacionados luego de 3 años desde la entrada en vigencia de la Ley (8 de junio de 
2015).
2.- La ley N° 20.993 “Que modifica diversos cuerpos legales para facilitar el 
funcionamiento del sistema escolar” publicada el 28 de enero de 2017, mantuvo la 
prohibición de arrendar entre relacionados, modificó la fecha para ello, junio de 2023 
o junio de 2027, dependiendo de la fecha en que se transfirió la calidad de 
sostenedor ante el Mineduc (antes o después de junio de 2017).
3.- La ley N° 21.052, modifica el artículo que impedía el contrato de arriendo 
entre relacionados, estableciendo en el artículo cuarto transitorio, lo siguiente: 
“Vencidos los plazos anteriormente señalados (2023 o 2027), dichos sostenedores 
podrán celebrar nuevos contratos de arrendamiento los que deberán sujetarse a las 
siguientes reglas: 1.- En caso de pactarse entre personas relacionadas, estos 
contratos podrán extenderse hasta que el sostenedor adquiera la propiedad del 
inmueble o lo use en calidad de comodatario, de acuerdo a lo señalado en el literal 
a) quater del artículo 6 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio 
de Educación”.
Se refirió, luego, al sentido y alcance del arriendo entre relacionados, señalado 
que la historia fidedigna de la ley da cuenta que en las comisiones en donde se 
discutió el Proyecto de Ley, los diputados mencionan el sentido y alcance de la 
modificación, aclarando que se pretende mantener el arriendo entre relacionados 
de manera permanente.
En razón de lo anterior, solicitó la dictación de una ley interpretativa que 
ratifique el sentido y alcance de la ley ° 21.052.
Luego, mencionó como un segundo nudo, la situación de la educación 
especial. Explicó que los colegios particulares subvencionados atienden al 91% del 
total de alumnos que presentan necesidades educativas especiales, permanentes 
y transitorias.
La Educación Especial, carece de reconocimiento constitucional, por lo que 
son consideradas como una modalidad de la Educación Regular. Las 
consecuencias de lo anterior, hace que sean reguladas con normas que muchas 
veces no son adecuadas o que no privilegian las verdaderas necesidades de los 
estudiantes que atienden.
En la actualidad la Educación Especial se encuentra en un limbo normativo, 
por una parte, se les aplican normas de Educación Parvularia y por otra parte, se 
les hacen efectivas normas de la Educación Regular o Básica.
Esta grave situación dificulta la labor de miles de profesionales, sino que más 
grave aún, daña los complejos procesos de aprendizaje de los alumnos que ahí 
persiguen su desarrollo.
--- PÁGINA 10 ---
10
Posteriormente, se refirió a las consecuencias derivadas de la política pública 
de reducción de jornada laboral de 44 horas semanales a 40 horas, señalando que 
en el sector de educación escolar se obligaría a las escuelas a contratar un 9% de 
personal adicional. El año 2021 existían 124.006 profesores con contrato mayor a 
40 horas en ambos subsistemas (EE, y Part. Subv.). Esto equivaldría a 11.106 
nuevos docentes a jornada completa y 11.267 asistentes de la educación 
adicionales. El costo total estimado para el erario nacional es de casi US$400 
millones anuales.
Lo anterior para que las escuelas continúen impartiendo las horas de clases 
que exige el currículum oficial, tendría un costo de casi US$470 millones al año.
La diputada Concha señaló que el problema es importante, y la Comisión 
debe hacerse cargo de la problemática.
El diputado Barría preguntó cómo se puede abordar esta crisis de deserción 
escolar, desde la mirada de la educación particular subvencionada.
El diputado Teao llamó a revisar la presentación, dado que las cifras son 
lapidarias. Se necesita el fortalecimiento de la educación, el sistema no está 
apoyando una educación que es exitosa, prueba de ello es la alta tasa de escolares 
que ingresan al sistema universitario. Además, parte de los apoderados hoy 
prefieren este tipo de establecimientos educacionales.
El diputado Schubert preguntó qué pasará con la educación de todos estos 
estudiantes si llegada la fecha no se han solucionado los problemas del sector; 
cuanto es el promedio de copago de los padres en los colegios particulares 
subvencionados; cual es la intención de la ley interpretativa que se ha sugerido; si 
se ha conversado con el Ministerio sobre el aumento de costos a raíz de la 
disminución de la jornada laboral, y qué ha dicho el Ministerio respecto de las becas 
TICS.
La señora Muñoz señaló que la mayor deserción escolar hoy día se encuentra 
en el sistema estatal, habiendo un número muy importante de padres y apoderados 
en lista de espera de colegios particulares subvencionados. Debe generarse una 
política país para llegar a esos estudiantes que hoy desertan. Hay un número 
importante de alumnos cuyas familias han optado por los home school, y esos 
alumnos son considerados como parte de la deserción escolar. En cuanto a lo que 
dijo el Ministro respecto a becas TICS, señaló que este respondió que era un 
problema presupuestario, no obstante, la señora Silva explicó que a su juicio el 
problema es que se generan dos programas para una misma calidad de alumnos.
El señor Cañas, señaló que, respecto del proyecto de ley en relación a sueldos 
de sostenedores, considera que están de acuerdo por razones de transparencia y 
encontrar la mejor solución en ese tipo de cosas, manifestó interés en participar al 
momento de elaborar las bases y dar a conocer el verdadero trabajo que desarrolla 
el sostenedor. En cuanto al promedio del copago, las cifras fluctúan en 25.000 pesos 
mensuales. Señaló que, cuando se conversó la situación con el ministro respecto 
de las 40 horas, una de las alternativas que se mencionó, era la disminución de la 
carga escolar de los alumnos, lo que consideran que no es viable, especialmente 
en el contexto de deserción que se enfrenta.
La señora Silva señaló que la ley de inclusión tuvo prácticamente cuatro 
modificaciones las que se les llamó ley miscelánea, la primera de ellas, y a pesar 
de prohibir el arriendo entre relacionados, extendía el plazo para mantener estos 
arriendos, se permitían hasta el año 2018. Posteriormente se dicta otra ley que 
pretendía extender ese plazo hasta el 2023 o 2027, dependiendo de la fecha en que
--- PÁGINA 11 ---
11
el sostenedor introdujo los papeles para transformarse en sociedad sin fines de 
lucro, y aquí se permitió el arriendo entre relacionados, según la historia fidedigna 
de la ley, el problema es que la ley quedó con problemas de redacción, por ello es 
que resulta importante la dictación de una ley interpretativa, quizás pueda lograrse 
mantenerse el arriendo de forma permanente.
El diputado Rey, en calidad de presidente accidental de la Comisión, propuso 
oficiar al Ministerio de Educación, y consultar porcentaje de la dependencia y 
deserción de los estudiantes que no se encuentran en el sistema, a fin de ver dónde 
está el mayor foco de deserción y de esa manera tener los antecedentes para 
apoyar con mayor fuerza esta situación que afecta a los jóvenes del país. A su vez, 
oficiar a fin de saber si se han tomado como antecedentes, estas cifras para el 
desarrollo de las fiscalizaciones que se realizan a menudo en el sistema público, 
cuáles han sido los resultados y cuáles han sido las observaciones a los DAEM, 
DEM.
La diputada Rojas señaló que es especialmente importante tener el dato 
certero de la desescolarización, además de cruzarlo con la situación económica de 
los estudiantes, por lo que solicitó que la información esté lo más desagregada 
posible.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:35 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión