======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17304&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
5ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
19 DE ABRIL DE 2022, DE 15:07 A 17:04 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto
del proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 
13893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Daniela Serrano y Emilia Schneider (en reemplazo de la 
diputada Camila Rojas), y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo 
Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Concurrieron en forma telemática, por el Ministerio de Educación, la asesora 
legislativa María Fernanda Gonzalez Lima, y el coordinador legislativo Marcelo 
Pérez Quilaqueo, y los expositores: el señor Nael Condell; la asesora legislativa de 
la Corporación Comunidad y Justicia, señora Daniela Constantino Llaven; el 
abogado de la familia y cogestor del proyecto de ley “José Matías”, señor Patricio 
Arriagada Molina, y el Profesor de la Universidad Diego Portales, educador en 
género y diversidad, señor Andrés Rivera Duarte.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 3ª se declaró aprobada. El acta de la sesión 4ª se puso 
a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto de ley que modifica la 
ley General de Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos 
educacionales, para reforzar la normativa sobre convivencia escolar, considerando 
el respeto de la identidad sexual y de género, y sancionar toda forma de 
discriminación basada en estas circunstancias (boletín N° 13893-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio N° 1.166 del Contralor General de la República, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 5 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca 
del estado de avance de los requerimientos presentados por la presidenta del 
Comité Directivo del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, en relación 
con la deficiente gestión del director ejecutivo del SLEP de Atacama, que mantienen 
a la comunidad educativa de la zona movilizada.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico de la diputada Sara Concha, a través del cual propone 
el siguiente listado de invitados para el estudio del proyecto de ley boletín N° 13893-
04, en tabla.
(1) Esteban Barahona de CONFAMILIA.
(2) Carol Espinaza de UMICH.
(3) Teresita Janssens.
(4) Sara Alvarado Flores de la Fundación Elim.
(5) Padres y Apoderados Presentes.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Karen Medina, por medio 
del cual la diputada solicita recibir en audiencia a las siguientes organizaciones:
(1) Asociación de Colegios Subvencionados, para referirse a la 
discriminación frente a la restricciones y arbitrariedades de los ítemes de 
presupuesto para mejora de los establecimientos educacionales; al programa de la 
entrega de notebooks; a la entrega de cajas con útiles escolares, y a su 
preocupación en relación a la Convención Constitucional, que quitaría la subvención 
estatal a los colegios subvencionados.
(2) Federación Nacional de Organización de Asistentes de la Educación 
Pública, para plantear sus inquietudes sobre la modificación del incentivo al retiro y 
solicitar una comisión investigadora y de seguimiento, fijando plazos para concretar 
el pago de este.
Se tomó conocimiento
5.- Solicitudes de audiencia de las organizaciones civiles que se enumeran a 
continuación, para dar su opinión sobre el proyecto de ley boletín N° 13893-04, en 
tabla:
(1) Profesora y mamá señora Teresita Janssens de Grenade, excoordinadora 
nacional de formación integral y convivencia escolar del Ministerio de Educación 
desde 2019 al 5 de abril recién pasado.
(2) Presidente de la Corporación CONFAMILIA, señor Esteban Barahona.
(3) Presidente de la Asociación Nacional de Padres y Apoderados de los 
Colegio FIDE (ANAPAF), señor Ricardo Salinas Sepúlveda.
(4) Presidenta de la Agrupación de Liceos Emblemáticos Unidos, señora 
Sonja del Río.
(5) Presidenta de la Agrupación Padres y Apoderados Presente, señora 
Tania Lagos Anabalón.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación del Presidente de la Federación de Instituciones de 
Educación Particular (FIDE), señor Pedro Díaz Cuevas, quien solicita audiencia con 
la Comisión a fin de dar a conocer los lineamientos que tienen considerados para el 
período 2022-2023, en el marco de un nuevo escenario constitucional, siempre 
pensando en ser un aporte al sistema educacional del país, representando y 
prestando servicios de asesoría y capacitación a más de un millar de colegios y
--- PÁGINA 3 ---
3
jardines infantiles, para colaborar con ellos en el logro de la excelencia del servicio 
educativo.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
La diputada Placencia explicó que el día 19 de abril hubo un cambio de 
actividades a nivel nacional al interior de los establecimientos educacionales, en 
torno a discutir y dialogar sobre materia escolar, educación no sexista, convivencia 
escolar entre otros. Felicitó esta iniciativa, que fue conocida en esta comisión, y 
solicitó se hicieran llegar los resultados de estas orientaciones, sobre todo porque 
desde esta comisión se ha manifestado la intención de efectuar una reforma 
profunda al sistema escolar, privilegiando las condiciones de aula y equidad, y la 
necesidad también no solo de diagnosticar, sino también de avanzar y generar 
condiciones para el desarrollo pleno de NNA.
El diputado Barría instó a los parlamentarios a reunirse con los SEREMI en 
los distritos, y ojalá oficiar o seguir conductos regulares para que ello ocurra, e incluir 
en reuniones a los directores y directoras de SLEP; considerando que la semana 
siguiente es distrital.
La diputada Concha preguntó al Ministerio cómo se está implementando y 
cómo se considera a los padres y apoderados en el tema de educación sexual no 
sexista y de género, porque es un asunto de preocupación entre padres y 
apoderados, y que así se le ha planteado en el distrito.
El diputado Santana informó que visitó el Jardín Infantil VTF “Atacamita”, 
quienes sufren plaga de palomas afectándose continuidad y funcionamiento del 
jardín infantil, desde noviembre del año pasado. Aun no existe respuesta por parte 
del servicio local de atacama, quienes en más de cinco meses no han entregado 
respuesta satisfactoria para garantizar condiciones mínimas de funcionamiento. 
Solicitó se oficie al Servicio Local de Atacama, para que informe medidas a adoptar 
para regularizar situación de este establecimiento.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de que informe sobre los 
resultados de la jornada de reflexión de fecha 19 de abril de 2022, sobre discusión 
y diálogo en torno a materias de educación no sexista, violencia escolar y otros.
2.- Oficiar al SLEP Atacama, por la situación que aqueja al Jardín Infantil VTF 
“Atacamita”, quienes deben lidiar con una plaga de palomas, desde noviembre del 
año 2021, y que ha afectado la continuidad y funcionamiento del jardín, además de 
exponer a niños y funcionarios a graves problemas sanitarios. Se solicita se 
informen las medidas a adoptar para regularizar la situación de este 
establecimiento.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de que informe acerca de 
la cantidad de jardines infantiles que hay en el país, y cuantos de ellos se encuentran 
sin terminar, en especial, respecto de la región de Los Lagos.
4.- Votar en general, el día 17 de mayo del presente año, el proyecto de ley 
boletín N° 13893-04, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”, en atención a que se trata del Día Internacional contra la Homofobia, la 
Bifobia y la Transfobia.
--- PÁGINA 4 ---
4
VIII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley boletín 
N° 13893-04, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
El señor Condell explicó a la Comisión que es un hombre transexual de 36 
años, que lleva 18 años de hormonización y transición, por lo que este proyecto de 
ley le llamó poderosamente la atención. Agregó que, en su experiencia, es de sumo 
importante la salud mental, especialmente en personas que tienen disforia de 
género, más aún cuando en el país la salud mental está en un segundo plano
Sostuvo que en países desarrollados se ha demostrado que las terapias 
afirmativas no son eficientes en la mejora de la salud mental ni en la calidad de vida 
de las personas trans, y mucho menos aun las terapias hormonales y bloqueadores 
hormonales.  Con todo, agregó que las terapias de hormonización son procesos 
irreversibles, a tal punto que países como Suecia se han replanteado los procesos 
en menores de edad, porque sus estudios se basaban en supuestos que no fueron 
comprobados.
Reiteró que la salud mental es la base de una mejora en la calidad de vida 
de todas las personas. En relación al bullying y a la prevención del suicidio, a su 
juicio, el foco debe estar en educar a la población, pero el proyecto en comento no 
educa, sino que castiga, judicializa a los alumnos mediante acciones a los tribunales 
de familia.
Lo anterior le parece grave porque no todos los estudiantes entienden la 
gravedad de los hechos. En palabras de Tina Mäkelä, directora del programa Kiva 
del instituto Escalae en España, “muchas veces en América Latina en vez de 
colaborar se buscan culpables. En vez de buscar culpables deben buscarse 
soluciones”. En este sentido, agregó que debe haber una educación general en 
torno a la prevención del bullying, y que este proyecto es reactivo no proactivo.
Por su parte, y en cuanto al suicidio, según estudios psicológicos, el suicidio es 
multifactorial. Una persona no se suicida por una sola causa, una persona que opta 
por el suicidio, es una persona que atraviesa muchas cosas. Por ello, resulta 
fundamental centrarse en la salud mental de las personas. Es necesario centrarse 
en que los jóvenes y adolescentes tengan la mejor experiencia en su escolaridad, 
que se les respete en el amplio sentido del ser. Debe potenciarse el entendimiento 
de las personas y la salud mental.
En cuanto a la identidad de género, uno de los estudios de seguimiento más 
largo y con más participantes, es el de la doctora Devita Singh1, de 139 casos de 
niños con disforia de género, sólo el 12% de su muestra persistió en su identidad 
de género. Del 88% que desistió, un 66% se declaró homosexual o bisexual, eso 
quiere decir que muchas de las personas no se identifican dentro del espectro 
LGTBQ+, es decir hay una errónea evaluación, cuestión que importante porque se 
está legislando sobre afirmaciones que no son correctas.
Se preguntó si con este proyecto de ley se está buscando mejorar y educar 
a NNA para que no continúen con el bullying y entiendan lo grave que resulta, si se 
está pretendiendo mejorar la salud mental de NNA o si sólo se está buscando 
castigarlos.
1 Devita Singh et. al. “A follow-up study of boys with gender identity disorder”, publicado con fecha 29 de 
marzo de 2021.
--- PÁGINA 5 ---
5
La señora Constantino agradeció la oportunidad de exponer. Sostuvo que 
el bullying y acoso escolar es una cuestión que ha causado revuelo a nivel nacional. 
No obstante, se preguntó si viene este proyecto a solucionar este problema, o si es 
más bien un programa orientado a sancionar. A su juicio, y de la lectura y 
fundamentación del proyecto, sostuvo que la respuesta es evidente, el proyecto 
tiene por objeto proteger a NNA que se autoperciben como transgéneros.
En este orden de ideas, preguntó si es necesario un PL para sancionar 
particularmente el bullying y acoso escolar en contra de NNA que se perciben como 
transgénero y de aquellos que caigan dentro de la categoría descrita en el artículo 
1° numeral 5 del presente proyecto, sosteniendo que, a su juicio, la respuesta es 
no. El proyecto es innecesario porque el acoso y bullying escolar se encuentra 
sancionado en la ley N° 21.430 sobre garantías y protección integral de los derechos 
de la niñez y adolescencia.
En efecto, sostuvo que el artículo 36 y 9° de la precitada norma, establecen 
las medidas de sanción y reparación. Se señala expresamente que todos los niños 
y adolescentes serán protegidos contra cualquier tipo de violencia con móvil 
discriminatorio, y que el artículo 1 N° 15 del proyecto en comento, señala categorías 
que se encuentran subsumidas dentro de la ley de garantías de la niñez como móvil 
discriminatorio. Es más, sostuvo que estas categorías están protegidas contra 
cualquier tipo de discriminación arbitraria por el artículo 2° de la ley N° 20.609, 
conocida como ley Zamudio.
En este orden de ideas, expresó que resulta innecesario dictar otra ley para 
prevenir y sancionar una conducta que ya se encuentra regulada. Lo que resulta 
necesario y urgente, es que se establezcan medidas de diversa índole para 
erradicar la violencia que azota a los establecimientos educacionales.
Por su parte, sostuvo que el proyecto es inconstitucional, esto porque a través 
del proyecto se promueve una política identitaria de los NNA y vulnera la igualdad 
ante la ley. Explicó que de conformidad al ordenamiento jurídico, todos los NNA son 
iguales ante la ley y deben ser tratados de la misma manera, sin embargo, al 
establecerse una sanción penal contra el acoso y bullying escolar de NNA trans, se 
protege más a la víctima que encuadra en estas categorías, pero se trata de forma 
desigual a los NNA que son víctimas de los mismos otros actos pero que no forman 
parte de las categorías protegidas por este proyecto, por tanto, el artículo 1 N° 5 del 
proyecto vulnera, a su juicio, el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la 
República.
Además, agregó, que este proyecto señala que cualquier tipo de violencia 
física o psicológica, ejercida por personas con posición de autoridad será 
sancionada penalmente, pero no define las conductas sancionadas ni la sanción. 
Se hace referencia abstracta a los artículos 403 bis y ss del Código Penal, por tanto, 
se está ante una ley penal en blanco. En este sentido, se refirió a la jurisprudencia 
del Tribunal Constitucional2, quien ha sostenido que solo se admiten dos clases de 
ley penal en blanco. Las Impropias y las que no se remiten a otra ley pero que 
describen el núcleo central de la conducta punible y establecen expresamente el 
destino de remisión. En este caso, el artículo 1° N° 5 no encuadraría en estos tipos 
penales, puesto que no describe la conducta punible de forma expresa ni establece 
el destino de remisión. Se deja la determinación de conducta punible y sanción al 
arbitrio del juez.
2 Sentencia Tribunal Constitucional N° 468.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por su parte, agregó que, otro punto a considerar es el criterio establecido en 
la ley N° 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, 
que radica en la autopercepción de una persona, y no en su exteriorización, por 
tanto, siendo este criterio interno, ¿cómo es posible probar que el motivo del acoso 
se funda en aspectos muchas veces no exteriorizados?
Finalmente sostuvo que el proyecto vulnera el artículo 13 N° 3 inciso 9 de la 
Constitución Política de la República, que señala que la ley no puede establecer 
penas sin que la conducta sancionada esté descrita expresamente; tampoco se 
ajusta al artículo 6° de la ley N° 21.430, ni al artículo12 de la ley N° 21.120, pues 
esta última no reconoce la identidad de género en menores de 14 años, y el proyecto 
al no establecer distinción etaria alguna en relación al reconocimiento de la identidad 
de género, admite la posibilidad de que esta sea reconocida inclusive si son 
menores de 14 años.
Por tanto, consideró que el proyecto es innecesario e inconstitucional.
El señor Arriagada sostuvo que erradamente se ve al tribunal de familia 
como un ente sancionador, cuando el rol del tribunal de familia es la restauración 
de un derecho. EL objetivo es lograr la intervención especializada del tribunal y de 
otros organismos, a fin de que se restauren los derechos de quien cometió la 
agresión y de la víctima. Es una intervención que es integral.
En cuanto a la necesidad de este proyecto, explicó que, tras el suicidio de 
José Matías, la madre sólo en ese momento se entera de la existencia de la circular 
N° 768 de la Superintendencia de Educación, y ese mismo año, acorde a la 
investigación de la superintendencia, quedó acreditado que el establecimiento tomó 
conocimiento de que josé Matías presentaba divergencia de su identidad sexual. 
Así las cosas, lo que motiva este proyecto, es que Marcela y otros apoderados no 
se enteran de los derechos que tienen los estudiantes. Por tanto, no se busca 
imponer criterios de como educar a los hijos, sino solo de que se tome conocimiento 
efectivo de la normativa vigente.
Si bien el reglamento interno es dado a conocer, en el caso particular del 
Liceo Sagrado Corazón, el reglamento tenía lenguaje inapropiado en relación a las 
orientaciones trans, la dignidad y el respeto para la comunidad. Cuando se acercó 
a la Superintendencia de Educación, solicitando fiscalización de los reglamentos se 
enteró de que solo se actúa ante una denuncia. Si no existe denuncia, ¿cómo me 
entero de qué derechos tengo? Este proyecto está enfocado en garantizar el acceso 
a la información a los apoderados. Se busca que los padres mantengan respecto 
de NNA, el control del tipo de educación que le van a brindar a sus hijos.
Por su parte, debe tenerse presente que el trabajo de la Superintendencia es 
en base a una planificación anual, por tanto, si la fiscalización no se contempló en 
la planificación inicial, la super solo conocerá en base a una denuncia. La idea tras 
este proyecto, es que cada familia tenga acceso a dicha información y que cada 
familia evalúe que se hará con ella. Se establece la necesidad de incorporar una 
vez al año las modificaciones o indicaciones que haga la superintendencia.
Precisó que, la obligación de denuncia a un tribunal de familia y no de 
garantía, es que no se sancione a los agresores, sino que al agresor también se le 
restauren dichos derechos.
El señor Rivera sostuvo que lo primero es pedir perdón a la familia de José 
Matías por llegar tarde. La realidad que viven los NNA trans es desconocida, se ha 
invisibilizado desde una mirada adulto centrista, la identidad de género, olvidando
--- PÁGINA 7 ---
7
que la identidad de género es la vivencia interna e individual del género, que puede 
corresponder o no con el sexo asignado al momento del nacimiento. Por tanto, no 
puede ser medida la identidad de género por un psiquiatra, por un test o de otra 
forma, sino que cada persona es la que lo sabe.
Explicó que el mayor miedo de las personas trans es el colegio. Lo vivido por 
José Matías se repite en otros establecimientos educacionales, la falta de respeto 
a los nombres sociales, las burlas, las agresiones, etc. El error y la equivocación es 
un daño a otro ser humano.
En relación al liceo Sagrado Corazón de Copiapó, sostuvo que su accionar 
es inexplicable, no sólo se niega información de la Superintendencia, sino que 
además no aplicó ni tomó medidas mínimas para resguardar los derechos de José 
Matías, siendo ellos garantes de dichos derechos. Incluso, el establecimiento 
educacional intentando explicar lo ocurrido, sostuvo una declaración donde 
señalaron que “Las razones de su muerte, es que él se expuso al escrutinio público 
por su anormalidad sexual”. Estas declaraciones tienen consecuencias en la vida 
de José Matías, duelen y causan daño.
No puede ocurrir que docentes avalen el bullying o sean incitadores del 
suicidio. Es una responsabilidad del Estado que los establecimientos educacionales 
sean espacios libres de discriminación, espacios seguros, que los docentes tengan 
formación en LGTBQ+, que sepan y conozcan la circular N° 812 de la 
Superintendencia de Educación, y que las universidades sean formadoras de 
profesionales con base en derechos íntegros.
Sostuvo que este proyecto no solo es dignidad para José Matías, sino la 
posibilidad de que NNA no sigan suicidándose o flagelándose. Puede ayudarse 
mediante este PL a rescatarse la dignidad de NNA, donde el crecimiento humano y 
la paz sea la base del sistema educativo.
En su calidad de persona trans explicó que, si bien es cierto que suicidio 
puede ser multicausal, las causas pueden estar dentro del establecimiento 
educacional. Se habló de un estudio que es de más de 20 años, hoy ya no se usan 
esas medidas, no pueden traerse al día de hoy, porque esos niños ya fueron mal 
evaluados. Hace 20 años atrás no estaba incorporada la igualdad entre hombres y 
mujeres. Agregó que este proyecto no regula ni habla sobre hormonas y 
bloqueadores en personas trans, habla de respeto, no discriminar, del acceso a la 
información.
La asesora legislativa del Mineduc, señora González sostuvo que el 
subsecretario comprometió el apoyo a este proyecto de ley. Actualmente están 
trabajando en un proyecto de educación sexual integral. Por su parte, informó que 
Las jornadas que iniciaron en establecimientos educacionales, sobre educación no 
sexista, tienen un enfoque pedagógico, y se contempla el desarrollo de 12 jornadas, 
a las cuales se irá incorporando a la comunidad educativa de forma progresiva, y 
también a padres y apoderados.
En cuanto al trabajo que se hace para este proyecto de ley, explicó que se 
ha desarrollado un proceso de participación que incluirá a diversas agrupaciones de 
padres y apoderados de todos los sectores, para que el proyecto tenga un amplio 
respaldo y participación ciudadana.
La diputada Schneider agradeció las presentaciones. Sostuvo que, ante los 
hechos de violencia que se han visto en el último tiempo, si alguien cree que el 
bullying está perfectamente regulado y solucionado, basta ver la realidad de los 
colegios en Chile.
--- PÁGINA 8 ---
8
Si bien el proyecto por sí solo no se hace cargo de toda la discriminación y 
los problemas de convivencia escolar, son medidas concretas que puede 
implementarse en este momento y que pueden complementarse con otras 
propuestas y medidas, como por ejemplo una ley que aborde la educación sexual 
integral y afectiva.
En cuanto a los dichos del señor Condell, explicó que hay cifras alarmantes 
como lo son las tasas de suicidio en la niñez y adolescencia de la comunidad trans, 
y que aún falta mucho por entender de las personas trans para sostener que una 
política afirmativa es negativa o no. No obstante, este proyecto no refiere a terapias 
hormonales y no se busca inducir a NNA a asumir una identidad, sino generar 
espacios seguros para que esos procesos de conformación identitaria se den de 
forma adecuada.
Agregó que, se habló de discrepancia y choques normativos, pero en su 
opinión el proyecto dialoga perfectamente con la ley de violencia escolar y la ley que 
tipifica el nuevo delito de maltrato. Cuando se dice que esto ya está regulado, 
debemos ser honestos en que hay una normativa de convivencia bastante 
desactualizada y que la Superintendencia no ha dado el ancho para prevenir, 
investigar y sancionar estas situaciones.
Solicitó que se puedan balancear las invitaciones y audiencias del proyecto, 
para tener puntos a favor o en contra, solicitó se invite a la red docente feminista, la 
fundación René Panoso, y la Asociación Organizando Trans Diversidades.
El diputado Schubert agradeció la exposición de todos. Sostuvo que el 
proyecto es muy importante, y que por tanto amerita una discusión que tome todo 
el tiempo que sea necesario sin la intención de dilatar.
Por su parte, preguntó al señor Condell, ¿a qué se refiere con problemas de 
salud mental? ¿Cómo ve eso en un PL como este? Luego habló del bullying y se 
refirió a que, en su caso, fue víctima de bullying, ¿cómo lo superó? ¿Qué pasó en 
su caso? Finalmente, respecto del informe Candiense, solicitó fuere compartido.
Al señor Arriagada, le preguntó si resulta necesaria una legislación para que 
las leyes que ya existen sean conocidas.
La diputada Placencia se refirió a la exposición del señor Condell, quien 
habló de su experiencia personal, pero no deben generalizase visiones particulares. 
Sostuvo que entiende y comparte que existe una necesidad de abordar los 
problemas de salud mental en NNA, la sociedad da cuenta de esa necesidad de 
forma clara y concreta. Se están tomando medidas urgentes para abordar este 
problema, problema que en la educación chilena se ha dejado de lado
A su vez, agregó que en esta comisión se ha avanzado en la idea de 
fortalecer a las comunidades escolares y entregar herramientas que permitan 
prevenir la violencia escolar y educar en el respeto a la diversidad sexual. Debe 
fortalecerse la formación docente de trabajadores y trabajadoras de la educación, 
se debe fortalecer de forma continua la escuela, con equipos multidisciplinarios, 
para hacer la diferencia en todas las escuelas de Chile.
Añadió que este proyecto aporta en esta línea, la modificación es una 
modificación a la ley existente y a través de dicha modificación se garantiza el 
acceso a la información. Es urgente que se le dé prioridad a la educación sexual 
integral, y justamente los procesos de participación de padres, madres y 
apoderados se vuelven fundamentales, y que las comunidades escolares sean 
parte del proceso educativo.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Serrano, preguntó a la señora Constantino y al señor Condell, 
sobre la idea de abordar esta problemática desde una óptica de salud mental y no 
del área educativas. Solicitó se aclare este argumento, porque ello es una forma de 
inhibir a esta comisión. Por su parte, y respecto a lo expuesto por la señora 
Constantino, preguntó por qué se habla tanto de la judicialización y de la jueza, 
cuando se busca no dar un enfoque punitivo.
La señora Constantino sostuvo que en su presentación se refirió a la 
inconstitucionalidad y porqué es innecesario un proyecto como este. En cuanto a lo 
dicho por la diputada Schneider, sostuvo que la normativa sobre garantía de los 
derechos de la niñez fue promulgada con fecha 02 de marzo de 2022, siendo esta 
normativa actualizada.
Segundo, sostuvo que es importante aclarar y recalcar que hay normas de 
rango constitucional que entran en conflicto con el proyecto en comento, y ello hace 
que sea inconstitucional.
El señor Condell precisó que el estudio canadiense es reciente, puesto que 
son seguimientos de más de 20 años, pero no estudios de más de 20 años. Agregó 
que las tasas de suicidio de países más desarrollados se mantienen dentro del 40%, 
aun cuando tienen normativa que favorece a personas trans, por lo que estas tasas 
deberían bajar, lo que no ha pasado.
Agregó que busca se tenga en consideración que la salud mental es 
necesaria y que debe implementarse dentro de los establecimientos educacionales, 
pero en ningún caso busca inhibir la labor que la comisión se realiza. Por su parte, 
sostuvo que no debe generalizarse en base a su experiencia personal, sino que lo 
hace conforme a estudios y experiencia comparada de en otros países.
Finalmente, y en relación al bullying que sufrió, explicó a la Comisión, que en 
la época que estuvo en el colegio, no se hablaba de estas cosas, por ello considera 
tan importante la educación, y pone como ejemplo el método Kiva, que ha 
disminuido el nivel de bullying y el grado de gravedad del mismo.
El señor Rivera sostuvo que los parámetros han cambiado, que incluso hasta 
hace un tiempo las personas trans eran consideradas parte de una patología 
psiquiátrica. En relación a la pregunta si este proyecto es necesario, sostuvo que la 
respuesta José Matías.
Agregó que, en su experiencia, de las capacitaciones y conversaciones con 
los docentes, se reconoce la falta de herramientas y conocimientos, por lo que 
nuevamente es necesario este proyecto. La dinámica hoy en los colegios es 
capacitación docente, conversatorios con estudiantes y luego con apoderados. 
Cuando se buscan respuestas, lo mejor es que los padres y familias conversen 
estas materias, y en este sentido, es importante que padres o madres tengan 
herramientas.
El señor Arriagada sostuvo que frente a la necesidad de este proyecto, si 
este no fuere necesario, José Matías estaría vivo. Lo que se pretende es que las 
familias, con acceso a la información, decidan. Los colegios no cuentan con 
herramientas, y en el caso específico del Liceo Sagrado Corazón, se hizo una 
capacitación con orientación binaria, transgrediendo las indicaciones del Mineduc.
Precisó que lo que se presume conocido es la ley, no las circulares. Ahí es 
donde se entrampan las cosas, o se dan visiones sesgadas o no se entrega la 
información.  Agregó que no puede ser posible que las NNA trans tengan 
expectativas de vida tan baja, y que hay que hacerse cargo de esto, siendo una
--- PÁGINA 10 ---
10
buena forma de hacerlo, el que sean los padres lo que compararán el reglamento 
interno.
La diputada Schneider, sostuvo que se refirió a los planes de convivencia 
escolar como normativa desactualizada.
La diputada Concha afirmó que le gustaría solicitar que este proyecto 
abarque a todos los otros estudiantes, aprovechando la instancia. Que no solo se 
abarque a personas trans, sino también otros temas que son importante defender.
El diputado Bórquez explicó que había solicitado un catastro, a fin de saber 
cómo se encontraban establecimientos educacionales para enfrentar la pandemia. 
Le gustaría saber en qué situaciones se encuentran jardines infantiles en la región 
de Los Lagos y el resto del país, que se encuentran sin terminar
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:04 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión