======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20751&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
31, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
27 DE SEPTIEMBRE 2022, DE 15:13 A 17:14 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado
en moción, boletín Nº 15301-04, en primer trámite 
constitucional. 
 
2) Se recibió en audiencia a la señora Nebby Caviéres 
Martínez, quien se refirió a la pérdida de su memoria de 
título en la Facultad de Ciencias Jurídicas de la 
Universidad de Concepción, y a que no tuvo la 
oportunidad de rendir el examen de grado de Derecho de 
la Universidad Arcis, sede Concepción, porque la 
Universidad Arcis se cerró y los antecedentes pasaron a 
la Universidad Católica del Maule.  
 
3) Se recibió en audiencia a la señora Karin Véliz Osorio, 
titulada de la carrera de Derecho, quien no ha podido 
jurar por problemas de convalidación de ramos de la 
extinta Universidad del Mar. 
 
4) Se recibió en audiencia a estudiantes de la Universidad 
de Talca, sede Santiago, comuna de San Joaquín, por un 
posible cierre de carreras impartidas en esta sede.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá, y como secretaria, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas Alejandra Placencia, Emilia 
Schneider y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Juan Santana. Asistieron en forma telemática las 
diputadas Sara Concha y Camila Rojas, y los diputados Luis Malla y Stephan 
Schubert.
Para la orden del día, concurrieron en forma telemática: en representación 
del Subsecretario de Educación, la Jefa de la División de Educación General de la 
Subsecretaría, señora Daniela Eroles; la Subsecretaria de Educación Superior, 
señora Verónica Figueroa Huencho, acompañada del Jefe de la División Jurídica, 
señor Gustavo Fuentes, y del Jefe de la División de Universidades, señor Thomas 
Griggs; la señora Nebby Albertine Caviéres Martínez; la señora Karin Véliz Osorio, 
y los representantes de los estudiantes de la Universidad de Talca, sede Santiago, 
Camille Ignacia Herrera Jaque, Josefina Amada García San Cristóbal, y Pedro 
Pablo Bruna Labra.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 28ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 29ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Correo electrónico de la Subsecretaria de Educación Superior, mediante 
el cual informa que, en el marco de la ley N° 21.369 que regula el acoso sexual, la 
violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación superior, desde 
el jueves 15 de septiembre de 2022 comenzó a regir la obligatoriedad para todas 
las instituciones de educación superior de contar con políticas integrales que 
aborden estas problemáticas. Agrega que desde la Subsecretaría de Educación 
Superior están desplegando diversas iniciativas para promover y acompañar sus 
procesos de implementación, y adjunta un documento orientador.
Se tomó conocimiento
2.- Oficio FN 869/2022 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 81 de esta Comisión, por el que se le hizo presente la 
preocupación por la agresión sufrida por la profesora de educación diferencial 
Andrea Romero, que se desempeña como jefa técnica en establecimientos 
pertenecientes al Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso y, en tal 
sentido, se le solicitó disponer la investigación de la agresión denunciada.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 04/1029 del Jefe de la División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Educación, mediante el cual, en relación a lo señalado 
en la Ley de Presupuestos del año 2022, en la glosa 03 del Programa 01, 
Subsecretaría de Educación, que señala que "anualmente la Subsecretaria remitirá 
a las Comisiones de Educación de ambas Cámaras información, relativa al número 
de alumnos en el sistema escolar, desagregada por edad, tipo de sostenedor y nivel 
educacional, para cada comuna y región", adjunta planilla con el detalle de la 
información requerida. (documento en formato Excell queda en la Secretaría de la 
Comisión).
Se tomó conocimiento
4.- Copia de Ordinario N° 000971 del Superintendente de Educación 
Superior, dirigido al Subsecretario de Educación, mediante el cual se da respuesta 
a Oficio N° 13537 de la Cámara de Diputados, por el que la diputada Camila Rojas 
requirió al Ministro de Educación informar sobre la situación que afecta a la señora 
Genevieve Anselme, quien estudiaba Odontología en la Universidad Autónoma de 
Chile, sede Temuco, y se ha visto impedida de continuar sus estudios por las 
consideraciones que expone, a fin de otorgarle una solución.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio REC Nº 1919/22 del Rector de la Universidad de Tarapacá, 
mediante el cual da respuesta a Oficio Nº 82 de esta Comisión, por el que se le 
comunicó haber tomado conocimiento de la situación que afecta a estudiantes de 
cuarto año de enfermería de dicha casa de estudios, y se le solicita informar acerca 
de la forma en que se solucionará este inconveniente, para que los estudiantes 
puedan efectuar sus prácticas profesionales, de manera de concluir sus carreras.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del jefe de asesores del Subsecretario de Educación, 
por medio del cual excusa la inasistencia a esta sesión del Subsecretario Gabriel 
Bosque por motivos de agenda, e informa que en su reemplazo participará Jefa de 
la División de Educación General de la Subsecretaría.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Oficio Ordinario N° 015/0982 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por el cual, en cumplimiento con lo establecido en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022, informa respecto de la Glosa 
07, asociada a los recursos transferidos mediante convenios a las Municipalidades, 
Corporaciones Municipales, o Servicios Locales de Educación y entidades privadas 
sin fines de lucro, para la reposición, normalización conservación, mantención, 
adecuación, demolición de infraestructura existente, habilitación y reparación de 
espacios educativos de educación parvularia, tendientes y necesarias, entre otros, 
para la obtención o mantención del Reconocimiento Oficial para la atención de niños 
en el nivel de sala cuna, en el nivel medio y grupos heterogéneos.
Se tomó conocimiento
8.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Juan Santana, requerida por la señora Carolina 
Guzmán Bustos, para referirse a la violación de la reserva de identidad en denuncia 
acogida a tramitación con esa calidad, en la Superintendencia de Educación de 
Valparaíso, y otras irregularidades en la atención ciudadana que atentan contra la 
fe pública.
Se tomó conocimiento
9.- Informe elaborado por investigadores de la Sección Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional titulado “La jornada escolar y 
su extensión. Régimen en Chile y experiencias comparadas” (Francia, Finlandia, y 
Colombia), en el marco del estudio del proyecto de ley que modifica la Ley General 
de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre 
disposición de la Jornada Escolar Completa (boletín N° 15301-04).
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del señor Alejandro Iliadis Castillo, de la Directiva de 
la Asociación de Funcionarias y Funcionarios de la Comisión Nacional de 
Acreditación(AFUCNA), a través del cual señala que en la sesión 27ª de esta 
Comisión, celebrada el 30 de agosto pasado, acompañados por el presidente de 
ANEF, señor José Pérez Debelli, solicitaron oficiar al Ministro de Educación y a la 
Subsecretaría de Educación Superior sobre las "graves irregularidades y prácticas 
antisindicales al interior de CNA", que la tenían condenada en primera instancia por 
práctica antisindical, además de registrar sobre los 300 millones de pesos en 
indemnizaciones por despidos injustificados. Releva que los oficios mencionados 
no aparecen en la página web de la Cámara, por lo que reiteran la petición.
Se tomó conocimiento
11.- Comunicación de la Presidenta del Directorio del Colegio Nacional de 
Psicopedagogos de Chile A.G. señora Karla Avaria Fuentealba, a través de la cual 
informa que el Ministerio de Educación ha iniciado el proceso de modificación del 
DFL N°170 de 2009, al cual no se les ha convocado a participar, situación que a su 
parecer es discriminatoria y vulnera el espacio que ocupan en el proceso de 
diagnóstico e integración de los estudiantes que presentan alguna condición que 
impide lograr los aprendizajes esperados, lo que denota, al no ser considerados, la 
falta de interés en dar solución a su problemática que les aqueja desde la entrada 
en vigor del decreto. Hace presente que el actual Gobierno, en su campaña 
presidencial, a través del actual Ministro de Educación, se comprometió en generar 
las instancias para ir dándole solución. Adjunta carta de compromiso. Solicita, aun 
sabiendo que es una materia del Ejecutivo, y apelando a las facultades de la 
Comisión, intervenir para que se genere la o las instancias para solucionar este acto
--- PÁGINA 4 ---
4
poco democrático y velar por que el proceso sea participativo y que se respeten los 
roles de cada profesional.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico del Presidente del Sindicato STI de la Fundación 
Integra, señor Rodrigo Enero Segovia, a través del cual solicita audiencia con la 
Comisión a fin de exponer, junto a los sindicatos Democrático y Sinaffi de esa 
Fundación, acerca de los problemas que desde marzo a la fecha ha tenido el 
programa alimentario de la Fundación Integra, en cuanto a que las empresas no 
abastecen en los tiempos definidos; las empresas como Aliservice, Las Lagunas y 
Merken no presentan normas técnicas del servicio en los establecimientos; los 
productos son de pésima calidad, y no se cumple con la programación de raciones.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la Presidenta del Sindicato de Funcionarios de 
Educación (SIFE), señora Mónica Jiménez Araneda, por medio del cual solicita 
hacer una revisión de la documentación que adjunta, pues los directivos de ese 
sindicato han agotado los medios para hacer efectivos los beneficios que aparecen 
en la negociación colectiva que fue traspasada conjuntamente con los funcionarios, 
en enero de 2020, desde la Corporación Municipal de Valparaíso al Servicio Local 
de Educación Pública de Valparaíso. En carta detalla los trámites efectuados y 
adjunta la documentación de las instituciones con las respuestas a su petición, y un 
documento con la negociación colectiva vigente.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de la académica de la Escuela de Trabajo Social de 
la Universidad Tecnológica Metropolitana, señora Gabriela Pantoja Kauffmann, a 
través del cual solicita gestionar una comisión especial investigadora de los actos 
de los organismos públicos relacionados con el plan de cierre de la Universidad del 
Pacífico, que el Ministerio de Educación ha extendido hasta julio del año 2025, en 
atención a los antecedentes de hecho y de derecho que adjunta.
Se tomó conocimiento
15.- Correo electrónico de la señora Mónica Elizabeth Arévalo Muñoz, 
docente de la comuna de Ercilla, quien solicita a la Comisión ser incluidos en las 
indicaciones de la ley miscelánea, ya que son miles los docentes que fueron 
encasillados injustamente el año 2015, pues no se les permitió rendir la evaluación 
de conocimiento AVDI, puesto que ese año se descontinuó arbitrariamente lo que 
le perjudicó. Adjunta documento de la exministra Delpiano en la que reconocía el 
error y daba alternativas para solucionar esa injusticia.
La misma solicitud hacen los docentes de la comuna de Chiten, señores 
Karen Hernández Siebald e Ignacio Vargas De la Fuente, y el señor Leopoldo 
Bórquez Oyarzo.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS:
La diputada Schneider explicó que, en el Liceo Carmela Carvajal, hay una 
estudiante que es dirigente que enfrenta actualmente un proceso de expulsión, sin 
que se le haya puesto en conocimiento la causal de expulsión ni la normativa que 
se aplica al proceso en cuestión, a saber: reglamento interno o ley de aula segura. 
Lo anterior, constituye es una vulneración del debido proceso, afectándose su
--- PÁGINA 5 ---
5
derecho a defensa, dado que se ha perdido instancias de apelación entre otras. 
Solicitó oficiar a la Superintendencia de Educación, órgano contralor ante el cual ya 
se interpuso una denuncia individualizada con el código de atención N° CAS-21838-
H7Z0L0, y a la Corporación Municipal de Educación de Providencia, debido a que 
producto de esta denuncia la alumna está suspendida y con problemas para 
terminar su año académico y cerrar su primer semestre.
La Comisión acordó acceder a los oficios solicitados
El diputado Barría explicó que las educadoras ancestrales de la comuna de 
Fresia, debieron ser finiquitadas a más tardar el 31 de diciembre de 2021, debido al 
traspaso de los establecimientos educacional al servicio local respectivo, debieron. 
Sin embargo, ello no ocurrió, y no han podido ser contratados para el año siguiente, 
cuestión que se agrava al considerar que las afectados contaban con contrato 
indefinido o incluso fuero material. Si bien hoy están incorporadas en el servicio local 
han sufrido lagunas previsionales y han perdido los años de servicios. Solicitó oficiar 
al Ministerio de educación y a la DEP, para que informe formas de solución.
A su vez, solicitó oficiar al Ministerio de Educación a fin de que dé a conocer 
cuando comienza la implementación del SLEP para la comuna de Osorno. Se 
informó año 2025, luego año 2027, y algunos trascendidos indican que sería el año 
2029. Se requiere certeza en esta materia por las familias.
Finalmente, explicó que alrededor de 35.000 estudiantes de séptimo básico 
que cumpliendo con los requisitos de becas TICS, no recibieron el equipo 
computacional. Solicitó invitar a exponer a agrupación de afectados por becas TICS 
y a Junaeb.
La Comisión acordó oficiar a la Junaeb y acceder a los oficios solicitados.
La diputada Rojas solicitó que se oficie a la Superintendencia de Educación, 
por un caso complejo de abuso ocurrido al interior de un establecimiento 
educacional de su distrito, donde una menor de cuatro años fue vulnerada por un 
estudiante de séptimo básico. Solicita que la Superintendencia de celeridad en la 
tramitación de este caso, que ya está en conocimiento de los hechos.
La comisión acordó oficiar a la Superintendencia de Educación.
VI.-ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Superintendencia de Educación y a la Corporación Municipal 
de Providencia, por el proceso de expulsión que afecta la estudiante perteneciente 
al Liceo Carmela Carvajal, señora Maite Quijada, a quien, hasta la fecha, no se le 
ha puesto en conocimiento la causal de expulsión, ni el tipo de normativa por la que 
se rige este proceso -reglamento interno o ley de aula segura-. Lo anterior, ha 
resultado en una afectación de la garantía de debido proceso, puesto que no ha 
podido hacer valer instancias de apelación, entre otras. Sumado a lo anterior, se 
hace presente que la estudiante se encuentra suspendida, por lo que no ha podido 
cerrar el primer semestre y tiene incertidumbre sobre el término del año escolar. 
(Actualmente existe una denuncia ante la Superintendencia de Educación, signada 
con el código de atención N° CAS-21838-H7Z0L0, que fue interpuesta por la madre 
de la estudiante).
2.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Educación Pública, 
a fin de que informen a esta Comisión, de posibles soluciones a la problemática que
--- PÁGINA 6 ---
6
aqueja a cuatro educadoras ancestrales de la comuna de Fresia, quienes debido al 
traspaso de los establecimientos educacionales a SLEP, debían ser finiquitadas a 
más tardar el 31 de diciembre de 2020, cuestión que no ocurrió. Estos hechos se 
agravan al considerar que las afectados contaban con contrato indefinido y una de 
las trabajadoras gozaba de fuero maternal. Hoy están incorporadas en el SLEP, 
pero con lagunas previsionales, y sin el pago de sus años de servicio.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Educación Pública, 
a fin de que informen a esta Comisión, fecha de implementación del SLEP Osorno, 
y estado en que se encuentran los procesos administrativos para su creación. Lo 
anterior, por cuanto no hay certeza sobre la fecha en que se realizará este proceso 
de traspaso en las comunas de la provincia de Osorno, puesto que en primer lugar 
se informó que el traspaso se daría el año 2025, luego el 2027, y estos días 
trascendió que sería el año 2029. Los trabajadores y las familias de los estudiantes 
requieren de certeza ante esta situación.
4.- Oficiar a la Junaeb, a fin de que informe a esta Comisión, sobre la 
afectación que sufren más de 35.000 estudiantes que, cumpliendo con los requisitos 
para optar a un computador a través del programa elijo mi PC, no se les ha hecho 
entrega del equipo computacional debido a reducciones presupuestarias.
5.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que investigue con 
celeridad el caso que ya se encuentra en conocimiento de este órgano contralor, 
ocurrido al interior del establecimiento educacional Escuela Las Cruces, en el que 
una menor de cuatro años de edad, fue abusada por un estudiante de séptimo 
básico del mismo establecimiento.
6.- Enviar una nota a la Universidad Católica del Maule, manifestando la 
preocupación de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, por el caso 
de la señora Nebly Cavieres, adjuntando minuta con los antecedentes.
7.- Oficiar a la Rectoría de la Universidad de Talca, a fin de que informen las 
medidas que adoptarán en relación al campus Santiago y las carreras que se 
encuentran declaradas vigentes sin convocatoria, a fin de poder entregar certezas 
y seguridades a los estudiantes de dichas carreras
8.- Invitar a una próxima sesión, a la Junaeb y la agrupación de afectados por 
becas Tics, a fin de que expongan su problemática ante la Comisión.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, boletín Nº 
15301-04, en primer trámite constitucional.
El diputado Santana, en calidad de autor del proyecto en tabla, señaló que 
el objetivo de éste, es mejorar el desarrollo de la JEC. Es un proyecto simple que 
busca delimitar el uso de las horas de libre disposición puesto que, desde que se 
creó esta política pública en el año 97, se han utilizado en asignar dichas horas para 
las asignaturas que luego son medidas en las pruebas estandarizadas.
La señora Eroles se refirió al proyecto señalando que recuperar el sentido 
original de la JEC es muy relevante, a fin de que respondan a los intereses de los 
estudiantes. En este sentido agradecen y felicitan esta moción que permite dar un 
primer paso en el proceso. A su vez, explicó que están iniciando un trabajo conjunto 
con las comunidades sobre la jornada escolar completa, y que realizarán de una 
jornada de reflexión a fin de recoger las visiones de las comunidades sobre la JEC 
y como orientar estas miradas en la normativa del año 2023.
--- PÁGINA 7 ---
7
La sesión se suspendió por 15 minutos.
2) Se recibió en audiencia a la señora Nebby Caviéres Martínez, quien se refirió 
a la pérdida de su memoria de título en la Facultad de Ciencias Jurídicas de la 
Universidad de Concepción, y a que no tuvo la oportunidad de rendir el 
examen de grado de Derecho de la Universidad Arcis, sede Concepción, 
porque la Universidad Arcis se cerró y los antecedentes pasaron a la 
Universidad Católica del Maule.
La señora Cavieres explicó que es egresada de derecho de la Universidad 
de Concepción, y que la Universidad extravió su tesis. Tuvo que volver a realizar su 
tesis, siendo aprobada en el mes de abril de 1995, quedando en rectoría el 
certificado de aprobación. Así, luego de algunos años solicitó dar el examen de 
grado, pero nuevamente la tesis estaba perdida.
Tiempo después, en el año 2011, hizo un programa especial de titulación en 
la Universidad de Arcis, sede Concepción, correspondiéndole luego rendir su 
examen de grado. Solicitó darlo en la sede Concepción, pero se le negó esta opción, 
exigiéndosele que lo rinda en Santiago.
Posteriormente se cerró la Universidad Arcis, pasando los antecedentes a la 
Universidad Católica del Maule y al solicitar rendir el examen de grado, la 
Universidad le ha dicho que no aparece en la base de datos, y que no está dentro 
del convenio de traspaso. No obstante, el Ministerio de Educación envió los 
antecedentes a la Universidad.
A la fecha aún no ha podido rendir su examen de grado, y su tesis sigue 
perdida.
El diputado Barría solicitó se oficie al Ministerio de Educación y a la 
Universidad, pidiendo los antecedentes.
La diputada Rojas señaló que no basta solo con oficiar, sino que se requiere 
que la institución de educación tenga una mejor actitud. En este sentido, solicitó se 
envíe una carta o una nota a la Universidad.
La diputada Schneider señaló que está de acuerdo con lo anterior, en orden 
a enviar una comunicación oficial a la Universidad y que no sólo se oficie.
La Comisión acordó enviar una nota manifestando la preocupación por el 
caso de la señora Nebly Cavieres. A su vez, acordaron comunicarse con la 
subsecretaría de educación superior a fin de alcanzar soluciones a este problema.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Figuera explicó que han 
conocido el caso de la señora Cavieres, y se ha hecho un registro de las instancias 
a las que ella ha recurrido. A su vez hizo presente que, desde el rol que les compete 
como Subsecretaría y dentro de las facultades que se le confiere, está disponible 
para enviar los antecedentes que sean requeridos.
3) Se recibió en audiencia a la señora Karin Véliz Osorio, titulada de la carrera 
de Derecho, quien no ha podido jurar por problemas de convalidación de 
ramos de la extinta Universidad del Mar.
La señora Véliz explicó que Informó que es estudió derecho en la Universidad 
del Mar, y que debió rendir su examen de grado ante el Ministerio de Educación, 
atendido los problemas de cierre que tuvo esta casa de estudios. Sin embargo, 
cuando solicitó su juramento de abogada ante la Corte Suprema, esta le negó la 
opción, atendido que la señora Véliz excedía el plazo de convalidación (10 años).
--- PÁGINA 8 ---
8
Lo anterior, por cuanto la señora Véliz inició sus estudios en la Universidad 
de Atacama, cambiándose a la Universidad del Mar y convalidando asignaturas. Sin 
embargo, el reglamento interno reconoce una excepción al plazo de diez años, para 
los alumnos que hayan efectuado una actualización de contenidos, cuestión que es 
su caso. En efecto, explicó que hay una resolución de la casa de estudios que da 
cuenta de este hecho.
Con todo, la Corte Suprema ha señalado que la resolución debe ser 
específica, acreditando la actualización de contenidos, por lo que la resolución con 
la que cuenta, no serviría.
Señaló que en su oportunidad se le ofreció el año 2018, como solución 
alternativa, el cursar un año académico -6 asignaturas-. Accedió a este plan, pero 
luego fue negada la oportunidad, aduciendo la universidad a falta de tiempo para 
cursar estos ramos, cuestión que le llama la atención dado que la Universidad del 
Mar cerró el año 2019.
En virtud de lo anterior, recurrió al Ministerio de Educación, puesto que el 
Ministerio y el Consejo Nacional de Educación, son quienes deben velar por el 
proceso de cierre de la universidad. Sin embargo, el Ministerio indica que no es 
responsable y que la responsabilidad recae en la Universidad del Mar.
Solicitó se le entregue una solución y exija al Ministerio que emita la 
resolución faltante a fin de que pueda jurar en breve plazo.
4) Se recibió en audiencia a estudiantes de la Universidad de Talca, sede 
Santiago, comuna de San Joaquín, por un posible cierre de dos de las tres 
carreras impartidas en esta sede, afectándose alrededor de 500 o 600 
estudiantes que cuentan en su mayoría con gratuidad
El señor Bruna, informó a la Comisión la situación que los aqueja, explicando 
que el campus está ubicado en la comuna de San Joaquín a pasos de la estación 
de metro Ñuble, y a la fecha, estudian aproximadamente 600 alumnos de 3 carreras; 
Derecho, Administración pública e Ingeniería comercial. Las carreras cuentan con 
6 años de acreditación, en donde un gran porcentaje de estudiantes, cercano al 
80%, cursan sus estudios con gratuidad.
Actualmente se encuentran movilizados por distintas razones: el término del 
contrato de arriendo de la sede del campus Santiago, deficiencias en la mantención 
de las instalaciones, como también por la falta de seguridad alrededor del campus. 
Además, se exigía la incorporación de un equipo de salud, un TENS, para el 
campus. Agregó que, en la primera semana de mayo, el rector visita por primera 
vez el campus, reuniéndose con los centros de estudiantes y la federación, quienes 
estando en paro le presentan las exigencias a través del petitorio. En ese contexto, 
el rector se compromete a fortalecer y potenciar el campus, prometiendo un plan de 
inversión y desarrollo.
El día 12 de agosto el rector visitó el campus Santiago, y se confirma el rumor 
de cierre que circulaba en el campus. El rector tomó la decisión de cerrar las 
matrículas de administración pública e ingeniería comercial ya que después de un 
“estudio financiero” en el consejo académico declarara que el campus no es 
rentable. El mismo día, a las 20:46 horas. el rector Carlos Torres envía un correo 
masivo, notificando del cierre de matrículas de dos de tres carreras que imparte el 
campus como también de que durante este año 2022 se someterá a discusión la 
continuidad de la totalidad de las carreras de pregrado que se imparten en el 
campus.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregan que la Universidad no ha cumplido con los procedimientos 
dispuestos en la ley 20.129 en su artículo 25 ter, para los efectos del cierre de una 
sede, carrera o programa.
Solicitaron, que prime la postura de mantener y resguardar la educación que 
entrega a las nuevas y futuras generaciones y que se reabran las vacantes para las 
carreras de Administración Pública e Ingeniería Comercial para el año 2024. A su 
vez, solicitan se realice un plan de desarrollo para el campus, con mayor 
financiamiento en publicidad y que se entregue claridad sobre las razones que 
justifican las medidas adoptadas por Rectoría.
En este sentido, solicitaron a la Comisión que se oficie al Consejo Académico 
de la Universidad o su Rectoría.
La subsecretaria de Educación, señora Figueroa explicó que la 
subsecretaría ha recibido doce requerimientos por el caso de la señora Véliz y que 
se han respondido todos de la misma forma, puesto que la norma es una.
La CS ha señalado que, el reglamento de convalidación y homologación de 
la universidad dispone que para solicitar esa convalidación no debe haber pasado 
un plazo de más de 10 años desde que las asignaturas fueron cursadas. Este 
requisito se puede omitir si las personas interesadas se sometían a un plan especial 
que esta unidad académica iba a fijar. Dentro de los antecedentes que tiene la 
subsecretaría, existe un correo del rector en que se le señalaba a la señora Véliz 
que ante la imposibilidad de emitir una resolución que corrija o justifique esa 
resolución, existe un programa de regularización, debiendo tomar cursos de 
regularización.
La Subsecretaria señaló que tienen la labor de resguardar los antecedentes 
académicos que se registran en las universidades, pero está fuera de las 
atribuciones validar o convalidar asignaturas.
En relación al caso de la universidad de Talca, la ley 21.091 señala que las 
Universidades tiene autonomía para fines académicos y administrativos. Al tomar 
en conocimiento de la situación del campus, como subsecretaría han solicitado 
antecedentes, a fin de monitorear lo que sucede y como avanza esta situación. El 
rector comunicó que el 9 de agosto el consejo académico solicitó declaró como 
vigente sin convocatoria, lo que no significa cierre de carreras, a las carreras de 
administración pública e ingeniería comercial de la sede de Santiago, atendido el 
decrecimiento de las matrículas en los cinco últimos años.
Independiente de lo anterior, han establecido conversaciones con el rector a 
fin de monitorear la calidad del proceso formativo no se vea afectada.
La diputada Schneider se refirió al caso de la señora Véliz, sosteniendo que 
hay un problema con las universidades en cierre. Sugiere no solo revisar la 
normativa por parte del Ministerio, sino también dar un seguimiento, porque los 
estudiantes quedan a la deriva. En cuanto al caso de la Universidad de Talca solicitó 
oficiar al Consejo Académico o Rectoría de la Universidad, de las medidas que 
adoptarán en campus Santiago. Lo importante es entregar claridad a los 
estudiantes.
La diputada Placencia señaló que el punto de partida es mencionar que la 
educación en ninguno de sus niveles está garantizada por el estado, y en el caso 
de las universidades, que no existe una concepción del sistema de educación 
superior que permita pensar en el desarrollo nacional. Hay un problema que es de 
fondo, las instituciones de educación superior están al vaivén del mercado,
--- PÁGINA 10 ---
10
funcionando al mismo modo que cualquier otra institución privada. Debe repensarse 
el modelo de desarrollo del país, y el Estado debe intervenir y hacerse cargo de sus 
instituciones.
El diputado Barría sostuvo que se requiere de una reunión de trabajo que 
solucione problemas de “arrastre” entre distintas universidades. Hay una 
institucionalidad robusta, pero siguen al debe en estas materias.
La comisión adoptó el acuerdo de oficiar a la Universidad de Talca.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:14 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión