======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21699&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
34 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
18 DE OCTUBRE 2022, DE 15:06 A 16:35 HORAS.
SUMARIO: Se recibió en audiencia al alcalde, concejales y
dirigentes de la comuna de Ancud, quienes se refirieron 
a la compleja situación financiera que enfrenta la 
Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención al 
Menor.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Mónica Arce, Alejandra 
Placencia y Daniela Serrano, y los diputados Eric Aedo (en reemplazo del diputado 
Héctor Barría), Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan 
Santana y Stephan Schubert. Asistieron de forma telemática las diputadas Sara 
Concha y Camila Rojas. Además, participaron de forma presencial, el senador Fidel 
Espinoza, y los diputados Alejandro Bernales y Jaime Sáez.
Para la orden del día, asistió de forma telemática el Ministro de Educación, 
señor Marco Antonio Ávila Lavanal; el Subsecretario de Educación, señor Gabriel 
Bosque Toro; el Jefe de Asesores, señor Gustavo Astudillo Sotelo, y la asesora 
legislativa, señora María Fernanda González Lima. De forma presencial participaron 
el Alcalde de la comuna de Ancud, señor Carlos Gómez Miranda; los concejales 
señora Ruth Caicheo Caileo y señores Alex Muñoz Muñoz, Rubén González Villar, 
Andrés Ibáñez Saldivia y Samuel Mandiola Lagos; la Secretaria de la Corporación 
Municipal, señora Valeria Paredes Ruiz, y los dirigentes de la Mesa de Educación 
Pública de Ancud, señor Sergio Castillo y señora Pamela Carrasco.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 32ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 33ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido 
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa (boletín N° 
15301-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual formula 
indicación al proyecto de ley que modifica la ley general de educación para 
garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre disposición de la
--- PÁGINA 2 ---
2
jornada escolar completa (boletín N° 15301-04), y adjunta el informe financiero 
correspondiente (I.F. Nº 189 /17.10.2022).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas 
Ahumada; Barría; Bórquez; Concha; González, doña Marta; Marzán; Muñoz; 
Ossandón; Schubert y Teao, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, 
en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes en situación de discapacidad 
(boletín N° 15422-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Barría; Becker; 
Calisto; Concha; Cornejo; Matheson; Morales, doña Carla; Oyarzo; Schubert y 
Undurraga, don Francisco, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, 
para incorporar en la malla curricular de enseñanza media, las asignaturas de 
educación cívica y educación financiera (boletín N° 15423-04).
Quedó en estado de tabla
5.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados DC, por la cual 
informa que el diputado Héctor Barría será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Eric Aedo.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio ordinario N° 07/00762, del Subsecretario de Educación, por medio 
del cual da respuesta a oficio N° 61 de esta Comisión, e informa sobre las 
actualizaciones que se han efectuado al material de estudio de los Centros de 
Educación Integrada de Adultos, y el tipo de subvenciones que reciben estos 
centros.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico del Comité Renovación Nacional, por medio del cual 
remite carta firmada por las diputadas Sara Concha, Camila Flores, Carla Morales, 
y el diputado Hugo Rey; en virtud de la cual solicitan al presidente de la Comisión, 
la realización de una sesión que tenga por objeto escuchar al Ministro de Educación, 
al Subsecretario de Educación y al Secretario General de la JUNAEB, sobre la 
reducción del 2,1% del presupuesto para el año 2023, de becas TICS; así como 
también sobre la disminución de los beneficiarios de becas TICS, que ha afectado 
a más de 35.000 estudiantes.
Se tomó conocimiento
8.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Juan Santana, requerida por la señora Carolina 
Guzmán Bustos, para referirse a irregularidades y falta de probidad en denuncias 
ante la Superintendencia de Educación que atentan fe pública, por lo que solicita 
fiscalizar a esa institución.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra, por medio del cual reenvía 
carta firmada por los diputados Diego Schalper, Sara Concha, Paula Labra, Hugo 
Rey, Carla Morales, Eduardo Durán, Jorge Durán y Frank Sauerbaum, por medio 
de la cual solicitan se invite a la Sra. Irina Karamanos a esta Comisión, a fin de que 
pueda explicar el traspaso de la fundación Integra al Ministerio de Educación.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la oficina del diputado Cosme Mellado, a través 
del cual solicita recibir en audiencia a los profesores de la comuna de Santa Cruz 
(Región de O´Higgins) que indica, quienes se referirán a los siguientes temas: (1) 
Seguridad de funcionarios de educación; (2) Jubilaciones; (3) Traspaso a consejos 
locales, y (4) Excesivos derechos de estudiantes.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la diputada Karen Medina, por medio del cual 
deriva a esta Comisión correo del ingeniero comercial Carlos Sepúlveda (58), quien 
solicita audiencia para referirse a la problemática del sistema educacional desde su 
experiencia como docente de matemática en un liceo municipal de la Región de 
Coquimbo.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la (abogada) señora Carolina Guzmán Bustos, 
madre y apoderada, quien reitera su solicitud de audiencia a la Comisión para 
referirse a irregularidades sostenidas por parte de la Superintendencia de 
Educación de la Región de Valparaíso en los procedimientos de denuncias 
ciudadanas en contra de establecimiento particular.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Arce solicitó se oficie a la CGR a fin de que de cuenta sobre el 
recurso de reposición y jerárquico en subsidio, interpuesto el 09 de mayo de 2020, 
por el docente Marco Polo Álvarez, quien fue desvinculado de su cargo, no siendo 
renovada su contrata por la Municipalidad Punitaqui, a pesar de su calidad de 
dirigente sindical y tener fuero.
A su vez, solicitó invitar a una próxima sesión, al representante del sindicato 
de profesores de San José de Maipo, y del sindicato empresa de la Corporación 
Municipal de San José de Maipo, con el propósito de dar a conocer la difícil situación 
que enfrentan por no pago de prestaciones laborales y otras situaciones irregulares.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Posponer la votación del proyecto de ley para la próxima sesión.
2.- Oficiar a la Contraloría General de la República, a fin de que dé cuenta 
sobre el recurso de reposición y jerárquico en subsidio, interpuesto el 09 de mayo 
de 2020, por el docente Marco Polo Álvarez, quien fue desvinculado de su cargo, 
no siendo renovada su contrata por la Municipalidad Punitaqui, a pesar de su calidad 
de dirigente sindical y tener fuero.
3.- Oficiar a la Contraloría General de la República, al Ministerio del Trabajo 
y a la Dirección del Trabajo, a fin de que fiscalicen y tomen las medidas que se 
encuentran dentro de sus esferas de atribuciones, sobre la situación que aqueja a 
los trabajadores del área de la educación, pertenecientes a la Corporación Municipal 
de Ancud, a quienes se les adeuda el pago de sus cotizaciones previsionales hace 
ya más de siete años, deuda que a la fecha alcanza una cifra cercana a los 
$9.000.000 de pesos. Debe tenerse presente que, si bien se firmó un convenio
--- PÁGINA 4 ---
4
recientemente para el pago de las remuneraciones líquidas del mes de septiembre, 
los meses venideros no solo arriesgan el no pago de las cotizaciones previsionales, 
sino también del 30% de sus remuneraciones líquidas.
4.- Invitar a una próxima sesión, al representante del sindicato de profesores 
de San José de Maipo, y del sindicato empresa de la Corporación Municipal de San 
José de Maipo, con el propósito de dar a conocer la difícil situación que enfrentan 
por no pago de prestaciones laborales y otras situaciones irregulares.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
Se recibió en audiencia al alcalde, concejales y dirigentes de la comuna de 
Ancud, quienes se refirieron a la compleja situación financiera que enfrenta la 
Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención al Menor.
El señor Gómez explicó a la Comisión lo difícil que es administrar 
Corporaciones Municipales con recursos inexistentes. Por casi 7 años, la 
Corporación Municipal de Ancud no ha pagado las remuneraciones de forma 
íntegra, adeudando a la fecha un 30% del total. Alcanzaron un acuerdo el 03 de 
octubre que inyectará recursos por una suma cercana a 200 millones de pesos, 
pudiendo con este acuerdo, cubrir el pago de remuneraciones totales solo del mes 
de septiembre.
Agregó que existe la posibilidad de disminuir la planilla de remuneraciones 
mediante la desvinculación de personal que se ha acogido al retiro voluntario-cerca 
de 49 profesionales que en su mayoría son docentes-, no será suficiente para 
abarcar el total de remuneraciones. La planilla de sueldo es de 600 millones de 
pesos mensuales, y el ingreso es de 430 millones, sin considerar las cotizaciones 
previsionales.
La señora Paredes se refirió a la importancia de la ley miscelánea. Es cierto 
que no están las cotizaciones pagadas, pero sostuvo que desde el municipio hay un 
lease back en trámite para permitir el pago de esta deuda. Los fondos del FAEP han 
permitido cubrir por momentos los pagos, por lo que esperan que este aporte se 
mantenga.
Sostuvo que han solicitado recursos al Ministerio a través del plan de 
transición, y se facilitarán 200 millones de pesos que permitirá el pago de las 
remuneraciones líquidas de septiembre, pero los meses venideros no saben cómo 
cubrirlos. A su vez, explicó, no saben si hay recursos disponibles para acogerse al 
retiro voluntario.
En otro orden de ideas, señaló que algunos puntos importantes son la fusión 
de escuelas urbanas, y fusión de cursos en escuelas rurales, cuestión que permitiría 
un alivio financiero a la Corporación.
El señor Castillo explicó que, para los gremios, la ley miscelánea resulta 
insuficiente. Hay una preocupación por esta ley que permitirá descongestionar las 
planillas administrativas mediante incentivo al retiro, pero es insuficiente porque 
necesitan certezas en estos momentos.
Agregó que el convenio de transición y los dineros destinados al Ministerio 
de Educación, fueron traspasados para el pago del 30% del sueldo líquido que se 
adeuda. Se refirió al mecanismo de retención de subvenciones por no pago de 
cotizaciones previsionales, sin embargo, por este concepto el Municipio de Ancud 
tiene retenido sólo 160 millones de pesos, cuando debiera ser como mínimo cerca
--- PÁGINA 5 ---
5
de mil millones. Estos recursos se perdieron mediante el embargo judicial de 
cuentas de la Corporación, atendido los juicios pendientes.
La señora Carrasco hizo énfasis en la necesidad de una respuesta. Están 
entrampados con el Ministerio en una discusión estéril, donde se sindica como 
responsable al sostenedor, sin embargo, son cerca de 580 trabajadores quienes 
sufren las consecuencias día tras día sin tener soluciones.
Solicitó fiscalizar el estado de las denuncias, y a su vez, hacer un trabajo 
mancomunado con la Comisión de Trabajo, dado que hay un daño irreparable a los 
trabajadores, el daño patrimonial repercute en las familias. A su vez, sostuvo, es 
fundamental establecer una glosa presupuestaria para pagar los meses de octubre 
a febrero.
Sumado a lo anterior, es urgente contar con un interventor que administre los 
recursos que llegan para pagar los sueldos. Es urgente también, acelerar los 
procesos de incentivo al retiro, dado que están esperando desde el año 2018. A su 
vez, es necesario acelerar el proceso de retiro voluntario.
Adicionalmente, se está vulnerando el derecho a la educación de 2.400 niños 
que hoy no tienen clases, esto no es responsabilidad de los trabajadores, quienes 
han sido dialogantes.
El Ministro Ávila explicó que el día de ayer se recibió a gran parte de los 
dirigentes, al alcalde y secretaria municipal, y en esa conversación se fue bastante 
claro, y es que el problema es de carácter estructural, repitiéndose este hecho en 
municipios y corporaciones municipales.
A su vez, manifestó, que no pueden comprometerse con soluciones y 
expectativas que luego el Estado no puede cumplir. Por su parte, respecto al método 
con que se subvenciona, cuyo enfoque es subsidiario, el problema es que hay 
proyectos educativos con distinto costo, no es lo mismo educar en el sur que en el 
norte, por lo tanto, los costos asociados al sistema educativo, no son todos iguales 
en todas las comunas, su compromiso es presentar un modelo de financiamiento 
distinto que avance hacia una subvención basal que avance en esta materia.
Agradeció la disposición del alcalde a hacer gestiones financieras distintas, y 
en esto se ha avanzado con la Seremi de desarrollo social, por ejemplo, en Ancud 
se pagan costos altísimos asociados al traslado de basura, y se ha firmado un 
convenio con la gobernación que permitirá que los costos asociados a la basura 
sean destinados al pago de remuneraciones.
El diputado Rey señaló que este es un problema que afecta a varios 
municipios, cuestión que pasa por que muchos entes no desarrollan concretamente 
su trabajo, por ejemplo, la Contraloría General de la República debiese estar al tanto 
del presupuesto de los municipios y las contrataciones que se hacen. Precisa esto 
porque la ayuda no parte por este órgano que no tiene potestad para manejar los 
recursos públicos, solo se tiene la voluntad de apoyar iniciativas. Hay que ser claros 
con los temas de fondo, que dice relación con la sobredotación de funcionarios, la 
proyección de matrículas de los establecimientos educacionales y la creación de 
nuevas especialidades. En este sentido, sostuvo, solicitó a la CGR que se involucre 
más firmemente.
El diputado Bernales señaló que ya se expuso este problema en momentos 
anteriores, sin soluciones concretas a la fecha. Solicitó al Ministerio tener un rol más 
activo en esta problemática y no reaccionar cuando los trabajadores inician sus
--- PÁGINA 6 ---
6
movilizaciones. A su vez, solicitó se dé prioridad a Ancud en la implementación de 
los planes de incentivo al retiro.
La diputada Rojas manifestó que hay vulneración de los derechos de los 
trabajadores, y de los derechos de Niños Niñas y Adolescentes de Ancud. Solicitó 
se oficie a la Contraloría General de la República para que revise este caso. A su 
vez, solicitó oficiar al Ministerio del Trabajo por las cotizaciones impagas.
La diputada Placencia señaló que el problema expuesto refleja la crisis 
estructural del sistema educativo. De su experiencia como profesora, ha visto el uso 
de recursos que se destinan al pago de derechos básicos de los trabajadores de la 
educación. Las corporaciones municipales son difícilmente fiscalizables y respecto 
de los derechos de trabajadores, es la Dirección del Trabajo quien debe hacer lo 
suyo, por lo que solicitó se oficie a este órgano.
El diputado Cornejo señaló que la Corporación Municipal de San Fernando, 
años atrás, estuvo en una situación similar a esta, y no es posible ser indiferentes 
con problemas como este. Agregó que el resultado del trabajo de una dirigente, en 
conjunto a los profesores y asistentes de la educación afectados, tiene hoy 
condenados a dos alcaldes, y a más de 40 imputados. La responsabilidad en 
administración de recursos públicos es una cuestión de máxima importancia y 
preocupación.
El diputado Bórquez solidarizó con los trabajadores, señaló que existe una 
situación compleja desde lo administrativo, que viene desde hace un buen tiempo. 
Manifestó la necesidad de trabajar en conjunto, entre Ministerios de Educación, 
Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Hacienda; a fin de alivianar las arcas 
municipales.
El diputado Sáez manifestó estar de acuerdo con lo antedicho por los 
diputados. Sin embargo, precisó, el Municipio de Ancud es un caos administrativo, 
y paradojalmente esta situación, afecta a otras comunas. Debe hacerse un llamado 
a la responsabilidad de los alcaldes. Cuando se legisló en torno al FAEP hubo un 
despilfarro de los recursos, se inflaron las plantas de funcionarios, siendo momento 
de ponerle un alto a esta situación y resguardar los recursos públicos que son 
escasos y mantener la solvencia financiera de las municipalidades.
El senador Espinoza se sumó a lo dicho por el diputado Bórquez, deben 
buscarse alternativas que permitan solucionar este problema. Hizo un llamado a 
buscar soluciones, independiente del color político de cada uno, dado que es un 
problema de muchos municipios y no sólo de Ancud.
El subsecretario Bosque reafirmó el compromiso de mantenerse pendiente 
de la problemática, haciendo seguimiento y monitoreando la situación.
El señor Castillo recalcó a la Comisión que Ancud no es una gran ciudad, 
vive del turismo, pero sólo en meses estivales. En este momento no existen los 
recursos, solicitó se explore el endeudamiento del municipio mediante el Fondo 
Común Municipal, o que se estudien otras alternativas como hacer uso del impuesto 
territorial.
El diputado Santana explicó que se pondrá el esfuerzo en cumplir con los 
acuerdos. Solicitará al Ministerio de Hacienda las características del acuerdo que 
se firmará. Explicó los límites de las iniciativas legislativas parlamentarias, y las 
atribuciones que tiene la Comisión.
******
--- PÁGINA 7 ---
7
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:35 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión