======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18980&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
24, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
02 DE AGOSTO 2022, DE 15:10 A 16:00 HORAS.
SUMARIO: Se despachó el proyecto de ley, originado en
mensaje, boletín N° 15153-04, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, inicialmente, el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mónica Arce, Sara Concha, Emilia 
Schneider (en reemplazo del diputado Luis Malla), Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Stephan Schubert y Juan Santana.
Para la orden del día, asistieron en forma presencial; el Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; el Subsecretario de Educación, 
señor Nicolás Cataldo Astorga, acompañado por la Jefa de Asesores, señora 
Andrea Encalada García, y por el Gabinete del Ministro el Coordinador Político 
Legislativo Marcelo Pérez Quilaqueo, y la Asesora Legislativa María Fernanda 
González Lima.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 22ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/00468 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 12 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca de los resultados de la Jornada de Reflexión realizada 
con fecha 19 de abril de 2022, sobre discusión y diálogo en torno a materias de 
educación sexual, no sexista, de violencia escolar y otros, e información detallada 
respecto de los planes, programas y la metodología para involucrar a los padres en 
las decisiones y actividades que se implementarán en la educación, en especial las 
próximas jornadas de reflexión.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario N° 07/00437 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficios N° 14 y N° 28 de esta Comisión, por los que se solicitó al 
Ministro de Educación remitir un catastro de los jardines infantiles que existen en el 
país, especificando cuántos de ellos se encuentran sin terminar o con dificultades 
importantes de infraestructura, en particular, en la Región de Los Lagos.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Ordinario N° 07/00432 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 15 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación remitir un catastro de los establecimientos educacionales particulares, 
especialmente aquellos de menor tamaño, que podrían verse afectados por la 
normativa que contiene el proyecto de ley sobre inclusión escolar de niños, niñas y 
adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos 
educacionales particulares pagados (boletín N° 12982-04-S), en tanto dispone que 
los proyectos educativos de los establecimientos educacionales particulares 
pagados deben contemplar programas de inclusión escolar que incorporen los 
ajustes necesarios y apoyos pertinentes, tales como estrategias de diversificación 
de la enseñanza y adecuaciones curriculares, entre otros, para el acceso y 
permanencia de estudiantes con necesidades educativas especiales.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/00467 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 25 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de 
Educación arbitrar las medidas necesarias para dar pronta solución a la urgente 
problemática que tiene sin establecimiento educacional a 120 estudiantes de 
Caldera.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/1654 del Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría 
de Educación, mediante el cual señala que el Oficio N° 32 de esta Comisión, dirigido 
al Ministro de Educación, ha sido derivado con todos sus antecedentes a la 
Subsecretaria de Derechos Humanos.
***(Oficio N° 32/04/2022 comunicó al Ministro de Educación que recibió en 
audiencia al Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile Región 
Metropolitana, señor Mario Aguilar Arévalo, quien se refirió a la situación de los 
jóvenes que se encuentran detenidos como consecuencia de su participación en las 
manifestaciones ocurridas durante el año 2019, ya sea en prisión preventiva, con 
arresto domiciliario, o bien con la aplicación de alguna otra medida cautelar que les 
prohíba asistir a clases, quienes se han visto obligados a suspender su educación. 
En tal sentido, la Comisión le solicitó informar acerca de la factibilidad de que estos 
estudiantes puedan retomar sus aprendizajes, desarrollando un plan de estudios en 
línea para quienes no han terminado la educación media o han debido suspender 
su educación superior, que incluya, además, la debida contención emocional ante 
la difícil situación por la que atraviesan).
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico suscrito por la señora Carmen Salazar Salazar (madre 
y apoderada de Josefa Gómez Salazar) y la señora Mónica Tapia Sánchez (madre 
y apoderada de Mariana Pérez Tapia), quienes solicitan el apoyo de esta Comisión 
para acelerar el proceso de denuncia por acoso con connotación sexual de parte de 
un alumno a dos niñas adolescentes -sus hijas- en el Colegio Santa María de 
Cervellón, establecimiento católico y particular pagado ubicado en la comuna de 
Independencia. La denuncia fue realizada el 26 de mayo de 2022 ante la 
Superintendencia de Educación, con el número CAS-14062-J5D6W3. Describen los 
hechos, y agregan que el año escolar de ellas termina en octubre, por lo que 
solicitan se pueda agilizar el proceso de investigación, el que esperan termine en 
un proceso de protección, reparación y sanación para sus hijas, procurando que en 
el futuro no vuelvan a repetirse este tipo de situaciones en ningún establecimiento 
del país.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tomó conocimiento
7.- Cuenta agregada: Comunicación conjunta de los diputados Jefes del 
Comité Radical-Liberal y del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por la que informan que el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta 
sesión, por la diputada Emilia Schneider.
Se tomó conocimiento
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se despachó el proyecto de ley, originado en mensaje, boletín N° 15153-04, en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
DISCUSIÓN PARTICULAR
22) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en al artículo 10, 
que incorpora un nuevo artículo 16, el inciso primero por el siguiente:
“En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los 
procesos anuales, podrá asignar beneficiarios a través de uno o más actos 
administrativos, los cuales deberán contener el nombre y demás datos que permitan 
individualizar tales personas beneficiarias. Respecto de tales beneficiarios, el 
Ministerio de Educación deberá pagar directamente los recursos asignados, a 
través de la secretaria regional ministerial del domicilio del beneficiario, según 
corresponda.”.
El diputado Schubert señaló que se busca precisar, individualizando a los 
beneficiarios.
El subsecretario Cataldo explicó que la indicación es inadmisible por cuanto 
se entregan funciones específicas a la Seremi de Educación para efectuar el pago 
directo de los recursos asignados al bono de incentivo al retiro. Además, el bono de 
retiro tiene dos componentes, uno de cargo del empleador, y otro de cargo fiscal. 
En el caso del primero, el sostenedor puede hacer uso del anticipo de subvenciones, 
pero no es obligación, es una opción. Esto generaría un problema práctico-
administrativo en cuanto al pago, porque el Ministerio tendría que pagar por una vía 
una parte del bono, y el sostenedor por otra parte, siendo que el trabajador debe 
completar el cien por ciento de los recursos para poder retirarse. Además, señaló 
que las resoluciones están con nóminas.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
23) Del diputado Schubert, para agregar en el artículo 10, que incorpora un 
nuevo artículo 16, en el inciso primero, a continuación de la frase “uno o más actos 
administrativos”, la oración “, los cuales deberán contener el nombre y demás datos 
que permita individualizar tales personas beneficiarias”.
El diputado Schubert señaló que no hay problema de inadmisibilidad, dado 
que esta refiere solo a la nómina.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert y 
Serrano. Se abstuvo el diputado Santana (11-0-1).
23 bis) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para 
agregar un numeral 1 nuevo, en el artículo 10, para agregar en el inciso primero del
--- PÁGINA 4 ---
4
artículo 1, a continuación de la expresión “que se desempeñe en establecimientos 
educacionales administrados directamente por las municipalidades o por 
corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por éstas para administrar la 
educación municipal,” la siguiente frase “incluidos aquellos establecimientos de 
educación parvularia financiados vía transferencia de fondos”.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación se considera redundante, 
dado que siempre se han entendido que están incluidos. Sin perjuicio de lo anterior, 
si la norma permite precisar y aclarar aún más la situación de las trabajadoras VTF, 
no hay problema en aquello.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y 
Santana (12-0-0-).
23 ter) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para 
agregar un numeral 2 nuevo, en el artículo 10, para reemplazar los literales c) y d) 
del artículo 3, por los siguientes:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que hayan 
tenido un mayor número de días licencias médicas cursadas durante los trescientos 
sesenta y cinco días inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación. 
Para estos efectos, la institución empleadora deberá informar a la Subsecretaría de 
Educación el número de días de licencias médicas.
d) De persistir la igualdad, se priorizarán aquellos con mayor número de años 
de servicio en la institución empleadora.”.
El subsecretario Cataldo explicó que resulta pertinente esta priorización.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y 
Santana. (11-0-0)
24) Del diputado Bianchi, para agregar en el artículo 10, que incorpora un 
nuevo artículo 16, un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser inciso 
final, de acuerdo al siguiente tenor:
“Los sostenedores de zonas extremas de nuestro país que con antelación al 
30 de junio de 2022 hubieren pactado contratos individuales o colectivos que 
contemplen indemnizaciones convencionales conforme al artículo 163 del Código 
del Trabajo, podrán solicitar para casos excepcionales y debidamente fundados, 
recursos extraordinarios para el pago de estas indemnizaciones.”.
El subsecretario Cataldo consideró la indicación inadmisible por cuanto toca 
materias de administración financiera del Estado. No obstante, aclaró que el 
Ministerio está trabajando en aumentar los recursos del FAEP.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
25) Del diputado Schubert, para suprimir en el inciso segundo del artículo 3° 
de la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente 
de la educación que indica, la frase “, la cual mediante resolución fundada 
determinará los beneficiarios del correspondiente año”.”.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo,
--- PÁGINA 5 ---
5
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert, 
Serrano y Santana (13-0-0).
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 
de la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente 
de la educación que indica, del siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no 
remitan a la Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como 
cualquier información necesaria para la tramitación y asignación del beneficio 
establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los 
trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los 
sostenedores, y que esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control 
preventivo ante el Tribunal Constitucional, retardando la implementación de la ley 
miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en 
contra las diputadas y diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), 
Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana. Se abstuvo el diputado Rey 
(3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho 
por el subsecretario, pero que es importante revisar y ver mecanismos de control 
ante el incumplimiento de los sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho 
por el subsecretario, sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual 
vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el 
cumplimiento de estas materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva 
educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación 
importante, pero considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea 
aprobada y promulgada rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor 
de la indicación, pero luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida 
de que el Ministerio trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado 
el retraso que puede darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso 
vota en contra.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia, Molina, 
Rojas, Saffirio, Schneider, Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un 
nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación 
por retiro voluntario al personal asistente de la educación,  que el inciso primero del 
artículo 1° benefician en cuanto a sus efectos a los asistentes de la educación, 
entendidos como tales los y las funcionarias que colaboran en el desarrollo del 
proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de educación 
parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, 
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Artículo 11
27) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en el artículo 11 
que incorpora un nuevo artículo 8, el inciso primero, por el siguiente:
“En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los 
procesos anuales, podrá asignar beneficiarios a través de uno o más actos 
administrativos, los cuales deberán contener el nombre y demás datos que permitan 
individualizar tales personas beneficiarias. Respecto de tales beneficiarios, el 
Ministerio de Educación deberá pagar directamente los recursos asignados, a 
través de la secretaria regional ministerial del domicilio del beneficiario, según 
corresponda.”.
El diputado Schubert propuso retirar el párrafo final, dejando solo la porción 
que refiere al nombre de los beneficiarios, quedando entonces “los cuales deberán 
contener el nombre y demás datos que permitan individualizar tales personas 
beneficiarias.”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert, 
Serrano y Santana (13-0-0).
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia, Molina, 
Rojas, Saffirio, Schneider, Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un 
nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los 
profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la 
bonificación por retiro voluntario establecida en la ley N° 20.822, que el inciso 
primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus efectos a los profesionales de la 
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación 
parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, 
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación 
resulta inadmisible, dado que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores 
que no lo son. Además, hace referencia a la ley N° 20.822, que refiere a 
profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las trabajadoras VTF de 
JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un 
problema.
El diputado Barría solicitó que haya una mirada sincera entre todos los 
actores del sistema educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que 
hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
--- PÁGINA 7 ---
7
PÁRRAFO 4 
LEVANTAMIENTO DE RETENCIONES DE SUBVENCIÓN POR DEUDAS
PREVISIONALES
Artículo 12
28) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar, en el artículo 12 
que modifica el artículo 54, en el inciso tercero la frase “estará facultado para” por 
la expresión “deberá”.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
29) De los diputados Oyarzo y Schubert, para incorporar en el artículo 12 
que modifica el artículo 54, un nuevo inciso final al artículo 54 propuesto, del 
siguiente tenor:
“El reglamento señalado en el inciso anterior deberá ser dictado e ingresado 
a la Contraloría General de la República dentro de los sesenta días siguientes a la 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial para su toma de razón.”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert, 
Serrano, Santana. (13-0-0)
30) De la diputada Concha, para incorporar en el artículo 12 que modifica el 
artículo 54, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cuando se produzca un incumplimiento en el pago de las cotizaciones 
previsionales y de salud respecto de su personal por parte de los sostenedores de 
establecimientos educacionales durante 3 meses seguidos o 6 meses en total en 
un año, los alcaldes, directores de los Departamentos de Educación Municipal o de 
las Direcciones de Educación Municipal y los gerentes o administradores de las 
corporaciones sin fines de lucro que, salvo caso fortuito o fuerza mayor incurrirán 
en causal de notable abandono de sus deberes o incumplimiento grave de sus 
obligaciones contractuales o legales, según el caso, para los efectos de hacer 
exigible la responsabilidad correspondiente.”.
El subsecretario Cataldo hizo presente que estamos ante una ley orgánica, 
por lo que aplican las dificultades que ya se han hecho mención en la discusión. 
Además, la ley 17.322 establece que cuando el empleador no paga las cotizaciones 
previsionales, hay un delito de apropiación indebida, además de la posibilidad de 
declararlo como notable abandono de deberes.
El diputado Barría señaló que ha habido una disminución del FAEP, y no 
puede traspasarse toda la responsabilidad a los Alcaldes y Municipios.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada y diputados Concha, Cornejo y Schubert, Votaron en 
contra las diputadas y diputados Arce, Barría, Cornejo, Schneider (en reemplazo de 
Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y Santana. Se abstuvo el diputado Rey 
(3-8-2).
La diputada Schneider justificó su voto precisando que ya existe regulación 
y es redundante.
La diputada Placencia justificó su voto haciendo presente que esto está 
regulado en la ley orgánica constitucional de municipalidades, siendo posible acusar
--- PÁGINA 8 ---
8
de notable abandono de deberes al alcalde por no pago de cotizaciones, por lo que 
vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto señalando que considera que la indicación 
da claridad respecto de la cantidad de meses de incumplimiento, sin que ello deba 
quedar al arbitrio de los tribunales. No obstante, considera debe ser tratado en otra 
norma, por lo que se abstiene.
31) Del diputado Bianchi, para incorporar un nuevo párrafo V, del siguiente 
tenor:
PÁRRAFO 5  
AJUSTES A LA LEY N° 20374 QUE FACULTA A LAS UNIVERSIDADES 
ESTATALES A ESTABLECER UN MECANISMO DE INCENTIVO AL RETIRO 
PARA SUS FUNCIONARIOS Y CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA
Artículo 13.- Reemplázase el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 20.374, 
que faculta a las Universidades Estatales a establecer un mecanismo de incentivo 
al retiro para sus funcionarios y concede otros beneficios que indica, por el siguiente:
“Facúltase a las universidades estatales para que, a contar del 1 de enero de 
2012, puedan establecer, con cargo a sus recursos propios, un beneficio 
compensatorio equivalente a un mes de remuneraciones, en donde se incluya el 
total sus haberes, por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, con un 
máximo de once meses, respecto del personal no académico, profesional, directivo 
y académico, sea que sirvan sus cargos en calidad de planta o a contrata, siempre 
que presente su renuncia voluntaria como funcionarios de la universidad, respecto 
del total de horas que sirvan en virtud de sus nombramientos o contratos entre los 
65 y los 70 años de edad. Con todo, tratándose de las mujeres, ellas podrán impetrar 
el beneficio desde que cumplan 60 y hasta los 70 años de edad”.
El subsecretario Cataldo señaló que la norma propuesta queda fuera de las 
ideas matrices, además de ser inadmisible.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Artículo nuevo
32) Del diputado Barría para intercalar un nuevo artículo 13, del siguiente 
tenor:
“Articulo 13.- lntercálase en el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, 
que establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, entre las 
expresiones “seguridad” y “en los establecimientos educacionales”, el siguiente 
nuevo texto “conducción y alimentación”, pasando la “y” que precede a la palabra 
“seguridad” a ser una coma.
El diputado Barría explicó que los colegios que tenían internados, 
contrataban bajo esta lógica. Considera que es la posibilidad de incluir a un 
segmento muy pequeño de trabajadores que quedan a la deriva.
El subsecretario Cataldo explicó que están de acuerdo con el fondo y que es 
algo que esperan abordar en el segundo trámite constitucional.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Puesto en votación el resto del articulado del proyecto, se aprobó por 
unanimidad.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Ministro Ávila agradeció la aprobación del proyecto de ley y la disposición 
para el diálogo de parte de los parlamentarios. Recogió lo dicho por el diputado 
Barría en orden a avanzar hacia la homologación de las condiciones laborales de 
los trabajadores del área de la educación. A su vez, sostuvo que el sistema 
educativo establece muchas sanciones sobre directores de establecimientos 
educacionales, cuestión que debe ser revisado, ya que, a su juicio, los sostenedores 
deben tener mayores responsabilidades. Finalmente señaló que se avanzará en 
distintos proyectos que recogerán los distintos elementos planteados en esta 
discusión.
Se designó como diputado informante al señor EDUARDO CORNEJO.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:00 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión