======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17948&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
18, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
05 DE JULIO 2022, DE 15:10 A 16:56 HORAS.
SUMARIO: 1) Se votaron los proyectos de ley que la Comisión
determinó remitir al archivo, de conformidad a lo 
dispuesto por el artículo 18 del Reglamento de la 
Corporación.
2) Se recibió al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal, y al Subsecretario de Educación, 
señor Nicolás Cataldo Astorga, quienes presentaron el 
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica y 
complementa las normas que indica respecto del sistema 
educativo (boletín N° 15153-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”. Sobre 
la materia, también se escuchó a los alcaldes de las 
comunas de Coyhaique, señor Carlos Gatica Villegas, y 
de Aysén, señor Julio Uribe Alvarado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencia las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados Héctor 
Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan 
Schubert. Asistió en forma telemática la diputada Mónica Arce.
Para el segundo punto de la tabla, concurrieron en forma presencial: el 
Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, acompañado del 
Coordinador Legislativo señor Marcelo Pérez Quilaqueo; el Subsecretario de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, acompañado de la Jefa de Asesores, 
señora Andrea Encalada García. En forma telemática concurrieron el Alcalde de 
Aysén, señor Julio Uribe Alvarado, y el Alcalde de Coyhaique, señor Carlos Gatica 
Villegas, acompañado del Jefe de Gabinete, señor Américo Soto González.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 16ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 17ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto de ley que modifica y complementa las normas que indica 
respecto del sistema educativo (boletín N° 15153-04).
Quedó en estado de tabla
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo 
(boletín N° 15153-04).
A sus antecedentes
3.- Oficio del abogado Oficial Mayor de Secretaría, por el que remite los 
antecedentes del proyecto de ley que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras 
normas legales (boletín N° 13053-04-S), en segundo trámite constitucional, para 
que esta Comisión emita segundo informe por haber sido objeto de indicaciones en 
la Sala.
A sus antecedentes
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Arce, 
Bugueño, Camaño, Castillo, Delgado, Giordano, Musante, Oyarzo y Santana, que 
modifica la ley N° 20.911, que crea el plan de formación ciudadana para los 
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, para integrar la 
formación ambiental para la promoción de los derechos de la naturaleza (boletín N° 
15133-04).
Quedo en estado de tabla
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Alinco, 
Castro, Celis, Cid, Concha, Lagomarsino, Ossandón y Raphael, que prohíbe la 
reproducción, en establecimientos educacionales, de material audiovisual que haga 
mención al consumo de drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo (boletín 
N° 15158-04).
Quedó en estado de tabla
6.- Oficio N° E228937/2022 del Contralor Regional (S) de la II Contraloría 
Regional Metropolitana de Santiago, mediante el cual remite el Informe Final N° 987, 
de 2021, debidamente aprobado, con el resultado de la auditoría practicada por la 
esa II Contraloría Regional Metropolitana de Santiago, sobre auditoría a los recursos 
Subvención Escolar Preferencial -SEP-, Fondo de Apoyo a la Educación Pública -
FAEP- y Pro retención transferidos al Servicio Local de Educación Pública de 
Barrancas -SLEPB-, por una denuncia realizada por esta Comisión de Educación.
Se tomó conocimiento
7.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Fernando Bórquez, requerida por la señora 
Denise Schlesinger de Imaginación Consultores, en representación de la Directora 
de Trebulco School, señora Anne Marie Harttwig, para presentar visión en materias 
de educación escolar.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio de la diputada Helia Molina, mediante el cual hace llegar un listado 
de los proyectos de ley que solicita mantener en estudio en esta Comisión y, por 
tanto, no proceder a su archivo.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico del profesor Juan Ramos, de Villa Alemana, quien 
consulta si es posible realizar gestiones ante el Ministerio de Educación o presentar 
un proyecto para modificar el artículo 70, inciso 11, del DFL 1 de 1997, que permite 
eximirse de la evaluación docente a los profesores que le restan tres años para
--- PÁGINA 3 ---
3
jubilar, ya que se puede optar a ello pero se pierde el bono de incentivo al retiro y 
otras situaciones que perjudican a los docentes que han dedicado toda su vida a la 
docencia.
Se tomó conocimiento
10.- Copia de correo electrónico que el abogado Juan Carlos Manzano 
Choque ha dirigido al alcalde y al Concejo Municipal de Arica, representando al 
estudiante de 4° año medio Alex Gabriel Jiménez Visalla, por prohibición de ingreso 
al Colegio Centenario de esa ciudad ordenada por su director Julio Vargas Lobos. 
Adjunta antecedentes (audio queda en la Secretaría de la Comisión).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
La Comisión acordó establecer como plazo para la presentación de 
indicaciones al boletín N° 15.153-04, el día 28 de julio.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se votaron los proyectos de ley que la Comisión determinó remitir al 
archivo, de conformidad a lo dispuesto por el artículo 18 del Reglamento de la 
Corporación.
La Comisión aprobó por unanimidad, en votación económica, la propuesta 
de archivo de los siguientes proyectos de ley:
a) De origen en mensaje de S.E. el Presidente de la República:
-El proyecto de ley que Crea el Crédito Estatal para la Educación Superior 
(boletín N° 11.616-04)
b) De origen en el Senado:
-El proyecto de ley que Modifica la Ley Orgánica Constitucional de 
Enseñanza, en materia de educación sexual (boletín N° 4514-04-S)
c) De origen en la Cámara de Diputadas y Diputados:
1) Establece requisitos para el retorno de los establecimientos de educación 
parvularia, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto de 
la pandemia de Covid-19 (boletín N° 14133-04)
2) Dispone la prohibición a los establecimientos educacionales, de exigir al 
alumnado el uso de uniforme como indumentaria distintiva y obligatoria, para el año 
escolar 2021 (boletín N° 13780-04)
3) Dispone la consideración de criterios complementarios a la Prueba de 
Transición Universitaria, en el proceso de ingreso a la educación superior, para el año 
2021 (boletín N° 13735-04)
4) Prohíbe, a los establecimientos particulares de educación escolar, cancelar la 
matrícula de sus alumnos por deudas de aranceles generadas durante el año 2020, y 
crea un mecanismo de traspaso de ahorros, verificados por el sostenedor de tales 
establecimientos, en beneficio de aquellos apoderados que hayan sufrido una merma en 
sus ingresos (boletín N° 13706-04)
5) Dispone la flexibilización en el pago de las mensualidades, en colegios 
particulares subvencionados y particulares pagados, en el contexto de la crisis económica 
producto de la pandemia de Covid-19 (boletín N° 13673-04)
--- PÁGINA 4 ---
4
6) Modifica la ley N° 21.091, Sobre educación superior, para disponer el cobro 
de aranceles en proporción a la cantidad de créditos académicos inscritos por los alumnos 
(boletín N° 13.508-04)
7) Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer un 
mecanismo transitorio de revisión del valor de matrículas y colegiaturas, en los 
establecimientos y bajo las condiciones que indica (boletín N° 13.466-04)
8) Dispone la incorporación, durante el año escolar 2020, de criterios cualitativos 
en los procesos generales de evaluación de los logros y aprendizajes de los alumnos, en 
los niveles de educación básica y media (boletín N° 13.457-04)
9) Establece como condición para la reanudación de clases presenciales en la 
educación parvularia, básica y media, el cese del estado de catástrofe por calamidad 
pública, decretado con motivo de la pandemia de Covid-19 (boletín N° 13.448-04)
10) Dispone la rebaja del arancel anual por alumno, en los establecimientos 
particulares pagados y subvencionados de educación parvularia, básica y media, durante 
la vigencia del estado de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de Covid-19 (boletín 
N° 13.445-04)
11) Modifica la ley N° 21.091, Sobre educación superior, para establecer un 
mecanismo diferenciado de postulación y admisión a la educación superior, que atienda 
al tipo de educación secundaria que recibió el postulante (boletín N° 13244-04)
12) Modifica la ley N° 20.529, que crea el Sistema Nacional de aseguramiento de 
la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para establecer 
como infracción grave y sancionar en consecuencia la propagación de tendencias político 
partidistas en el proceso de enseñanza (boletín N° 13.154-04)
13) Modifica la ley N°20.370, que establece la Ley General de Educación, para 
extender su ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al 
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia que en ella se 
presente (boletín N° 13.151-04)
14) Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, para establecer 
nuevas causales de remoción del rector, por no adoptar medidas para garantizar la 
seguridad y la integridad física y psíquica de los estudiantes (boletín N° 13.005-04)
15) Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para imponer al Estado el 
deber de fomentar la educación de personas internadas por largo tiempo en 
establecimientos hospitalarios (boletín N° 12.981-04)
16) Modifica la Ley General de Educación para consagrar el principio de 
colaboración, entre los establecimientos educacionales y los padres, madres y 
apoderados, en materia de alimentación saludable de los alumnos y alumnas (boletín N° 
12.807-04)
17) Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir, a los 
establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación parvularia, básica 
y media, contar con una sala de primeros auxilios como requisito para obtener su 
reconocimiento oficial (boletín N° 12.706-04)
18) Renueva la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a 
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años (boletín N° 12.387-04)
19) Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de acceso a 
textos escolares y materiales didácticos (boletín N° 12.237-04)
20) Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de exigir a los 
establecimientos educacionales proporcionar a los alumnos de enseñanza media 
información sobre las carreras que se imparten en el país (boletín N° 12.219-04)
--- PÁGINA 5 ---
5
21) Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en 
materia de procesos de admisión de los establecimientos subvencionados o que reciban 
aportes regulares del Estado (boletín N° 11.805-04).
22) Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para 
incorporar en la malla curricular de los establecimientos educacionales la enseñanza del 
sistema previsional y de la cultura del ahorro (boletín N° 11.804-04).
23) Modifica el texto refundido de la ley N° 20.370, que Establece la ley General 
de Educación, con el objeto de incluir entre los objetivos de enseñanza básica el 
conocimiento de los educandos sobre los efectos del consumo de drogas y alcohol 
(boletín N° 11.000-04)
24) Prohíbe a instituciones de educación superior adoptar medidas que indica en 
perjuicio de sus estudiantes (boletín N° 10.237-04)
25) Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el respeto 
por la orientación sexual y la identidad de género de los niños, niñas y adolescentes en 
su comunidad educativa (boletín N° 10.183-04)
26) Impide a los establecimientos educacionales exigir a los estudiantes la 
adquisición de textos escolares determinados, en carácter de "obligatorios" (boletín N° 
10.147-04)
27) Modifica disposiciones legales que indica para establecer un sistema de 
selección con inclusión en los establecimientos educacionales reconocidos como 
tradicionales o de alta exigencia (boletín N° 10.113-04)
28) Modifica leyes N°s. 20.248 y 20.370, para impedir que los sostenedores de 
establecimientos educacionales, exijan textos escolares curriculares adicionales, a los 
entregados por Ministerio de Educación (boletín N° 9492-04)
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema 
educativo (boletín N° 15153-04), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
El Ministro Ávila explicó a la Comisión que el proyecto de ley en comento, 
forma parte de la Estrategia de ajustes a la Nueva Educación Pública que contiene 
tres etapas:
1. Proyecto de Ley Miscelánea: Se busca la extensión del periodo entre la 
entrada en funcionamiento de los 6 SLEP 2022 y el traspaso del servicio educativo, 
concretándose esto último, el 01 de enero de 2024.
2. Decreto: Modificación al calendario de entrada en funcionamiento y 
traspaso del servicio educativo del resto de los SLEP. Modificación del número de 
SLEP que entran en funcionamiento cada año. Extensión del período de 
implementación de la ley, desde 2025 al 2027.
3. Proyecto de Ley de ajustes y mejoras a la Nueva Educación Pública: 
Mejoras de implementación en áreas de traspaso, gobernanza y FAEP.
Por su parte, y en cuanto a los objetivos principales del proyecto, sostuvo 
que estos son el mejorar los procesos de implementación y desarrollo de los SLEP; 
fomentar que los y las docentes puedan focalizar su desempeño en la función de 
aula, indispensable en el retorno a la presencialidad, a través de la suspensión de 
sus evaluaciones estandarizadas; mejorar el funcionamiento de los Planes de Retiro 
y acelerar la entrega de recursos para que las y los profesionales y asistentes de la
--- PÁGINA 6 ---
6
educación puedan acogerse efectivamente a retiro, facilitando la adecuación de las 
dotaciones públicas.
El Subsecretario Cataldo, informó a la Comisión sobre el contenido del 
proyecto de ley, indicando que este contiene 4 párrafos y 12 artículos permanentes, 
que en específico disponen: el traspaso del servicio educacional a los Servicios 
Locales de Educación Pública que entraron en funcionamiento durante el año 2022; 
la suspensión de las evaluaciones de los profesionales de la educación; ajustes a 
la normativa que rige los planes de retiro; y el levantamiento de retenciones de 
subvención por deudas previsionales.
i) 
Traspaso del servicio educacional a los Servicios Locales de Educación 
Pública que entraron en funcionamiento durante el año 2022: El traspaso del 
servicio educacional desde las municipalidades y corporaciones municipales, a los 
Servicios Locales de Educación creados el presente año, se producirá el 01 de 
enero de 2024. Se otorgan facultades al Director de Educación Pública para avanzar 
en la implementación de los Servicios Locales cuando se retrase el nombramiento 
de su Director Ejecutivo (plazo de 45 días hábiles desde la entrada en 
funcionamiento de alguno de los SLEP.
ii) Suspensión de la Evaluación Docente para los años 2022 y 2023. 
Suspensión de la aplicación de los instrumentos del Sistema de Reconocimiento 
Profesional para los años 2022 y 2023. Suspensión es válida para quienes deben 
evaluarse 2022, 2023 o suspendieron durante los años 2020, 2021 y 2022. Los 
profesionales de la educación que lo deseen podrán rendir voluntariamente los 
instrumentos de la Carrera Docente, para lo cual deben inscribirse. Las 
suspensiones no tendrán efectos en las remuneraciones de los docentes. Se 
reprogramará un calendario de evaluaciones a partir del 2024.
iii) Ajustes a la normativa que rige a los trabajadores de la educación en 
relación a los planes de retiro. Se modifican las leyes N°20.964, sobre plan de retiro 
de asistentes de la educación y N°20.976, relativa a profesionales de la educación. 
En cada uno de los procesos anuales, se podrá asignar beneficiarios, así como 
establecer la transferencia de recursos a un mismo sostenedor, a través de uno o 
más actos administrativos, lo que agilizará los procesos. Se podrá solicitar 
información, antecedentes o datos, a organismos y entidades públicas o privadas, 
para verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos para la aplicación de estas 
leyes.
iv) Levantamiento de retenciones de subvención por deudas previsionales: 
▪ El retraso en pago de cotizaciones produce la retención de un monto equivalente 
a la cotización no pagada. Se propone que el Ministerio pueda levantar esa 
retención y pagar directamente a la institución previsional, estableciendo una 
regulación para este pago. Se mejora y regula el mecanismo de levantamiento de 
retenciones de subvención por deudas previsionales, facilitando su pago.
El diputado Schubert preguntó por la aplicación del estatuto de los asistentes 
de la educación, el que rige desde el momento de ser traspasados al servicio.
El Ministro Ávila señaló que han planteado la estrategia para hacerse cargo 
de la educación pública considerando tres componentes: la ley miscelánea; 
sesiones de trabajo con la comisión evaluadora -ajuste de calendario; y cambios a 
la ley de educación pública que trata este concepto. Este último componente hará
--- PÁGINA 7 ---
7
los cambios más profundos a la ley N° 21.040, donde se considerará la gobernanza 
en educación pública, los años de corte, la aplicación estatuto de asistentes de la 
educación, los perfiles nuevos, etc.
La diputada Arce preguntó por pago del bono incentivo al retiro y cómo se 
obliga a las municipalidades a avisar cuales son los trabajadores que están 
retrasados aun, dado que desde los municipios no se da el aviso que corresponde.
El subsecretario Cataldo sostuvo que están en conversaciones con los 
gremios, esto se conversa a efectos de asegurar que a todos los trabajadores de la 
educación se le curse esta información. La ley obliga a ejecutar el pago dentro de 
seis meses de transferido el recurso.
El diputado Rey señaló que comparte la postergación de los SLEP, y está 
contento de que exista un acuerdo transversal en la materia. Dado los graves 
problemas que han ocurrido, considera pertinente la evaluación y mejora, porque 
esta instalación ha provocado una catástrofe nacional en materia de trabajo, y se 
ha dejado fuera de concurso a la gran mayoría de los funcionarios, quienes 
quedarán cesantes. Además, espera se reconozca la experiencia al momento de 
seleccionar a los futuros profesionales.
La diputada Placencia solicitó se tramite esta ley con la celeridad que 
corresponda, considerando que hay deudas que se ha esperado por largo tiempo 
que se paguen. Este bono es de reconocimiento mínimo por su carrera profesional. 
En cuanto a implementación de SLEP solicitó se remita información/estudios sobre 
los SLEP, atendido que la realidad país cambia por regiones. No obstante, 
considera existen elementos comunes en orden al planteamiento de procesos 
administrativos de mejor manera. Consideró que la carga administrativa o no tener 
suficientemente preparado administrativamente el trabajo en SLEP, impide abordar 
la enseñanza en las escuelas y en el actual contexto, la contención socioemocional.
En cuanto a la evaluación de los directores de los SLEP, la alta dirección 
pública exige compromisos, convenios, debiendo revisarse si estos cumplen los 
objetivos para los cuales fueron presentados.
Sobre el bono de incentivo al retiro solicita se haga un re-chequeo de las personas 
a las que les corresponde el pago del bono, dado que hay quienes 
correspondiéndoles el pago, se les rechaza.
La diputada Schneider destacó que la ley miscelánea responda a puntos 
críticos de las comunidades educativas, el bono al incentivo al retiro, la doble 
evaluación, etc. Destacó, especialmente, que se contemple a los asistentes de la 
educación, quienes suelen quedar olvidados. Solicitó se incorpore a la asociación 
Asistentes de la Educación dentro de los invitados a audiencia. A su vez, solicitó se 
considere la situación de las deudas que quedan en el aire en los municipios cuando 
se generan los traspasos.
El diputado Cornejo preguntó si un año es el plazo necesario para hacer esta 
evaluación y llevar adelante las correcciones que permitan iniciar el proceso 
siguiente en materia de instalación de los SLEP. A su vez, y en cuanto lo que implica 
la condición actual de los SLEP, señaló que acompaño a dirigentes a entregar una 
carta por la situación del SLEP Colchagua, donde se despidió funcionarios en 
contravención a la ley.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Bórquez señaló que valora el congelamiento de los procesos de 
los SLEP, pero sigue habiendo una preocupación, dado que el calendario se debe 
cumplir. Por su parte, se refirió a la situación que ocurre al interior de la provincia de 
Castro, donde la comuna de Quellón se encuentra a ocho horas de Castro, por lo 
que resulta absurdo que se concentre todo en la comuna esta comuna.
El diputado Santana preguntó por las postulaciones al incentivo al retiro, y la 
imposibilidad de pago cuando las postulaciones se dan dentro de un marco colectivo 
y una de ellas no se cumple con todos los requisitos ¿Cómo se soluciona eso?
El Ministro Ávila señaló que la discusión no puede retrotraerse. No puede 
darse sobre la base de si avanza o no, porque debe avanzarse, pero ello no significa 
que sea sin tranzar. Las dificultades administrativas que los SLEP tienen, vienen de 
los Municipios. Agregó que deben fortalecerse los equipos asociados, y que hay 
múltiples discusiones en la materia, pero están comprometidos con este modelo.
El Subsecretario Cataldo señaló que es difícil pensar en un sistema donde 
coexistan colegios particulares, subvencionados o públicos y además SLEPS, por 
lo que se debe propender a buscar grandes acuerdos nacionales, debe mirarse 
desde una perspectiva pública. La instalación de los SLEP es compleja, la 
municipalización también la fue. Sin embargo, no todo es culpa de los SLEP, hoy 
se invierten cerca de 60 millones en iniciativas de emergencias. Los SLEP en 
cambio, no pueden hacer infraestructura de emergencias, lo que es ilógico. Si se 
quema un colegio o se necesita un baño, no pueden ir a reparar. Estas cosas, que 
están a la mano, se dan a través de educaciones presupuestarias. Se debe 
acompañar esta discusión desde múltiples aristas
El alcalde Carlos Gatica señaló que, a la administración municipal, se le dijo 
que el traspaso de la educación ocurría el año 2023, por lo que ellos programaron 
y presupuestaron considerando esta fecha. En este traspaso priorizaron materias y 
decisiones.
Explicó que su región es la más extensa en superficie, pero concentran el 
0,5% de la población del país. La sobredotación tiene una significancia distinta a la 
que tiene en otras comunas, porque la sobredotación se explica de otra manera. El 
municipio asume los costos desde el fondo común, pero ellos ya no cuentan con 
recursos dentro de esos fondos, y en el 2023 tampoco tendrán. Deberán fusionar 
establecimientos educacionales al interior del territorio, es decir dejar de impartir 
educación en sectores rurales.
En este sentido, explicó que los colegios municipales en la región, simbolizan 
la presencia del Estado en los territorios. La única forma en que el Estado está 
presente es mediante los colegios Municipales. Solicitó se entienda la necesidad 
que tienen ciertos alcaldes, que se entienda lo que está ocurriendo. Se van a tomar 
decisiones sin la gente, la ley miscelánea hace un daño mayor.
El alcalde Julio Uribe señaló que concuerda con lo dicho, tienen un problema 
muy grande, se ha dejado de hacer planes y programas para poder entregar los 
recursos a educación. A modo de ejemplo, se refirió al precio del gas, donde un 
balón de gas de 5 kg costaba 13 mil pesos, hoy está a 30 mil pesos, con ese solo 
cambio tenía presupuestado por colegio para calefacción 3 millones de pesos, hoy 
gastan 12 millones de pesos, esas cifras son gigantes.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que el 30% de los profesores está con licencia, y el costo de 
reemplazar a los profesores es muy alto, la caja no da para mantener los colegios. 
Ya es difícil llegar sobre endeudados, y ahora sabiendo que estarán un año más 
con los colegios, pero sin ayuda económica, es complicado. Requieren ese apoyo 
para resolver esa problemática.
El diputado Barría solicitó se considere la mirada de los alcaldes, y que la 
flexibilización tome la realidad de cada territorio, para que no se vean involucrados 
en tareas adversas.
El Ministro Ávila señaló que no sólo el alza en los costos de la vida, sino que 
la mantención del sistema educativo debe tener una opción preferente del Estado. 
El proyecto de hoy aborda cuatro materias, pero esperan que en el mes de agosto 
puedan presentar otro proyecto; dentro del cual se contempla la restitución del 
Fondo de Apoyo a la Educación Pública, con lo que podrán hacer frente a una 
potencial cesantía. Ahora la extensión de un año permitirá acompañar los procesos 
de instalación de mejor forma.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:42 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión