======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
29, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
13 DE SEPTIEMBRE 2022, DE 15:03 A 16:50 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, originado en moción,
boletín N° 12980-04-S, en segundo trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”. Se designó como 
diputado informante al señor Héctor Barría.
2) Se escuchó a la Directora del DEMRE por el 
vencimiento del plazo para la inscripción de la prueba de 
acceso a la educación superior, y posibilidad de abrir un 
plazo de inscripción extraordinario para rezagados.
3) Se escuchó a la Presidenta del CEPA Escuela Epson 
Ensenada de Puerto Varas y al Alcalde de Puerto Varas, 
quienes se refirieron a la solicitud de la comunidad 
escolar para que se les autorice a impartir educación 
media en ese establecimiento.
4) Se escuchó a la Directora de la Escuela Gaspar 
Cabrales de Chañaral, del SLEP de Atacama, quien se 
refirió al diseño arquitectónico del establecimiento y 
futura reposición, y al proyecto educativo institucional, la 
continuidad del desarrollo de las artes y del deporte para 
reconocimiento oficial de enseñanza media.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, 
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Juan Santana. Asistió 
de forma telemática el diputado Stephan Schubert. También participó de forma 
presencial la diputada Emilia Schneider.
Para la orden del día, concurrió en forma presencial el Subsecretario de 
Educación, señor Gabriel Bosque Toro, acompañado de la asesora legislativa del 
Ministro, señora María Fernanda González Lima y de la Jefa de Asesores de la 
Subsecretaría, señora Andrea Encalada García.
Para la orden del día, concurrieron en forma telemática, la Subsecretaria de 
Educación Superior, señora Verónica Figueroa Huencho, acompañada por la Jefa 
de la División de información y Acceso, señora Alejandra Venegas; la Directora del 
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (DEMRE) de la 
Universidad de Chile, señora María Leonor Varas Scheuch; el Alcalde de Puerto 
Varas, señor Tomás Gárate Silva; la Directora de la Escuela Básica Gaspar 
Cabrales Barquito de Chañaral, del Servicio Local de Educación Pública de 
Atacama, señora Judith Orrego Galleguillos, acompañada por el Inspector General 
señor Iván Carmona Flores.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El acta de la sesión 27ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 28ª se puso a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la Republica, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley, originado en moción, que evita el cierre de escuelas 
por haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel 
"insuficiente" (boletín N° 12980-04-S), y acompaña el Informe Financiero respectivo 
(I.F. Nº 161/12.09.2022).
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Durán, don Eduardo; 
Jürgensen; Kaiser; Rey, Romero, don Leonidas; y Sauerbaum, que modifica la ley 
N° 20.158, en materia de requisitos para acceder a la bonificación de 
reconocimiento profesional (boletìn N° 15339-04).
Quedó en estado de tabla
3.- Correo electrónico de la asesora legislativa del Ministro de Educación, 
señora María Fernanda González Lima, a través del cual señala que el Ministro 
Marco Antonio Ávila no podrá asistir a esta sesión, y que estarán presentes el 
Subsecretario de Educación y la Subsecretaria de Educación Superior.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la oficina del diputado Juan Santana, por medio l 
cual hace llegar correo del Presidente de la Asociación de Educadores de Chile A.G. 
(ASEDUCH), profesor José Luis Velasco Guzmán, quien solicita audiencia con la 
Comisión para presentar a esa asociación que representa a profesores/as y 
asistentes de la educación de todo Chile desde abril del presente año. Tienen una 
profunda preocupación por el mejoramiento de la calidad de la educación, 
especialmente en los ámbitos parvulario y escolar, y las condiciones laborales de 
todos los trabajadores de la educación.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Rector del Instituto Nacional, señor Manuel Ogalde 
Arenas, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión debido a que deberá 
asistir a una reunión del Consejo Escolar del Instituto Nacional con el Ministro de 
Educación Marco Antonio Ávila, instancia en que tanto estudiantes, apoderados y 
docentes le han pedido participar en estos complejos momentos. Ruega la 
comprensión de la Comisión y solicita respetuosamente se le pueda considerar en 
una siguiente sesión.
Se tomó conocimiento
6.- Carta de la Presidenta del Sindicato Nacional N° 2 de Trabajadoras(es) 
de la Fundación Integra, señora Yobana Salinas Arancibia, por medio de la cual 
solicita audiencia con la Comisión, a la brevedad posible, a fin de exponer las 
inquietudes sobre la necesidad de aplicar e implementar las acciones de la política 
de Necesidad Educativa Especial (NEE) en los programas de la educación de la
--- PÁGINA 3 ---
3
primera infancia, dado que sus jardines no cuentan con recursos ni profesionales 
expertas(os) que puedan trabajar con los niños y niñas.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la estudiante Evelyn Mera Aveiga quien señala que 
aparece con matrícula duplicada. A principios de año se le otorgó la gratuidad y a 
fines de agosto le comunicaron que ya no cuenta con el beneficio. A su juicio, el 
Ministerio de Educación debió haberle informado para haber apelado antes de que 
se terminara el proceso. Exige una solución porque no es su culpa. Indica que 
actualmente está matriculada en el CFT para el cual requiere el beneficio. En 2019 
se matriculó en el Instituto IACC, no se ha graduado, pero no desea seguir 
estudiando en ese lugar. Solicita una solución.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Rojas solicitó un oficio por la gravísima situación vivida por 
Andrea Romero, profesora de Educación Diferencial, quien se desempeña como 
jefa técnica en establecimientos pertenecientes al SLEP Valparaíso, quien el año 
2020, trabajando en el Centro Educativo Florida, recibió un caso derivado de un 
programa de intervención externo por graves vulneración de derechos a menores, 
tomando la denuncia y realizando las gestiones y diligencias correspondientes junto 
a la trabajadora social. Luego de ello, comenzó a recibir una serie de amenazas, 
acoso, maltrato y persecución por más de 2 años. Lo que terminó en que ayer lunes 
12 de septiembre de 2022, fue agredida verbal y físicamente por dos personas, 
quienes le propiciaron golpes en la vía pública.
Añadió que, lamentablemente, si bien la afectada ha denunciado las 
agresiones sufridas hace dos años, las autoridades del establecimiento y del SLEP 
no han tomado las medidas necesarias. Por lo anterior, solicito al SLEP informe de 
las medidas que adoptarán para resguardar la integridad de la profesora. Asimismo, 
se oficie al Ministerio Público para que investigue los hechos denunciados.
El diputado Malla, se refirió a la situación que afecta los estudiantes de la 
carrera de enfermería de la Universidad de Tarapacá, quienes tienen sus estudios 
interrumpidos porque, en lo que llevan de carrera, no han podido realizar ninguna 
práctica profesional, de las cuatro prácticas que cada estudiante debe cumplir antes 
de entrar al internado.
Agregó que esta generación de estudiantes ingresó el año 2019 y, producto 
de la pandemia, han tenido un proceso de estudio anormal. La gravedad de la 
imposibilidad de cursar sus prácticas profesionales pone en riesgo la continuidad de 
estudios puesto que los estudiantes de 4to año de la carrera de enfermería de la 
UTA están ad portas de postular al internado, pero no podrán hacerlo porque no 
han realizado ninguna práctica, cuestión que es requisito para hacer un internado. 
Y no solo es un requisito formal, sino que es parte del proceso que les entrega las 
herramientas y habilidades para atender correctamente a un o una paciente.
A su vez, sostuvo que los estudiantes de la carrera acusan que este problema 
se debe a negligencia burocrática de la misma Universidad de Tarapacá, ya que los 
niveles de 1º,2°, y 3° si han hecho prácticas y el alumnado de la Universidad Santo 
Tomas no tiene problemas. Como consecuencia de esto, varios de los y las 
estudiantes ya tienen sus titulación y aprendizaje práctico atrasado en al menos un 
año.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por estos antecedentes, solicitó que por su intermedio se oficie a doña 
Andrea Inchausti Daza, jefa de la carrera de enfermería de la Universidad de 
Tarapacá y a don Emilio Rodriguez Ponce, Rector de la Universidad de Tarapacá 
para que informen sobre las irregularidades expuestas.
La diputada Schneider se refirió a la movilización de los estudiantes de la 
Universidad de Talca, sede Santiago, comuna de San Joaquín, por un posible cierre 
de dos de las tres carreras impartidas en esta sede, afectándose alrededor de 500 
o 600 estudiantes que cuentan en su mayoría con gratuidad. Solicitó se reciba a los 
estudiantes para que pongan en conocimiento de la situación.
A su vez, solicitó enviar un oficio a la Superintendencia de Educación por un 
caso de acoso con connotación sexual en el Colegio Santa María de Cervellón, 
establecimiento católico y particular pagado ubicado en la comuna de 
Independencia. La denuncia fue realizada el 26 de mayo de 2022 ante la 
Superintendencia de Educación, con el número CAS-14062-J5D6W3.
El diputado Barría se refirió a la situación de estudiantes de la Universidad 
Iberoamericana. A esta casa de estudios en el año 2018, posterior a una 
investigación del MINEDUC, se le revocó su reconocimiento oficial por considerar 
inviable su continuidad, y por vulnerar sus estatutos y normativa interna. Posterior 
a este cierre se celebró un convenio con la universidad de Santiago, convenio que 
en su ejecución ha tenido una serie de problemas, como falta de acceso a campus 
clínicos, lo que dificulta y retrasa su egreso, además de no reconocer su titularidad 
en la universidad de Santiago, con el consiguiente costo económico, psicológico, 
entre otros, para los estudiantes.
Por lo anterior, solicitó se oficie a la subsecretaría de educación superior y a 
la universidad de Santiago, para que den cuenta del estado de cumplimiento del 
convenio, y además se invite a exponer a esta comisión a los voceros de los 
estudiantes afectados.
El diputado Schubert solicitó se oficie a S.E. el Presidente de la República y 
al señor Ministro de Educación para que dé cuenta de la situación en que se 
encuentran 87 niños del espectro autista que son atendidos por la Fundación 
“Diferentes mas no inferiores”, quienes no poseen actualmente cupo en 
establecimientos educacionales para rendir exámenes libres. Aquella situación fue 
puesta en conocimiento del gobierno del Presidente Boric el día 5 de septiembre de 
2022, mediante una carta entregada por la Fundación para dicho efecto. En virtud 
de la solicitud anterior, se requiere que se informe acerca de las medidas adoptadas 
respecto del requerimiento presentado por la Fundación y cuáles serán los cursos 
de acción a seguir.
En segundo lugar, solicitó se oficie a la Alcaldesa de Santiago a fin de que 
informe lo siguiente:
1. Cuáles son las proyecciones de dicho municipio en relación a la 
extensión de las clases de los colegios públicos emplazados en la comuna de 
Santiago que han sido objeto de tomas e interrupciones de clases durante el año 
2022 y cuál es la fecha estimada de cierre del año escolar 2022.
2. Para que señale, y remita los respectivos antecedentes a la H. Cámara 
de Diputados, en relación a cuáles son los protocolos que ha elaborado la Ilustre 
Municipalidad de Santiago para enfrentar los hechos de violencia y tomas que han 
ocurrido en los colegios públicos emplazados en dicha comuna.
--- PÁGINA 5 ---
5
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a SLEP Valparaíso, a fin de que informe las medidas que adoptará 
para resguardar la integridad de la señora Andrea Romero, profesora de educación 
diferencial, que se desempeña como jefa técnica en establecimientos 
pertenecientes al SLEP Valparaíso; quien ha sufrido agresión verbal y física.
Lo anterior, por cuanto en el año 2020, trabajando en el Centro Educativo 
Florida le llegó un caso derivado de un programa de intervención externo por graves 
vulneración de derechos a menores, tomando la denuncia y realizando las gestiones 
y diligencias correspondientes junto a la trabajadora social. Luego de ello, comenzó 
a recibir una serie de amenazas, acoso, maltrato y persecución por más de 2 años. 
Lo que terminó en que el día lunes 12 de septiembre de 2022, fue agredida verbal 
y físicamente por dos personas, quienes le propiciaron golpes en la vía pública. Si 
bien la afectada ha denunciado las agresiones sufridas hace dos años, las 
autoridades del establecimiento y del SLEP no han tomado las medidas necesarias. 
Por lo anterior, solicito al SLEP informe de las medidas que adoptarán para 
resguardar la integridad de la profesora.
Asimismo, la Comisión acordó enviar una nota al Ministerio Público a fin de 
que investigue los hechos denunciados.
2.- Oficiar a doña Andrea Inchausti Daza, jefa de la carrera de enfermería de 
la Universidad de Tarapacá y a don Emilio Rodriguez Ponce, Rector de la 
Universidad de Tarapacá a fin de que informen sobre las irregularidades que afectan 
a los estudiantes de enfermería de dicha casa de estudios, quienes no han podido 
realizar ninguna práctica profesional de las cuatro prácticas requeridas para 
ingresar al internado.
Los estudiantes de la carrera acusan que este problema se debe a 
negligencia burocrática de la misma Universidad de Tarapacá, ya que los niveles de 
1º,2°, y 3° si han hecho prácticas y el alumnado de la Universidad Santo Tomas no 
tiene problemas. Si bien esta generación de estudiantes ingresó el año 2019 y, 
producto de la pandemia han tenido un proceso de anormal de estudios, la gravedad 
de los hechos denunciados pone en riesgo la continuidad de sus estudios.
3.- Oficiar a la Superintendencia de Educación por un caso de acoso con 
connotación sexual en el Colegio Santa María de Cervellón, establecimiento católico 
y particular pagado ubicado en la comuna de Independencia. La denuncia fue 
realizada el 26 de mayo de 2022 ante la Superintendencia de Educación, con el 
número CAS-14062-J5D6W3.
4.- Oficiar a la subsecretaría de Educación Superior y a la Universidad de 
Santiago, para que den cuenta del estado de cumplimiento del convenio de los 
estudiantes de la ex Universidad Iberoamericana quienes han sufrido una serie de 
problemas en la ejecución de este convenio, como lo es la falta de acceso a campus 
clínicos, lo que dificulta y retrasa su egreso, además de no reconocerse su 
titularidad en la Universidad de Santiago, con el consiguiente costo económico, 
psicológico, entre otros, para los estudiantes.
5.- Oficiar a S.E. el Presidente de la República y al Ministerio de Educación 
para que dé cuenta de la situación en que se encuentran 87 niños del espectro 
autista que son atendidos por la Fundación “Diferentes mas no inferiores”, quienes 
no poseen actualmente cupo en establecimientos educacionales para rendir 
exámenes libres. Aquella situación fue puesta en conocimiento del Gobierno del
--- PÁGINA 6 ---
6
Presidente Boric el día 5 de septiembre de 2022, mediante una carta entregada por 
la Fundación para dicho efecto. En virtud de lo anterior, se solicita se informe acerca 
de las medidas adoptadas respecto del requerimiento presentado por la Fundación 
y cuáles serán los cursos de acción a seguir.
6.-Oficiar a la Alcaldesa de Santiago a fin de que informe lo siguiente:
a) Cuáles son las proyecciones de dicho municipio en relación a la extensión 
de las clases de los colegios públicos emplazados en la comuna de Santiago que 
han sido objeto de tomas e interrupciones de clases durante el año 2022 y cuál es 
la fecha estimada de cierre del año escolar 2022.
b) Para que señale, y remita los respectivos antecedentes a la H. Cámara de 
Diputados, en relación a cuáles son los protocolos que ha elaborado la Ilustre 
Municipalidad de Santiago para enfrentar los hechos de violencia y tomas que han 
ocurrido en los colegios públicos emplazados en dicha comuna.
7.- Votar las indicaciones en conjunto.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se despachó el proyecto de ley, originado en moción, boletín N° 12980-04-
S, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El subsecretario de Educación, señor Bosque, se refirió al proyecto de ley 
en tabla, señalando que las medidas como el cierre de escuelas ha demostrado ser 
poco efectivas y disruptivas de las trayectorias educativas, afectando en el logro 
académico, repitencia, abandono y graduación de estudiantes transferidos. En un 
contexto donde la asistencia y retención es un desafío central del sistema educativo 
luego de la pandemia, medidas como el cierre de escuelas pueden agudizar 
problemas de trayectorias educativas.
A su vez, y en relación al contenido del proyecto y las indicaciones, sostuvo 
que se modifica el Párrafo 5 de la Ley 20.529 que establece medidas especiales 
para los establecimientos de desempeño insuficiente. Actualmente cuando los 
establecimientos son clasificados en insuficiente se informa a las familias, reciben 
apoyo técnico- pedagógico a través del Mineduc o ATEs hasta que salgan de 
categoría o por un máximo 4 años.  Asimismo, se informa a las familias sobre 
establecimientos cercanos en categorías superiores y se otorgan facilidades de 
transporte. Finalmente se sanciona con la pérdida de reconocimiento oficial de los 
establecimientos que luego de cuatro años sin mejoras significativas se mantengan 
en categoría de desempeño insuficiente (Artículo 31).
El proyecto, con las indicaciones propuestas, busca eliminar el cierre de 
escuelas de desempeño insuficiente, manteniendo la entrega de información a las 
familias, y extiende apoyo técnico pedagógico por el tiempo que sea necesario.
Lo anterior, explicó, se relaciona con el cambio de paradigma del sistema 
educativo, que busca avanzar desde un Sistema de Aseguramiento de la Calidad 
centrado en la estandarización, sanción y competencia, a un Sistema de 
Acompañamiento y Evaluación con foco en el aprendizaje integral, la mejora 
continua y el desarrollo de capacidades
En este sentido, explicó las indicaciones presentadas:
1. Apoyo para la mejora continua de las comunidades: Se elimina en el 
artículo 29 el límite de 4 años para el acompañamiento. Se requiere más tiempo 
para que las escuelas sostengan trayectorias de mejora.
--- PÁGINA 7 ---
7
2. Armonización del cuerpo legal: Se eliminan los artículos 28, 30 y 31 
referentes a acciones específicas para escuelas con desempeño insuficiente, 
previas al cierre de la Escuela. Si bien se establecían comunicaciones específicas, 
los artículos 18 y 20 de la misma ley garantizan la entrega de información sobre 
resultados educativos y la ordenación a las familias.
3. Apoyo para la mejora continua de las comunidades: Se elimina en el 
artículo 29 el límite de 4 años para el acompañamiento. Se requiere más tiempo 
para que las escuelas sostengan trayectorias de mejora.
4. Armonización del cuerpo legal: Se eliminan los artículos 28, 30 y 31 
referentes a acciones específicas para escuelas con desempeño insuficiente, 
previas al cierre de la Escuela. Si bien se establecían comunicaciones 
específicas, los artículos 18 y 20 de la misma ley garantizan la entrega de 
información sobre resultados educativos y la ordenación a las familias.
Finalmente señaló que espera que las únicas medidas especiales para 
escuelas categorizadas como insuficiente sea más apoyo para la mejora continua, 
debiendo el Estado hacerse cargo de la calidad de la educación y no castigar a las 
comunidades educativos.
La diputada Rojas señaló que está de acuerdo con eliminar los artículos 28, 
30, 31 y parte del 29, por cuanto facilita el proyecto y su objetivo. Preguntó si las 
indicaciones pueden ser votadas en conjunto.
El diputado Malla sostuvo que está de acuerdo con las indicaciones, pero en 
el artículo 29 de apoyo a establecimientos, quedaría muy escueto por lo que 
considera razonable que se precise la forma en que se apoyarán a os 
establecimientos.
La señora González explicó que el Ministerio está preparando un proyecto 
que modifica el sistema de aseguramiento de la calidad, por lo que se modificarán 
las funciones de la Superintendencia de la Educación y de la Agencia de Calidad de 
la Educación, por lo que esperan en este proyector eliminar acciones que la Agencia 
realiza, para dar coherencia al proyecto, y dejar claro que cuando el establecimiento 
está en insuficiente, la única acción valida es apoyar. Con todo, las funciones que 
desarrolla la Agencia se abordarán en próximo proyecto, pero tomarán nota de lo 
propuesto por el diputado Malla y a fin de armonizarlo con el equipo legislativo para 
que se incorpore en el próximo proyecto.
La Secretaria dio lectura a las indicaciones, se acordó votar todas en 
conjunto.
AL ARTÍCULO ÚNICO
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 1, nuevo, pasando el 
actual numeral 1 a ser el numeral 2, y así sucesivamente:
“1.- Reemplázase en el título del proyecto de ley, la palabra “nivel”, por la 
frase “la Categoría de Desempeño”.”.
2) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 1, que ha pasado a ser numeral 
2, por el siguiente:
“2.- Elimínase el artículo 28.”.
3) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 3, nuevo, pasando el 
actual numeral 2, a ser numeral 4, y así sucesivamente:
--- PÁGINA 8 ---
8
“3.- Modifícase el artículo 29, en el siguiente sentido:
i. Elimínase en el inciso primero la siguiente frase: “En todo caso, sólo podrá 
brindarse por un plazo máximo de 4 años.”.
ii. Elimínase los incisos segundo y tercero.”.
4) Del Ejecutivo para reemplazar el actual numeral 2, que ha pasado a ser 
numeral 4, por el siguiente:
“4.- Elimínase el artículo 30.”.
5) Del Ejecutivo para reemplazar el actual numeral 3, que ha pasado a ser 
numeral 5, por el siguiente:
“5.- Elimínase el artículo 31.”.
El diputado Rey justificó su voto señalando que a todos les duele ver 
establecimientos educacionales cerrar, pero fue profesor, y en su ejercicio de la 
profesión conoció establecimientos educacionales extraordinarios y otros que 
entregaban educación de mala calidad. En este sentido, entregar oportunidades 
para que se sigan mal formando a niños y niñas, es una cuestión que no cree que 
se deba aguantar. Debe importar el bienestar de los niños, más que mantener un 
colegio de mala calidad funcionando, así los establecimientos que no están a la 
altura y durante un tiempo no cumplen, deben cerrar. En este sentido, señaló, 
rechaza las indicaciones.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que es importante que el 
Estado se haga cargo, por lo que comparte las iniciativas del gobierno. El Estado 
debe hacerse cargo y no castigar. Si una comunidad educativa tiene malos 
resultados no solo es responsabilidad de dicha comunidad sino también del Estado.
El diputado Schubert señaló que, si se tuviera un buen sistema de 
aseguramiento de la calidad de la educación, sería positivo el buscar por todos los 
medios buscar evitar el cierre de la escuela. Sin embargo, considerando que la 
realidad dista de aquello, no cree que sea prudente impedir la sanción máxima que 
es la clausura. Además, la indicación del gobierno no señala proporcionalidad, al 
establecer que el apoyo del Estado, sin plazo específico, es un gasto fiscal 
desproporcionado, ineficiente, contraviene el artículo 2, 3, 5, de la LOCBGAE. En 
este sentido, pensando en NNA que se quedarán con mala educación, es que 
señaló, vota en contra.
El diputado Barría justificó su voto explicando que las escuelas no pueden 
sufrir el impacto de una mala gestión, y que hoy, cuando existen problemas en 
diversos territorios del país donde hay pocas matrículas, sería catastrófico cerrar los 
establecimientos.
El diputado Santana se refirió a la situación del establecimiento Las Brisas 
en la comuna de Copiapó, que ha sido víctima en los últimos meses de emanación 
de gases tóxicos. Es un caso puntual, no ocurre en forma reiterada en el país, pero 
situaciones como estas develan que cuando el Estado abandona la educación 
pública, los más perjudicados son los estudiantes, y la respuesta no puede ser el 
cierre de establecimientos, sino, la educación pública tendería permanentemente a 
su debilitamiento.
Puestas en votación las indicaciones, resultaron aprobadas por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra
--- PÁGINA 9 ---
9
Placencia, Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra los 
diputados Hugo Rey y Stephan Schubert (10-2-0).
Se designó como diputado informante al señor HÉCTOR BARRÍA.
El subsecretario de Educación, señor Bosque, reafirmó la intención del 
Ministerio de Educación de avanzar en transformaciones importantes del país, que 
son necesarias y urgentes para alcanzar un sistema educacional que permita 
posicionarse sobre un nuevo paradigma y una nueva forma de ver la educación 
chilena, y pasar de una visión de aseguramiento de la calidad hacia un sistema de 
acompañamiento y evaluación, que vaya dejando atrás las expresiones. Finalmente 
agradeció a la Comisión la aprobación de las indicaciones.
2) Se escuchó a la Directora del DEMRE por el vencimiento del plazo para la 
inscripción de la prueba de acceso a la educación superior, y posibilidad de 
abrir un plazo de inscripción extraordinario para rezagados.
La señora Varas explicó que el plazo de inscripción se fija pro el Comité 
Técnico de Acceso, que es presidido por la Subsecretaria de Educación Superior. 
El plazo fue extenso, se avisó que no habría plazo extraordinario, la existencia de 
la prueba de invierno pone restricciones a la logística, y este plazo se publicó, se 
puso en conocimiento mediante un gran esfuerzo comunicacional. A su vez, se 
informó el despliegue comunicacional que se hizo en distintos medios de 
comunicación y redes sociales, alertando que no habría plazo extraordinario.
Aclaró, que el pazo de apelación no es un nuevo plazo de inscripciones, no 
sirve para resolver problemas personales de los postulantes. Informó que la 
plataforma funcionó de forma correcta, por tanto, cuando se ha dicho que hubo 
muchos problemas en la inscripción, muchos de estos problemas tienen que ver con 
problemas personales de los cuales no puede hacerse cargo el DEMRE. Finalmente 
agregó que siempre se ha respondido a las consultas por todos los canales.
La diputada Molina sostuvo que se entiende que las plataformas y plazos 
tienen que ver con la operación al sistema, sin embargo, le llama la atención que 
problemas cotidianos de la población, como el pago, el acceso a internet, etc., no 
estén contemplados dentro de las apelaciones. En una materia tan importante como 
el acceso a la educación superior, debe de trabajarse en razón de disminuir la 
problemática.
La diputada Concha agradeció a la señora Varas. Concordó con lo dicho por 
la diputada Molina, preguntó por qué en esta oportunidad no hay plazo para 
rezagados, cuestión que se hace tradicionalmente.
La diputada Schneider explicó que comparte lo señalado por la diputada 
Molina, y si bien se hicieron los esfuerzos por agotar los medios de comunicación e 
informar que no existiría plazo de inscripción para rezagados, siempre hay una la 
realidad que supera aquellos datos, por lo que deben priorizarse criterios de realidad 
por sobre criterios técnicos. Se refirió a la necesidad de un período de apelaciones 
extra para subsanar esta situación.
La diputada Placencia sostuvo que existe una desigualdad enorme en 
acceso a conectividad. Se sumó a lo dicho, y se refirió al hecho de que plataformas 
con alta demanda sean intuitivas, hay personas con dificultad para manejarse en 
plataformas de este tipo. Añadió que espera se resuelva esta situación para que no 
se ahonde o profundice en las brechas de desigualdad.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Malla insistió en la importancia de encontrar una respuesta para 
aquellos jóvenes, una ventana en esta parte del proceso, para que puedan postular. 
Agregó que muchos de los jóvenes señalaron problemas económicos, de acceso a 
las plataformas, etc., por lo que consideró necesario flexibilizar, aun cuando ello sea 
difícil y complejo.
El diputado Barría apeló a la buena voluntad, especialmente cuando se trata 
de plataformas que no han funcionado bien, o hay dificultad de acceso a internet.
La diputada Placencia señaló que fue una de las diputadas que ofició. 
Preguntó por qué no se abrió un plazo extraordinario inicialmente, porque siempre 
se hace, lo anterior dentro de un contexto en el que no ha sido fácil retomar la 
normalidad en los establecimientos educacionales. En el actual contexto, sería 
importante dar un gesto a los estudiantes.
La subsecretaria de Educación Superior, señora Figueroa, informó a la 
Comisión, que este año se partió con dos oportunidades para rendir la prueba, 
prueba de invierno -última prueba de transición- y nueva prueba PAES. Aun cuando 
pueda parecer que este es un debate técnico, no lo es. La confiabilidad del proceso 
está dada por el cumplimiento de determinados plazos. Si bien no hubo un período 
de apelación propiamente tal, hubo un proceso de inscripción extendido. La 
plataforma estuvo funcionando, se monitoreó constantemente por equipos de la 
Universidad de Chile.
Agregó que se hizo campaña de información en terreno, diversificada en 
distintos medios, y que se esperaba la inscripción de 240.000 estudiantes, pero se 
obtuvo una inscripción de más de 275.000. Lo anterior significa una logística y 
procesos de alta complejidad.
Explicó que hoy se habla de un universo de 110 estudiantes rezagados, pero 
hay quienes no han tenido la posibilidad de visibilizar su reclamo, por lo que, al abrir 
un nuevo plazo, podría volver a inscribir la prueba una cantidad importante de 
personas, que podría poner comprometer la confianza en el proceso. Agregó que 
esta es una decisión que recae en cinco rectores, en la Subsecretaría de Educación 
Superior y la Directora del DEMRE. No es un problema de falta de voluntad, si fuere 
así sería sencillo acceder a ello, pero debe asegurarse la prueba en condiciones, 
tiempos que se requieren y con toda la operativa que se requiere.
La señora Varas agradeció a la Comisión la oportunidad de conversar. 
Señaló le parece muy importante la preocupación demostrada en torno a la equidad 
del sistema. Agregó que, a penas se reportaron los primeros problemas, se 
revisaron las opciones que disponibles, en una reunión de emergencia del Comité, 
pero se desata una maquinaria logística muy compleja a esta altura del proceso. 
Incluso se llegó a pensar en que los estudiantes rezagados no accedan a una 
prueba foliada, pero ello era una pérdida de seguridad en el sistema. Finalmente 
recalcó que el DEMRE orienta su trabajo en base a equidad.
3) Se escuchó a la Presidenta del CEPA Escuela Epson Ensenada de Puerto 
Varas, al Alcalde de Puerto Varas y a la Directora de la Escuela Gaspar 
Cabrales de Chañaral, del SLEP de Atacama.
El diputado Barría explicó que la escuela Epson de Puerto Varas ha 
concurrido a la Comisión, con la intención de exponer la situación que viven los 
estudiantes del sector, quienes no tienen acceso a educación media. En este 
sentido, esperan implementar la educación media, la escuela cuenta con las
--- PÁGINA 11 ---
11
condiciones para llevar a cabo aquello, pero requieren el respaldo de las 
autoridades.
La señora Vargas agradeció la invitación. Explicó que los estudiantes de la 
comuna se quedan sin matrículas ya que la comuna de Puerto Varas no tiene 
establecimientos educacionales para cubrir esta necesidad. Hay localidades 
aledañas como Yerbas Buenas, Ralún, Petrohué, Ensenada, que acceden a la 
educación en Puerto Varas, es por ello que están abogando por poder impartir 
enseñanza media en su establecimiento educacional, y si bien ya hay una mesa de 
trabajo actualmente, esperan poder agilizar los trámites y poder cumplir con el plazo 
de impartir la educación el año 2024.
La señora Quilodrán explicó que existe una mesa de trabajo integrada por 
el SLEP Llanquihue, la comunidad educativa, el Seremi de Educación y la mesa 
territorial de Ensenada. Esperan alcanzar este desafío ya para el año 2024, 
consideran que este es un plazo factible y viable, puesto que se ha establecido 
conforme la normativa. A su vez, señaló que se requiere la articulación de distintos 
actores. Es una necesidad histórica, esperan colaborar y trabajar en conjunto para 
hacer realidad esta tarea. En términos de diseño del proyecto, a fin de cumplir con 
lo normativo, están mejorando y acondicionando los espacios de la escuela Epson.
La señora Orrego informó a la Comisión que el establecimiento se ve 
aquejada por dos inquietudes: En primer lugar, buscan la posibilidad de trabajar el 
diseño arquitectónico de establecimiento para su reposición completa. Señaló que 
el colegio postuló a un proyecto el año 2020, que se adjudicó el diseño 
arquitectónico, lamentablemente este está detenido, cuestión que perjudica la 
expansión hacia la enseñanza media.
Agregó que el proyecto arquitectónico fue aprobado el 2020, quedó en manos 
del Municipio de Chañaral porque se estaba llevando a cabo el traspaso hacia el 
SLEP Atacama. Para asegurar el diseño, se estableció que quedaría en manos de 
la Municipalidad de Chañaral, a fin de armar bases técnicas y administrativas que 
esto implicaba. Luego de la firma del decreto, se deja como encargado del diseño a 
la empresa “Padín, Mendoza Arquitectos y Asociados”. El problema es que la etapa 
1 tenía que tener el pago del 30%, cuestión que está detenida dado que no se ha 
determinado quien tiene que pagar (si la Ilustre Municipalidad de Chañaral o la 
Seremi de Educación Regional), lo que se traduce en la paralización de este 
contrato en junio de este año.
Lo anterior aqueja a la comunidad educativa porque el colegio busca 
ampliarse a la enseñanza media. En este contexto, explicó que la escuela a logrado 
formarse un nombre en la comuna, cuentan con planes propios de inglés, es un 
establecimiento artístico-deportivo. En la comuna hay un liceo, enfocado al área 
técnica, siendo este el único que puede abrir la esperanza para el deporte y el 
desarrollo de artes y culturas. Esperan poder solucionar el problema y continuar con 
el proyecto arquitectónico y consecuencialmente impartir la enseñanza media.
El señor Carmona explicó que esto es un anhelo de la comunidad educativa, 
los estudiantes están pendientes de su continuidad. Esto es una consecución de 
pasos a dar, y el primero es destrabar la complicación del diseño arquitectónico.
El Alcalde de Puerto Varas, señor Gárate explicó que la realidad que 
enfrentan en la comuna y territorios aislados. Agradeció la invitación de la Comisión 
para dar este testimonio. La comuna de Ensenada ha alcanzado un crecimiento 
demográfico importante, sin embargo, el sistema educativo está concentrado 
solamente en la ciudad, habiendo un solo establecimiento de educación media en
--- PÁGINA 12 ---
12
Puerto Varas, debiendo los alumnos cruzar en lancha el Lago Todos los Santos 
para llegar a la comunidad educativa.
Se espera poder ampliar la cobertura de la escuela Epson de Ensenada, que 
tiene oferta educativa solamente hasta cuarto básico. Esperan dar tranquilidad a las 
familias de Puerto Varas. Esperan tener una mirada de equidad territorial y 
desconcentrar el acceso a la educación. La meta es inaugurar la enseñanza media 
en la comunidad ensenada en marzo de 2024, para lo cual se requiere el esfuerzo 
del Mineduc, SLEP Llanquihue, e incluso apalancar financiamiento desde el sector 
privado mediante donaciones.
El subsecretario de Educación, señor Bosque, explicó que se reafirma al 
escuchar a los invitados, los intereses del norte al sur, es avanzar en la 
profundización de cambios importantes en la educación. No es posible que sea más 
fácil cerrar establecimientos que abrir escuelas o espacios que requiere la 
comunidad educativa. Señaló que, como Ministerio de Educación, y como 
Subsecretario, se siente llamado a avanzar en este sentido. Es una alegría escuchar 
como los apoderados, alcaldes, profesores, directores, etc., tienen su sueño en el 
mejoramiento de sus centros educativos, y como Mineduc no hace más que 
reafirmar el compromiso del avance que se pueda tener en este sentido. Harán un 
seguimiento para saber cómo va cada uno de los proyectos planteados.
En relación al trabajo de Puerto Varas, afirmó que el Mineduc ya está 
trabajando mediante SEREMI de Educación. Respecto del proyecto en Chañaral, 
sostuvo, se hará el seguimiento respectivo, mediante el departamento de 
infraestructura hará el seguimiento y gestión en materia de pago de avances. Se va 
con aquellos desafíos, pero con la alegría de fortalecer la educación pública.
La señora Varas agradeció la instancia. Manifestó que se van con 
tranquilidad por el apoyo expresado a la causa.
El Alcalde de Puerto Varas, señor Gárate, también agradeció la instancia de 
presentar las necesidades de un territorio diverso como el de Puerto Varas. Es 
importante contar con perspectiva de equidad territorial en el sistema educativo, a 
fin de que se adapte al sistema educativo.
La señora Orrego agradeció la oportunidad, los estudiantes necesitan que 
se enfoquen en ellos y que los preparen para el futuro, cuestión que no puede ser 
incierta en comunidades como la que representa.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:50 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión