======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16311&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
295, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
17 DE ENERO 2021, DE 14:06 A 15:58 HORAS.
SUMARIO: 1) Se recibió al Director de Comunicaciones del
Centro de Investigación y Desarrollo del Programa 
de Alimentación Escolar (Cidpae), quien expuso 
sus aprensiones respecto a varios puntos que 
están afectando el normal funcionamiento del 
Programa de Alimentación que lleva a cabo la 
Junaeb, especialmente respecto del retraso en el 
actual 
proceso 
licitatorio; 
el 
cambio, 
sin 
justificación ni estudios de aceptabilidad, de la 
leche en polvo por líquida, y decrecimiento de la 
calidad de la alimentación de los niños.
2) Se recibió al Profesor Titular de Nutrición de la 
Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, 
Magister en Salud Pública, Médico Cirujano 
Eduardo 
Atalah 
Samur, 
quien 
expuso 
los 
resultados de su estudio sobre la calidad 
nutricional de la leche.
3) Se recibió al Secretario General de la Junaeb, 
para analizar diversas materias.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Mario Venegas Cárdenas (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Cristina Girardi y los diputados 
Leonidas Romero y Mario Venegas. Concurrieron en forma telemática la diputada 
Camila Vallejo; y los diputados Sergio Bobadilla, Juan Manuel Fuenzalida, Rodrigo 
Gonzalez, Luis Pardo, Gustavo Sanhueza y Juan Santana.
Para el primer punto de la tabla, concurrieron en forma telemática el Director 
de Comunicaciones del Centro de Investigación y Desarrollo del Programa de 
Alimentación Escolar (Cidpae), señor Jaime Silva, acompañado del Director 
General del Cidpae, señor Cristián Martínez Ahumada, y el Director Jurídico del 
Cidpae, señor Rodrigo Gómez Peña.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió en forma telemática, el Profesor 
Titular de Nutrición de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, Magister 
en Salud Pública, Médico Cirujano Eduardo Atalah Samur.
Para el tercer punto de la tabla, concurrió en forma telemática, el Secretario 
General de la Junta de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), señor Jaime Tohá 
Lavanderos, acompañada del asesor de gabinete señor Juan Carlos Aguilera.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 293ª y 294ª se pusieron a disposición de las 
señoras diputadas y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario 8DCyD N° 0024 del Superintendente de Educación, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 1479 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Ministro de Educación, interceder en la resolución del conflicto que aquejaba a los 
profesores y asistentes de la educación del establecimiento educacional Sagrada 
Familia de Nazareth de Valparaíso, quienes se encontraban en huelga desde el 12 
de noviembre de 2021, por dos cláusulas del contrato colectivo sobre las cuales no 
habían llegado a acuerdo, y que dicen relación con el pago de bonos para los 
trabajadores, para lo cual la fundación educacional establece como requisito un 
porcentaje de logro de aprendizaje de los estudiantes, cuestión con la que el 
sindicato no está de acuerdo, en atención a los problemas que se han producido 
con ocasión de la pandemia por Covid-19, especialmente teniendo en consideración 
la afectación del derecho a la educación de niños, niñas y adolescentes que 
estudian en el citado establecimiento.
Se tomó conocimiento.
2.- Ordinario EXT. N° 003/2022 del Rector de la Universidad de Talca, 
mediante el cual excusa su inasistencia a esta sesión por los motivos que expone, 
entre los cuales hace presente que la invitación se ha efectuado en un plazo 
brevísimo, lo que le impide reacomodar obligaciones previamente contraídas. 
Explica que se trata de una fecha en extremo compleja, dado que las semanas 
previas anteceden al receso universitario que cada año se establece para el mes de 
febrero, en que se producen las discusiones presupuestarias de todas las unidades 
académicas y administrativas de la Universidad de Talca, sesiones que son 
presididas por el Rector y que definen las actividades que llevará adelante cada una 
de aquellas durante el año 2022. Sin perjuicio de ello, su ánimo no es sustraerse de 
comparecer con la finalidad de referirse a la presentación efectuada, razón por la 
que propone una fecha que se pueda convenir durante el mes de marzo; no 
obstante, pondrá en conocimiento de la Comisión, mediante documento escrito, los 
antecedentes que explican debida y adecuadamente el accionar siempre 
responsable y ajustado al ordenamiento jurídico de la Universidad de Talca y sus 
autoridades.
Se acordó enviar las preguntas que tenía formuladas el diputado 
Leonidas Romero, a fin de que puedan ser respondidas cuando asista.
3.- Correo electrónico del señor Claudio Moya, quien solicita urgente 
audiencia con la Comisión, a fin de referirse a una licitación en curso que estaría 
ejecutando el Presidente de la República a empresa que fue sancionada por 
Contraloría en 2018, la que estaría a punto de ser la administradora de alimentos 
de la Junaeb.
Se tomó conocimiento.
4.- Correo electrónico de la estudiante Geraldine Escobar Melillan, a través 
del cual señala que en 2012 ingresó a estudiar Técnico Veterinario en DuocUC 
hasta 2016, año en que no pudo seguir utilizando el CAE y no pudo seguir 
estudiando por problemas económicos. Transcurrió un año y le comenzaron a 
cobrar el CAE, y luego recibió una de notificación de demanda. En 2020 postuló a 
la gratuidad y logró ingresar a Técnico en Gestión de Personas en DuocUC, carrera 
que sigue estudiando, pero en 2021 fue bloqueada. En la Comisión Ingresa le 
indicaron que por motivos de pandemia existía la posibilidad de realizar una 
repactación, trámite que realizó a fin de pagar en unas 50 cuotas, cada una de
--- PÁGINA 3 ---
3
$46.000 aproximadamente, pagando la primera cuota al momento de realizar el 
trámite, por lo que el DuocUC la desbloqueó y pudo continuar estudios. Hoy está 
nuevamente bloqueada, lo que no le permite tomar los últimos ramos que le quedan 
para terminar su carrera. Su intención es pagar la deuda que tiene con DuocUC que 
le generó el CAE, razón que la motivó a volver a estudiar para conseguir un mejor 
sueldo que le permita salir de esa deuda, pero si el DuocUC la tiene bloqueada, no 
tiene posibilidades de terminar la carrera.
Se acordó oficiar a la Comisión Ingresa.
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la comisión Ingresa a fin de encontrar una solución a la situación 
que afecta a la estudiante Geraldine Escobar Melillan, quien en el año 2012 ingresó 
a estudiar Técnico Veterinario en DuocUC, bajo la modalidad de financiamiento 
CAE. Lamentablemente no pudo completar sus estudios por problemas 
económicos. Transcurrido un año de esta situación, comenzó la cobranza de CAE, 
recibiendo posteriormente una notificación de demanda. El año 2020 postuló a la 
gratuidad e ingresó a Técnico en Gestión de Personas, en DuocUC, carrera que 
sigue estudiando, Sin embargo, en 2021 fue bloqueada del sistema. En la Comisión 
Ingresa le indicaron que existía la posibilidad de repactar la deuda, a raíz de la 
pandemia, accediendo a dicha repactación. Así, le quedaron 50 cuotas de $46.000 
pesos aproximadamente, pagando la primera al momento de la repactación, 
cuestión que permitió que la desbloquearan del sistema. Hoy está bloqueada 
nuevamente, sin poder tomar los últimos ramos que le quedan para terminar su 
carrera. Su intención es pagar la deuda que generó el CAE, y que hoy se encuentra 
estudiando con la intención de obtener mejores sueldos que le permitan salir de esa 
deuda, pero si se mantiene bloqueada, no podrá terminar la carrera.
2.- Remitir las preguntas que el diputado Leonidas Romero tenía formuladas 
para el Rector de la Universidad de Talca, a fin de que las responda cuando asista 
a la Comisión.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, 
a fin de que informen acerca del procedimiento ante el rechazo reiterado que sufre 
un estudiante de 10 años, con diagnóstico TEA, quien ha postulado y rendido 
exámenes de admisión en diferentes establecimientos educacionales del país, sin 
ser seleccionado en ninguno de ellos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió al Director de Comunicaciones del Centro de Investigación y 
Desarrollo del Programa de Alimentación Escolar (Cidpae).
El señor Silva sostuvo que, consideran un foco de preocupación lo que 
pasará con la alimentación escolar, porque con los precios que se abrieron en la 
nueva licitación, no se cubre el estándar mínimo.
El señor Martínez sostuvo que hace siete años crearon una organización 
independiente, 
sustentada 
en 
los 
actores 
del 
programa 
-empresarios, 
manipuladoras de alimentos, etc.- y otras personas que están llanas a aportar ideas 
para Chile y Latinoamérica.
--- PÁGINA 4 ---
4
Se refirió a la última licitación, donde han visto un cambio que busca mejorar 
la aceptabilidad de lo que los niños reciben, esto es bueno, pero se produce un 
cambio entre leche en polvo y leche líquida, pero en relación al valor de este ítem 
hay un asunto no contencioso en TDLC, lo mismo con la miel como endulzante en 
el desayuno; en ambos casos sin saber si existe suficiente leche líquida en el 
mercado para abastecer el mercado de Junaeb y consumidores actuales, lo mismo 
respecto de la miel y la capacidad de producción que tiene el mercado.
Luego, explicó que les preocupan las últimas licitaciones, dado que en 
general ingresan nuevos actores a nivel local para entregar programas de 
alimentación en lugares más acordes a cada zona, pero que lamentablemente en 
los últimos 3 procesos de licitación, se concentran las asignaciones de más de un 
millón de servicios en un sólo operador, cuestión compleja, porque una falla en este 
operador afecta a un millón de servicios.
Añadió que, este programa de alimentación en la década de los 90’ promovía 
la entrada de pequeños actores locales y pequeñas empresas que venían de las 
antiguas ollas comunes, para que se proveyera el programa de alimentación en las 
comunas más complicadas y carenciadas. En esas zonas ingresan empresas con 
distinto RUT, pero operadas bajo el mismo ente controlador. Se inhibe la 
participación de nuevos actores en el mercado.
Señaló que el nivel de precios en el que se está adjudicando la licitación es 
muy bajo, y que les preocupa porque hay nuevas exigencias de platos, etc., con 
valores bajos, que hace imposible materializar las exigencias de las minutas en la 
realidad. Esperan poder contar con estudios que informen el sustento de las 
modificaciones que se pretenden instaurar, y el costo respecto de lo que se está 
solicitando en esta nueva licitación, puesto que lo que se paga dice relación con una 
formulación de platos de hace 3 años, que no cumplen con las exigencias al día de 
hoy.
Finalmente sostuvo que hay preocupación en torno al costo del programa y 
las remuneraciones de las manipuladoras de alimentos, cuyo sueldo mensualizado 
bruto es de $886.000 pesos. De acuerdo a la cantidad de días que funciona el 
programa de alimentación y considerando el tope de raciones que puede preparar 
una manipuladora de alimento, que es de 70 raciones diarias, se genera un déficit 
que no ven como puede cubrirse considerando los valores de la licitación actual. A 
mayor abundamiento, sostuvo que estos valores representan para la Junaeb, un 
ahorro de cerca del 8% o 9% de su presupuesto.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Gómez sostuvo que, en su calidad de abogado, le ha tocado 
participar en procesos de insolvencia de las empresas del año 2014-2015. Cuando 
los precios están bajo la línea flotación de los costos, es decir, en perdida, las 
empresas pueden quebrar, y que esto ya ocurrió el año 2014 donde se dejó sin 
pagar cerca de 3 mil millones de pesos. Posteriormente, en el año 2015, otra 
empresa quebró sin poder pagar las remuneraciones de las manipuladoras de 
alimentos, dejando un vacío incobrable de casi 12 mil millones de pesos. Lo anterior 
afectó al mercado de forma notoria.
Añadió que en dicha oportunidad, la Junaeb no quiso pagar las cotizaciones 
previsionales, lo que llevó a que se presentara una demanda por parte de las 
manipuladoras de alimentos contra la Junaeb en su calidad de empleador 
subsidiario, condenándose al pago de más de 2.000.000 por ley N° 19.631, que 
impone obligación de pago de cotizaciones previsionales atrasadas como requisito 
previo al término de la relación laboral por parte del empleador..
Hoy, sostuvo, los precios de licitación están bajo los precios mínimos. Por tanto, 
este indicador objetivo que en definitiva se está anunciado es grave, tiene una 
preocupación no menor para el Estado, hoy hay una empresa que se adjudicó más 
de un millón de raciones, lo que podría generar una cifra considerable en torno a 
posibles quiebras de empresas. Sobre todo considerando que hay empresas 
operando bajo la línea de flotación de costos.
2) Se recibió al Profesor Titular de Nutrición de la Facultad de Medicina de la 
Universidad de Chile, Magister en Salud Pública, Médico Cirujano Eduardo 
Atalah Samur, quien expuso los resultados de su estudio sobre la calidad 
nutricional de la leche.
El señor Atalah sostuvo que no hay ventajas nutricionales sobre la leche en 
polvo o líquida. Concuerda en que es positivo propender al cambio en la 
alimentación escolar, pero el cambio en la leche líquida a polvo tiene dos razones, 
una nutricional -discutible- y otra de aceptabilidad -discutible también- porque no 
hay estudios que digan que la leche líquida es más aceptable que la leche en polvo. 
Los temas que se han planteado, de almacenamiento, stock, precio, es algo a 
considerar. No hay aparentemente ninguna razón que justifique este cambio.
3) Se recibió al Secretario General de la Junaeb, para analizar diversas 
materias, entre otras, las de los puntos 1) y 2), anteriores.
El señor Jaime Tohá explicó que han existido importantes cifras de obesidad 
y focos de desnutrición a raíz de la pandemia, y que todas las medidas que se 
toman, apuntan en esta línea.
En relación a los precios de la licitación, sostuvo que le llama la atención que, en 
licitaciones transparentes y competitivas, cuando el estado alcanza mejores precios, 
se hagan críticas a aquello. Especialmente porque este programa es uno que no 
tiene cobertura universal. Hay más de un millón de niños que no están dentro del 
plan de alimentación porque no hay recursos que permitan incorporar a ellos, por lo 
que les llama la atención que exista molestia por estos recursos.
En este mismo sentido, añadió que se sostiene que la leche líquida es más 
cara, pero se reclama una baja en el precio de la licitación. Con todo, la calidad de 
la leche en polvo es similar a la leche líquida, pero en Junaeb se entregan fórmulas 
lácteas que no es lo mismo que la leche en polvo, porque son leches de 
subestándares que no están en el mercado. Los niños tienen el mismo derecho de 
acceder a alimentación de calidad. En este sentido no le parece razonable que los
--- PÁGINA 6 ---
6
niños sean quien pague el costo de los problemas de mercado, ni que no puedan 
consumir leche de igual calidad a la que consumen todos.
Informó que siempre en el plan de alimentación entran productos de mejor 
calidad y salen los de peor calidad. Por ejemplo, con el pan, sale el pan tradicional 
e ingresa el pan integral, el cerdo sale y se reemplaza por pescado, ante la mala 
aceptación de los niños, pero no se ha generado problema alguno con panaderos o 
productores de cerdo. A su juicio, lo que ocurre con la leche, es que existe un grupo 
de empresas interesadas en vender fórmula láctea porque saben que es un 
producto con subestándares que no puede venderse en el mercado.
En este sentido, sostuvo que el cambio de la leche tiene que ver con el 
consumo, la leche en polvo tiene la misma calidad nutricional, eso opera cuando los 
niños se la toman, pero no tiene el mismo nivel de aceptación. Estas decisiones 
tienen que ver con la dificultad de operar la leche en 12 mil cocinas, por lo que las 
preparaciones no quedan igual en todas partes. La preparación en las cocinas 
genera desviaciones en los estándares de calidad, por la forma en que se producen. 
El objetivo es aumentar el consumo de la leche y mejorar la calidad de la 
alimentación de los niños.
En relación a las canastas de alimentos, explicó que se entregó un total de 
más de 20 millones. Estas canastas fueron un esfuerzo importante, debiendo 
reasignarse recursos. Hay una baja de las canastas hacia el ciclo 11 y 12, ello 
obedece a que ciertos comedores transitaron a una comida presencial. Lo que se 
ha dicho es que no se entregó una canasta número 13, es porque ello no se 
contempló. Las canastas cubren la alimentación durante el ciclo escolar, por tanto, 
el ciclo duró hasta el 3 de diciembre, entregándose canastas hasta el 3 del mismo 
mes.
Respecto de la licitación del período anterior, aclaró que lo que hay es una 
empresa que solicita un recurso de invalidación por un problema contable de uno 
de los oferentes que se adjudicó la licitación el año pasado, lo que hizo la Junaeb 
es solicitar informe a la Facultad de Negocios y Economía de la Universidad de 
Chile, Se ha insistido con recursos por esta empresa, siendo rechazados a la fecha, 
porque los informes de la Universidad de Chile dan cuenta que en materia contable, 
todo está en orden. Están a la espera de otros organismos que hacen su 
investigación, y de aparecer antecedentes nuevos que no se tengan a la vista, la 
Junaeb hará cumplir todas las cláusulas de los contratos.
En otro orden de ideas, mencionó que, gracias a una reestructuración muy 
criticada y con mucha resistencia, están ya en condiciones de decir que es un 
servicio que tiene la capacidad de abordar el histórico de multas que se arrastraban. 
Se ha efectuado la cobranza judicial de las empresas que han incumplido para que 
concurran al pago de sus multas. Además, durante el año 2021, aquellas empresas 
morosas, pierden parte del puntaje técnico para la licitación. Han recaudado más de 
9 mil millones en multas, hay 3.200 millones en cobranza prejudicial y garantía.
Por otra parte, señaló que aún no se responde a todos los oficios que han 
recibido, pero en términos de contexto, han respondido en el último año cerca de 
2.000 requerimientos de información. No es un problema de voluntad, lo que hay es 
un problema de volumen. La dirección nacional es un equipo de 4 personas y hacen 
el mayor de los esfuerzos en responder.
Se refirió a licitación del próximo año relativa a los computadores, explicando 
que se han adjudicado más de 100.000, hay más de 30.000 que no fueron ofertados,
--- PÁGINA 7 ---
7
pero ya se encuentran en proceso de adjudicar esta cantidad faltante. Esperan 
entregar computadores entre el 15 de abril y el 27 de mayo.
Respecto al actual proceso licitatorio, mencionó que la Contraloría ha tomado 
razón de este. Esta licitación tiene las mismas bases que el proceso licitatorio del 
año anterior. Sostuvo que ellos no pueden responder a los intereses de las 
empresas, y que esta licitación no solo cambia la leche, sino que incorpora leche, 
huevos, quinoa, granola al desayuno. Se duplican productos del mar, se baja el pan 
a 50%, se incorporan platos de estaciones y platos regionales. A su juicio fue una 
licitación competitiva, con muy buen precio, y con una mejora sustancial de los 
platos.
Agregó que no solo le preocupan los antecedentes de procesos anteriores 
sobre quiebra de empresas ligadas a Junaeb, pero para evitar aquello tienen como 
socio actual a la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, y se 
analizan los estados financieros de las empresas cada tres meses, se hacen análisis 
de las ofertas, etc. Hay mecanismos anticipados para reemplazar a empresas que 
entren en problemas financieros.
El diputado Venegas explicó que no existía en la información en esta 
Comisión, de que el señor Martínez fuera dueño de una empresa de Junaeb. La 
comisión no busca defender intereses particulares de nadie, sino que el interés es 
los NNA y el correcto uso de los recursos públicos.
El señor Silva aclaró que efectivamente el señor Martinez es dueño de una 
empresa, como lo son varios miembros del centro. Agregó que lo que les preocupa 
es el funcionamiento normal del programa de alimentación, especialmente ante los 
costos de manipuladoras y algunos productos, que a su juicio, no lograrían cubrirse 
de buena forma
El señor Gómez hizo presente que fue asesor legal de la SVS cuando quebró 
Inverlink, y que esas empresas cumplían con todos los targets de auditoría. Reiteró 
que el problema a su juicio es real, pueden darse estados de insolvencia o quiebra 
en empresas que se han adjudicado el proceso licitatorio de la Junaeb, puesto que 
los precios son muy bajos.
La diputada Girardi solicitó antecedentes de este centro de investigación, en 
orden a determinar el propósito, objetivos, etc., puesto que buscó información en 
internet sobre este centro y antecedentes sobre sus integrantes y no encontró. Le 
interesa aquello porque si son empresas, puede existir un conflicto de interés.
Aclaró que la Junaeb nunca ha hecho entrega de leche en polvo, sino de 
fórmula láctea, y que le gustaría saber la opinión del doctor sobre esto, porque él se 
refirió a la leche en polvo. Preguntó, a su vez, al director de la Junaeb si las 
empresas que concurren a licitación, son empresas que se auto proveen de los 
productos, es decir, si son productores de los mismo.
Por su parte, consultó por la licitación de este año, a fin de saber si existen 
contratos o adjudicaciones que ya estén firmados para proveer los servicios del año 
2022, y si puede informarse qué empresas son, cuantas se harían cargo de entregar 
la alimentación del año 2022 y cuando vencería la licitación
Respecto lo planteado por el directos de la Junaeb, en orden a que se busca 
generar una mejora sustantiva a alimentación, con los precios que se están 
pagando, preguntó si se hará efectiva esta mejora. Lo anterior, por cuanto la Junaeb 
tiene una mala capacidad de fiscalizar, especialmente cuando las minutas difieren 
completamente de lo que se sirve en los establecimientos educacionales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Agradeció el compromiso a entregar información por parte del señor Tohá, 
pero solicita que sea accesible, porque la forma de responder muchas veces 
obstaculiza la labor fiscalizadora, cuestión que ha pasado en la respuesta de 
algunos oficios
El diputado Venegas, hizo preguntas al señor Tohá a nombre del diputado 
Bobadilla, quien estuvo impedido de llegar a la sesión ¿Hay diferencia proteica entre 
la leche en polvo y la leche líquida? ¿Porqué con leche líquida no habrá 
manipulación, a diferencia de lo que ocurre con la fórmula láctea? Lo anterior, por 
cuanto entiende que la leche líquida no viene en envases individuales, pudiendo 
sufrir manipulación. Finalmente preguntó ¿Cómo justifica el tremendo incremento 
en los costos que tendrá el programa?
El diputado Venegas preguntó por la situación de la empresa Merkén SpA y 
Saludable Spa, que corresponderían a un mismo grupo económico que opera bajo 
distintos rut, y que en procesos anteriores habrían obtenido incluso sanciones, no 
obstante, hoy se estarían adjudicando más de un millón de raciones. Preguntó 
también, ¿cómo se garantiza la continuidad de los servicios de alimentación? 
¿cuanto es el total de servicios que se entregan a nivel país? Lo anterior, 
considerando los antecedentes aportados en orden a que hay empresas que 
estarían operando con precios bajo la línea de costos.
El diputado Romero sostuvo que suele ser una mala práctica, que ciertas 
empresas se adjudican a valores inferiores, pero al momento de ejecutar obras, se 
hace una solicitud de ampliación, y que esto pasa mucho por ejemplo en materia de 
construcción; preguntó si aquello ocurre en Junaeb.  A su vez, preguntó que es una 
fórmula láctea.
Finalmente, explicó que, ante la quiebra de una empresa, la Junaeb ha 
asumido la obligación de pagar cotizaciones previsionales, alcanzando sumas de 
más de dos mil millones de pesos, por lo que se pregunta ¿de dónde salen estos 
recursos?
El señor Tohá sostuvo que existen empresas relacionadas, hay un largo 
debate en torno a eso, pero la ley de compras y la legislación permite que cada una 
concurra. Considera que es una situación no deseable, pero que no puede hacer 
más que lo que la ley lo faculta.
En cuanto a la pregunta de si hay contratos para el 2022, mencionó que el 
proceso licitatorio está en el mismo paso que en años anteriores, ya se hizo una 
adjudicación y están esperando la toma de razón de la Contraloría General de la 
República. Añadió que estos contratos se adjudican por 3 años. Lo que sí ya es 
público, son las ofertas económicas que cada empresa ha hecho.
En relación a las ofertas que puede hacer cada empresa y si son efectivas o 
no, explicó que han avanzado en fiscalización, las bases cada vez son más 
estrictas, se han incorporado cláusulas que ponen término anticipado al contrato, y 
que se ejercen, en efecto durante el año 2020, se puso término anticipado al 
contrato de la empresa de la región de los lagos. Queda trabajo pendiente a fin de 
aumentar la capacidad de supervisión del servicio.
En lo relativo a las licitaciones, aclaró que se evalúa antigüedad de la 
empresa, comportamiento, pero lo que no se oferta es la comida, dado que esta 
viene fijada por el Estado, y si la empresa no cumple con ello se aplica sanción 
correspondiente.
--- PÁGINA 9 ---
9
Acerca de la fórmula láctea, hizo presente que hay estudios cualitativos y 
cuantitativos que dan cuenta que a los estudiantes no les gusta la fórmula láctea. 
Además, hay diversas calidades, no se reconstituye como ocurre con la leche en 
polvo. En cuanto al aumento de costos, la licitación actual salió más barata, por lo 
que no hay aumento de precio por las mejoras que se han hecho y que ya se 
enumeraron. En cuanto a la fórmula láctea, es un subproducto de la leche, tiene un 
porcentaje de leche, un porcentaje de suero, es una fórmula que busca emular los 
nutrientes de la leche, pero aun así no los alcanza, es un producto de calidad 
inferior, con grumos, mal color, mal sabor.
Aclaró que se han tomado una serie de medidas para evitar la quiebra en 
distintas empresas, en ningún caso se ha dado la mala práctica de adjudicar bajo 
precio y solicitar adicional. No tiene conocimiento que en la práctica ello haya 
ocurrido, al menos en este servicio. Cuando las empresas quiebran, se hacen 
efectivas las garantías para concurrir al pago de obligaciones pendientes, no 
obstante cuando el Estado es condenado al pago de ciertas obligaciones, debe 
proceder al pago de las mismas.
El diputado Pardo preguntó si es efectivo que la formulación de la fórmula 
láctea la realiza la Junaeb y si la aceptabilidad es distinta.
La diputada Girardi sostuvo que una conclusión de la Comisión Especial 
Investigadora, fue no adjudicar licitaciones a empresas multadas o sancionadas por 
la Junaeb. En efecto, se solicitó que ello fuere parte de las bases de licitación, sin 
embargo muchas de las empresas actuales en el proceso de licitación tienen 
reiteradas multas.
El diputado Venegas preguntó por el total de raciones que se entrega por la 
Junaeb, y si es efectivo que son cerca de 300 millones de dólares los costos 
comprometidos.
El señor Tohá sostuvo que se entregan cerca de 3,6 millones de raciones al 
día, y que el presupuesto del servicio es cercano a 900 millones de dólares, en cada 
licitación se licitan cerca de 300 millones de dólares. Se tiene un presupuesto total 
de más de 3.000 millones de pesos diarios. Se invierte cerca de 2,5 dólares por niño 
al día, que comparado con la región latina es muy superior. Se invierte en promedio 
de 0.3 a 1 dólar en promedio y se da una sola comida, mientras en Chile hay 
desayuno y almuerzo.
Este programa año tras año tiene mejoras y se busca tener licitaciones 
competitivas. La gradualidad de los cambios responde a ello.
En cuanto a la posibilidad de no adjudicar a empresas que tienen multas, 
informó que aquello resulta imposible porque todas las empresas tienen multas. Hay 
muchas multas por muchas cosas pequeñas, y que al año se cursan cerca de 
15.000 multas. El puntaje técnico de las empresas permite evaluar la experiencia 
de ellas, cuantas multas tienen, etc. En el fondo hay un castigo en el puntaje técnico. 
Se castiga a las empresas que tienen multas y se castiga muy duro a quien no 
concurre a pagarlas.  Agregó que no hay ninguna empresa que no tenga multas.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 10 ---
10
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:58 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión