======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21913&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
9ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
10 DE MAYO DE 2022, DE 15:06 A 15:48 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto
del proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 
13893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial las diputadas Sara Concha Smith, Helia 
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano Salazar, Emilia 
Schneider Videla (en reemplazo de la diputada Rojas), y los diputados Héctor Barria 
Angulo, Fernando Bórquez Montecino, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla 
Valenzuela, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio. Concurrió en forma 
telemática el diputado Hugo Rey Martínez. Asistió, además, la diputada Daniella 
Cicardini, en forma presencial.
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial el Subsecretario de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, y en forma temlemática la asesora 
legislativa de Gabinete, señora María Fernanda Gonzalez Lima; la Coordinadora de 
la Unidad de Legislación y Políticas Públicas de la Asociación OTD Chile 
(Organizando Trans Diversidades), señora Emilia Oyarzún Golzzio; la Presidenta 
de la Fundación Elim, señora Sara Alvarado Flores, y la Presidenta de la Agrupación 
Padres y Apoderados Presentes, señora Tania Lagos Anabalón, acompañada de la 
psicóloga Liset Quilodrán.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 7ª y 8ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitudes de audiencia con 
esta Comisión derivadas por el diputado Fernando Bórquez:
1) Del señor Gustavo Baehr Neira, de la Corporación Comunidad y Justicia, 
a fin de exponer su postura sobre el proyecto de ley boletín N° 13893-04, en tabla.
2) Del señor Sebastián Cáceres Muñoz, del Observatorio de Derechos 
Humanos, para apoyar la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados y diputadas Cariola, Hertz, Hirsch, Molina, Ñanco, Pizarro y Santana que 
modifica la ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
--- PÁGINA 2 ---
2
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en materia de violación 
a los derechos humanos en Chile (boletín N° 14885-04).
Se tomó conocimiento
2.- Cuatro informes elaborados por la Sección Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, relativos a la salud mental 
escolar, en respuesta a requerimientos parlamentarios sobre la materia:
-Salud mental escolar en Chile. Algunas referencias sobre investigaciones 
académicas recientes (N° SUP: 134299).
-Salud mental escolar en los Estados Unidos. Marcos legales y 
programáticos (N° SUP: 134297).
-Salud mental escolar en Noruega. Legislación y políticas (N° SUP: 134339).
-Políticas de salud mental escolar. El caso de Inglaterra (N° SUP: 134340).
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 16 del Presidente de la Confederación Nacional de 
Asociaciones de Funcionarios Asistentes de la Educación de Chile (CONFEMUCH), 
señor Arturo Escarez Opazo, por medio del cual se refiere a la pertinencia de 
entregar asignación de zona a los asistentes de la educación (ley N° 21.109, artículo 
duodécimo transitorio) y contempla un estudio, que fue entregado a la Comisión 
Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional el año 2020. Sostiene que han 
solicitado en reiteradas oportunidades un pronunciamiento a las distintas 
autoridades (Ministerios de Hacienda y de Educación, a las Comisiones de 
Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, a la Comisión de Educación de 
la Cámara de Diputados y a la Mesa de Trabajo que el Ejecutivo comprometió en el 
Congreso con la Mesa del Sector Público), sin tener una respuesta concreta sobre 
esta materia y ya han transcurrido más de tres años a la espera de ese beneficio. 
Esa confederación ha realizado consultas a la Contraloría General de la República 
sobre la pertinencia de la asignación, la que resuelve (dictamen N° E 199475/2022), 
que dicho beneficio es de competencia exclusiva del Poder Legislativo y del 
Ejecutivo. Solicitan gestión y apoyo para que los asistentes de la educación de los 
Servicios Locales de Educación Pública perciban esa asignación. Adjunta dictamen 
N° E 199475/2022 y el estudio realizado por el Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento
4.- Comunicación de las Presidentas de los Centros de Padres, Madres y 
Apoderados del Liceo N° 1 Javiera Carrera, señora Marisol Valenzuela, y del Liceo 
Darío E. Salas, señora Catherine García García, quienes solicitan audiencia con la 
Comisión a fin de dar cuenta de la situación que afecta a la educación municipal en 
la comuna de Santiago.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la estudiante de la Universidad Arturo Prat de 
Iquique, señora Doris Espinosa Tapia, quien señala que viene arrastrando desde 
2018 hostigamiento de parte de esa Universidad, la que ha presentado 
documentación falsa ante la Superintendencia Educación Superior, la cual ha 
cerrado su caso sin permitirle defenderse. Manifiesta que sufre de discapacidad 
física y este año, debido al Covid-19, la Universidad no le ha permitido estudiar en 
forma remota lo que la está perjudicando pues le queda 1 año y 6 meses para 
terminar la carrera, lo que la llevará a perder la gratuidad. Relata detalladamente su 
caso, y a pesar de todas las gestiones que ha realizado a través del Ministerio de
--- PÁGINA 3 ---
3
Educación y la SES, e incluso a través del Presidente Gabriel Boric, no ha logrado 
una solución. Solicita apoyo urgente a esta Comisión. Adjunta 16 documentos para 
dejar testimonio de la burocracia y la poca transparencia y porque en 2 meses aún 
no puede tener acceso a sus clases.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
El diputado Malla dio a conocer el caso de la Escuela Raúl Silva Arriaga en 
Arica, la que se encuentra en situaciones precarias. En efecto, sostuvo que vistió la 
que se construyó en 1965 y a la fecha no ha recibido ninguna reparación estructural. 
Los daños estructurales que tiene son enormes y tienen a la comunidad educativa 
expuesta en muchos sentidos.
Agregó que hoy niños y niñas desde prekínder hasta 8° básico sufren día a 
día los graves deterioros estructurales del establecimiento, tales como, techos de 
asbesto, pisos con grietas y hoyos, sistema eléctrico deficiente, alcantarillado en 
mal estado, servicios higiénicos indignos, nulo sombreadero en los patios, nula 
seguridad y una cocina que no cuenta con la seguridad necesaria para otorgar a los 
y las estudiantes la alimentación correspondiente. Estos deterioros tienen como 
consecuencia que los niños y niñas del establecimiento se expongan 
constantemente al sol en los recreos, que sufran accidentes producto del estado 
peligroso de los suelos y que la escuela ha estado expuesta durante los últimos 10 
años a constantes robos de implementos tecnológicos, útiles escolares y alimentos, 
por su nula seguridad.
Añadió que la dirección del establecimiento intentó en dos ocasiones 
gestionar ayudas desde las autoridades, así el año 2016 la Superintendencia de 
Educación informó el inicio de un proyecto que tenía por objeto la remodelación de 
la escuela y en el año 2018 el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) fue 
oficiado por la Superintendencia para iniciar un proyecto de construcción. 
Lamentablemente, ninguna de las dos instancias se concretaron.
En este sentido, solicitó se oficie al Ministro de Educación, al SEREMI de 
Educación de la región de Arica y Parinacota, SLEP Chinchorro, para que gestionen 
las medidas necesarias para iniciar un proyecto de construcción de un nuevo 
establecimiento para la comunidad educativa de la Escuela Raúl Silva Arriagada de 
la ciudad de Arica.
La diputada Cicardini sostuvo que el día 30 de marzo, se reunió con SLEP 
Huasco, con Nicole Tapia, madre de Vicente, pequeño que ha sido víctima de 
agresiones en la escuela Ignacio Carrera Pinto, Preocupación de la madre por la 
falta de acción del establecimiento, medidas por responsables, y esa situación 
merece ser revisada. Al hacerse esta denuncia, la madre manifestó que el daño que 
ha recibido su hijo no sólo ha sido lamentable, sino que el personal docente es quien 
cataloga al niño como “amanerado”, lo que da pie luego a que los niños lo molesten.
Agregó que la madre hizo denuncias al tribunal de familia, porque el niño ha 
terminado en urgencias, el tribunal ordenó ciertas medidas pero el establecimiento 
educacional no las ha cumplido. El director del SLEP se comprometió a revisar la 
situación y tomar medidas, pero aun no pasa nada.
Añadió que, la Superintendencia de Educación abrió un proceso de 
fiscalización, dado que los antecedentes dan cuenta de un presunto incumplimiento 
dela normativa educacional.
--- PÁGINA 4 ---
4
En este sentido, solicitó se oficie al director del SLEP de Huasco, a fin de que 
informe porqué no ha adoptado las medidas comprometidas en la reunión realizada, 
además indicar qué medidas ha tomado respecto del personal docente y directivo 
de dicho establecimiento para evitar la normalización de conductas agresivas entre 
alumnos y alumnas; a la Dirección de Educación Púbica a fin de que informen sobre 
acciones ejecutadas ante la denuncia presentada y a las medidas adoptadas al 
respecto para que las agresiones no se continúen repitiendo; al Ministerio de 
Educación, a fin de que analice la denuncia y fiscalice dentro del ámbito de su 
competencia; a la Superintendencia de Educación a fin de informar el estado del 
proceso de fiscalización en curso y el resultado de la fiscalización realizada; y a la 
defensoría de la niñez, para que fiscalice en terreno los hechos denunciados y 
adopte todas las medidas que corresponden dentro del ámbito de su competencia.
El diputado Barría sostuvo que en su calidad de integrante de la Comisión, 
se ha podido reunir con asistentes de la educación, con representantes del colegio 
de profesores, padres y apoderados, y con la directora del SLEP Llanquihue. En 
este sentido, solicitó se oficie al SLEP Llanquihue, a fin de que este remita los planes 
vinculados a problemas de infraestructura que presentan los establecimientos 
educacionales de la región, así como también a fin de que informen problemas que 
aquejan a los SLEP y aspectos que podrían mejorarse.
A su vez solicitó se oficie al Ministerio de Educación, por la situación que se 
vive en la comuna de San Pablo, donde los profesores y asistentes de la educación 
se encuentran movilizados por el no pago de sus cotizaciones previsionales por 
parte del Municipio, y otros problemas vinculados a su liquidación de sueldo.
El diputado Santana explicó que 120 estudiantes de la comuna de Caldera 
no pueden acceder a un establecimiento educacional, y que con fecha 13 de abril, 
la alcaldesa de la comuna de Caldera, envió al Ministerio una presentación, 
proponiendo que dos establecimientos de la comuna -la escuela Manuel Orella y 
escuela Byron Gigoux- puedan aumentar la matrícula realizando una modificación 
al reconocimiento oficial, que es el obstáculo que presentan tales establecimientos 
para albergar más estudiantes. Solicita se oficie al Mineduc para responder a la 
brevedad a este planteamiento.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, al Seremi de Educación de la región de 
Arica y Parinacota, al SLEP Chinchorro, a fin de que gestionen las medidas 
necesarias para iniciar un proyecto de construcción de un nuevo establecimiento 
educacional para la Escuela Raúl Silva Arriagada de la ciudad de Arica
Lo anterior por cuanto dicho establecimiento educacional fue construido en 
1965, y a la fecha no ha recibido reparaciones estructurales de ningún tipo, lo que 
se ha traducido en un daño estructural y una infraestructura deficiente que pone en 
riesgo a la comunidad educativa en su totalidad. En efecto pueden mencionarse 
como problemas de la escuela, techos de asbesto, pisos con grietas y hoyos, 
sistema eléctrico deficiente, alcantarillado en mal estado, servicios higiénicos 
indignos, nulo sombreadero en los patios, nula seguridad y una cocina que no 
cuenta con la seguridad necesaria para otorgar a los y las estudiantes la 
alimentación correspondiente.
Cabe hacer presente que la dirección del establecimiento intentó en dos 
ocasiones gestionar de las autoridades, así el año 2016 la Superintendencia de
--- PÁGINA 5 ---
5
Educación informó el inicio de un proyecto que tenía por objeto la remodelación de 
la escuela y en el año 2018 el Servicio Local de Educación Pública fue oficiado por 
la Superintendencia para iniciar un proyecto de construcción. Lamentablemente, 
ninguna de las dos instancias se concretaron.
2.- Oficiar, por la situación acaecida al interior de la escuela Ignacio Carrera 
Pinto, de Vallenar, donde se habría dado un importante caso de maltrato en contra 
de uno de sus estudiantes, Vicente, el que es catalogado por el personal docente 
de “amanerado”, cuestión que ha dado pie para que los compañeros de curso lo 
molesten.
En efecto, la madre del menor, señora Nicole Tapia da cuenta de la 
preocupación que le asiste ante esta situación, e informa que habría acudido al 
Tribunal de Familia a fin de que se adopten medidas de protección en favor de su 
hijo, dado que, incluso, el niño ha terminado en urgencias por estas situaciones. Así 
las cosas, el ente judicial ordenó al establecimiento educacional la adopción de una 
serie de medidas, las que no han sido cumplidas hasta la fecha.
La señora Nicole Tapia sostuvo una reunión con el director del SLEP Huasco, 
quien se comprometió a revisar la situación y tomar medidas, pero a la fecha no ha 
habido cambios. En esta misma línea, la Superintendencia de Educación abrió un 
proceso de fiscalización, dado que los antecedentes dan cuenta de un presunto 
incumplimiento dela normativa educacional. En razón de lo anterior se ha acordado 
oficiar:
a) Al SLEP de Huasco, a fin de que informe por qué no ha adoptado las 
medidas comprometidas en la reunión realizada, además indicar qué medidas ha 
tomado respecto del personal docente y directivo de dicho establecimiento para 
evitar la normalización de conductas agresivas entre alumnos y alumnas.
b) A la Dirección de Educación Púbica a fin de que informen sobre acciones 
ejecutadas ante la denuncia presentada y a las medidas adoptadas al respecto para 
que las agresiones no se continúen repitiendo.
c) Al Ministerio de Educación, a fin de que analice la denuncia y ejerza su 
potestad fiscalizadora dentro del ámbito de su competencia.
d) A la Superintendencia de Educación, a fin de que informe el estado del 
proceso de fiscalización en curso y el resultado de la fiscalización realizada.
e) A la Defensoría de la Niñez, para que fiscalice en terreno los hechos 
denunciados y adopte todas las medidas que corresponden dentro del ámbito de su 
competencia.
3.- Oficiar al SLEP Llanquihue, a fin de que remita planes en relación a 
problemas de infraestructura de los establecimientos educacionales de la región. A 
su vez, informe aspectos de gestión que podrían mejorarse y problemas que 
aquejan al SLEP.
4.- Oficiar la Ministerio de Educación, en relación a la situación que aqueja a 
los profesores y asistentes de la educación de la comuna de San Pablo, quienes se 
encuentran movilizados por el no pago de sus cotizaciones previsionales por parte 
del Municipio, y otras irregularidades en sus liquidaciones de sueldo.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación por la situación que aqueja a la comuna 
de Caldera, donde 120 no pueden acceder a un establecimiento educacional. Es 
menester hacer presente que con fecha 13 de abril, la alcaldesa de la comuna de 
Caldera, envió al Ministerio de Educación una carta en la que proponía que dos
--- PÁGINA 6 ---
6
establecimientos de la comuna -la escuela Manuel Orella y escuela Byron Gigoux- 
puedan aumentar la matrícula realizándose una modificación al reconocimiento 
oficial, que es el obstáculo que presentan tales establecimientos para albergar más 
estudiantes.
VIII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de 
origen en moción, boletín N° 13.893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
La señora Oyarzún agradeció la invitación a participar de este espacio, y 
sostuvo que para lograr analizar la problemática en la que se encuentran, es 
necesario entender la violencia estructural a la que se enfrentan las comunidades 
trans, travestis y no Binarias residentes en Chile, violencia que comienza muchas 
veces desde los círculos formativos de cada familia, espacios educativos, espacios 
de pares, entornos laborales, servicios de necesidad pública y servicios privados, 
además de la legislación actual, que si bien ha logrado avances, sigue manteniendo 
a la población trans en una profunda orfandad desde el punto de vista proteccional 
del Estado.
En este sentido, informó que las infancias y adolescencias trans, vale decir, 
aquel grupo de personas de temprana edad, pertenecientes a un grupo 
especialmente violentado en todas las esferas sociales, sufren la violencia muchas 
veces sin las herramientas suficientes para poder defenderse frente a esto, donde 
el desarrollo de su salud mental comienza a deteriorarse día a día. En esta línea, 
desde la OTD, han visto casos donde lamentablemente, muches niños han tenido 
que sufrir la violencia desde sus hogares, violencia a la que se enfrentan una vez 
que comienzan a vivir su identidad de género auto percibida y por tanto su 
expresión.
Agregó que esta violencia se replica en espacios educacionales, donde se 
ejerce en contra de personas trans tanto por sus pares como por adultos 
responsables de dichos establecimientos, y donde respuestas como la indiferencia, 
la no denuncia, e incluso ladiscriminación y violencia ejercida por ellos, merman 
profundamente el autoestima de sus víctimas, potenciando el desarrollo de 
sentimientos de odio y vergüenza hacia si mismos, y lamentablemente, incrementan 
la probabilidad de autolesionarse, o engrosar la alarmante cifra de suicidios de las 
personas trans.
En razón de lo anteriormente expuesto, señaló que para poder implementar 
políticas públicas que resuelvan la situación de la violencia cotidiana sufrida por la 
comunidad trans, deben haber estudios cuantitativos de la población, para poder de 
esa forma cifrar las necesidades y legislar en estas materias sobre derechos 
humanos de un grupo poblacional históricamente vulnerado.
En este orden de ideas, precisó que las organizaciones de trans diversidades, 
han logrado levantar diversos estudios sobre la población trans, y de esa forma, han 
sistematizado las problemáticas para lograr incidir en que desde el Estado se 
impulsen políticas públicas que efectivamente los protejan y promuevan sus 
derechos.
En este contexto, OTD en colaboración con otras entidades afines, lograron 
desarrollar la “encuesta T” como el primer intento por caracterizar a grupos trans y 
género no conforme en Chile, y que arrojó resultados concluyentes, como por 
ejemplo que el 41,3% de las personas que participaron, reconocieron no adecuarse
--- PÁGINA 7 ---
7
al género impuesto entre los primeros 5 años de vida, un 39,4% se reconoció entre 
los 6 y 11 años, lo que da como total, que un 80,7% de las personas, que se auto 
percibieron de un género distinto al que se les impuso, y por tanto, desde la más 
temprana infancia, se vieron expuestes a discursos trans odiantes que pudiesen 
haber afectado su autoestima y aumentado sus niveles de ansiedad.
Siguiendo lo anterior, un 37,8% comenzó a vivir su identidad de género entre 
los 12 a 18 años, un 35,9% entre los 19 y 25 años, resultado que arroja, la temprana 
edad en que las personas trans y no binarias se exponen a la violencia propiamente 
tal, al expresar su propia identidad, y por tanto, comenzar a ver mermada su calidad 
de vida en espacios, sociales, familiares, educativos, y de salud, entre tantos otros.
Agregó que las personas trans y no binarias reconocen su infancia, como el 
primer momento de reconocimiento de su identidad de género, o de una identidad 
diferente al de sus pares de la misma edad, expresándose en afinidades a 
actividades asociadas a otro género, siendo esta situación entendida por ellos como 
algo malo o que debían mantener en secreto.
Informó que la violencia ejercida en las escuelas y lugares de estudio, afectó 
a un 40% de las personas que participaron, donde el 34% declaró haber sufrido una 
alta o muy alta discriminación entre los 10 y los 13 años, y donde el rango etario de 
13 a 18 años en la etapa educativa, es aquella en donde se sufre la discriminación 
en todos sus grados, siendo la discriminación más frecuente el cuestionamiento de 
sus identidades con un 50%, mientras que otras formas como haber sido ignorado 
o agredido física o verbalmente constituye un 39%, desglosándose en que sus 
compañeros de escuela y amigos son quienes tienden a agredir verbalmente, y los 
profesores y directivos de educación, quienes ignoran y cuestionan la identidad de 
personas de las trans diversidades.
Este constante estrés en razón de estar todos los días expuestos a 
discriminación y violencia han incidido en los intentos de suicidio, ya que un 56% de 
les participantes, señaló haber intentado suicidarse, siendo la edad de los primeros 
intentos de suicidio, entre los 11 y 15 años, con un 46%, y un 26% entre los 16 y 18 
años.
Añadió que si bien actualmente existe la ley de identidad de género y la 
circular de educación N° 812, éstas son insuficientes para detener la violencia que 
se da en los espacios educativos, por lo que la protección y reconocimiento del 
derecho humano a la identidad, necesita una mayor protección normativa para su 
correcta aplicación en la sociedad. Es menester por tanto, que para poder cumplir 
con la debida protección de estos derechos, se regule lo concerniente a su 
aplicación, donde la llegada y acercamiento a la comunidad educativa de la norma 
debe hacerse plasmándola en los reglamentos internos de cada institución, 
pudiendo acceder a ella tanto sus estudiantes como sus padres y apoderados. A su 
vez, sostuvo, debería incorporarse protocolos de abuso sexual, acoso sexual, y 
prevención del suicidio, así como de la desvinculación de profesores y funcionarios 
de la educación que hayan cometido actos de discriminación, acoso o abuso sexual.
La señora Alvarado agradeció la invitación, explicó que es presidenta de la 
fundación ELIM, la cual realiza un trabajo voluntario desde hace 6 años con niños, 
niñas y adolescentes en riesgo social. El trabajo de la fundación consiste en recibir 
los días sábados a los niños, niñas y adolescentes, darles alimentación, y hacer 
clases valóricas y diversos talleres, como fútbol, huerta, manualidades, Precisó que 
acogen a adolescentes de 5 a 17 años.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto al trabajo en terreno, sostuvo que han constatado las carencias 
que sufren estos niños, y que una de las grandes problemáticas ha sido la 
disgregación de la familia. La fundación trabaja mediante estímulos y resultados, 
siendo la herramienta mas poderosa la estimulación, la entrega de valores y la 
entrega de afectos. En este sentido, explicó que han visto en los niños, cambios de 
actitud, superación personal, mayor autoestima, sanidad y restauración interior.
Respecto del proyecto en comento, explicó que como fundación no han 
tenido una tarea fácil, y que han trabajado con niños que hacen bullying como niños 
víctimas de bullying. En este sentido, sostuvo que desde su mirada, el proyecto es 
innecesario porque el acoso escolar se encuentra sancionado por la ley N° 21.430 
sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia; y 
que, además, el proyecto está enfocado solo en niños, niñas y adolescentes trans, 
dejando fuera del objeto de protección a todos los otros niños.
La señora Quilodrán explicó que es psicóloga y que ejerce su profesión 
dentro del contexto educacional. Se refirió al proyecto en tabla, sosteniendo que con 
este proyecto se omite y se le baja el perfil a las urgentes necesidades que hay al 
interior de las comunidades educativas. En esta línea, informó que ha habido en le 
último tiempo, un aumento de violencia grave, aumento del porte de armas blancas 
por parte de los estudiantes, aumento del consumo de sustancias por parte de los 
estudiantes, agresiones físicas y psicológicas entre estudiantes y desde los 
estudiantes hacia los profesores.
Añadió que viven una grave realidad que apremia una respuesta para el 
bienestar de los estudiantes, y que instancias como estas omiten las temáticas de 
fondo realmente importantes, priorizándose materias de casos minoritarios. En esta 
línea, sostuvo que resulta fácil abordar temáticas minoritarias, pero que aquello es 
irresponsable. Hizo un llamado a recorre lo establecimientos educacionales del país 
preguntando qué es lo realmente urgente para cada establecimiento, qué es lo que 
necesitan trabajar.
Afirmó que la palabra inclusividad se transformó en algo ideológico, más que 
en un verdadero sentir de inclusión. El proyecto que hoy se discute es 
discriminatorio. En esta línea, sostuvo que no quieren que se imponga un 
reglamento de convivencia escolar desde un escritorio en Santaigo, cuando las 
realidades son tan diversas en las regiones y las zonas rurales.
Agregó que al hablar de suicidio, debe tenerse presente que este es 
multicausal, y que los protocolos de suicidio son escasamente conocidos al interior 
de los establecimientos educacionales. En esta línea, explicó que es necesaria la 
fiscalización, el empoderamiento de las comunidades educativas, la promoción de 
la participación de padres y apoderados, porque es este el mayor factor protector 
de las comunidades.
Finalmente, refriró a un comentario que se hizo en la sesión especial de fecha 
05 de mayo de 2022, donde se dijo que las personas trans habían sido comparadas 
con personas en situación de discapacidad, como si estar en una situación de 
discapacidad fuere una ofensa. Afirmó que no es una ofensa poder equiparar las 
necesidades que existen, menos aun cuando se habla de personas con 
capacidades diferentes. Este proyecto no integra todos los casos de violencia que 
aquejan a los niños, por lo que es despectivo hacia los demás.
La diputada Schneider precisó que al señalar que no es correcto comprarse 
la población trans con las personas en situación de discapacidad, no lo hace con 
una valoración negativa de las personas con discapacidad, sino que es impreciso,
--- PÁGINA 9 ---
9
porque las personas trans no tienen ningún tipo de enfermedad o discapacidad 
derivada de su identidad. Hizo esta aclaración a fin de que no se malentienda el 
debate.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:48 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión