======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14175&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
2ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
22 DE MARZO DE 2022, DE 15:01 A 16:58 HORAS.
SUMARIO: Se escuchó a diversas organizaciones, las cuales
presentaron sus principales demandas colectivas.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial las diputadas Mónica Arce Castro, Helia 
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano Salazar y Emilia 
Schneider Videla (en reemplazo de la diputada Camila Rojas), y los diputados 
Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, 
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio. Asistió en 
forma telemática, la diputada Sara Concha Smith. También asistieron 
presencialmente la diputada Daniella Cicardini y el diputado Félix González;
Para la orden del día concurrieron en forma telemática, los siguientes 
invitados: el Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile A.G., señor 
Carlos Díaz Marchant; el Presidente de la Confederación Nacional de Asociaciones 
de 
Funcionarios 
Asistentes 
de 
la 
Educación 
Municipalizada 
de 
Chile 
(CONFEMUCH), señor Arturo Escárez Opazo, acompañado por la Secretaria 
General, señora Alejandra Aguilar Navarro; el Presidente de la Federación Nacional 
de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública (AEFEN), señor Manuel 
Valenzuela Albornoz; el representante de la Confederación Nacional de 
Funcionarios de Educación Municipal (CONFUCEM), señor Miguel Ángel Araneda 
Araneda, acompañado por el Presidente de la Confederación Nacional de 
Trabajadores de la Educación Chilena (CONATECH), señor Luis González; y la 
Presidenta de la Confederación Nacional de Jardines VTF Chile, señora Clarisa 
Seco Tapia. El Coordinador Legislativo del Ministerio de educación, señor Marcelo 
Pérez Quilaqueo asistió presencialmente.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 1ª, constitutiva, se puso a disposición de los integrantes 
de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados(as) Rojas y Winter, 
y las exdiputadas Girardi y Vallejo, que perfecciona el proceso de validación de 
estudios de enseñanza no formal mediante la rendición de exámenes libres (boletín 
N° 14810-04).
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Frente Amplio, por la 
que informa que la diputada Camila Rojas será reemplazada transitoriamente en 
esta Comisión, desde el 11 de marzo al 31 de julio del 2022, por la diputada Emilia 
Schneider.
Se tomó conocimiento
3.- Comunicación del jefe de gabinete el Ministro de Educación, mediante la 
cual excusa la inasistencia del Ministro Marco Antonio Ávila Lavanal a esta sesión, 
atendida la existencia de compromisos contraídos previamente, en el marco de 
instalación del gobierno del Presidente Gabriel Boric Font, y solicita que la 
comparecencia del señor Ministro pueda ser reagendada para el próximo martes 5 
de abril.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores 
de la comuna de Yumbel, señor Tomas Bernales Palma, a través del cual narra que 
el año pasado la Municipalidad de Yumbel propuso el cierre de tres establecimientos 
educacionales de esa comuna, y que la comunidad se opuso a esa decisión 
comunal, lo que llevó a ese gremio a exponer esta situación ante esta Comisión. 
Señala que el PADEM fue rechazado por los concejales, pero el alcalde continuó 
con su decisión y cerró la escuela de Canchillas, la prebásica de la escuela de Cerro 
Parra, y la enseñanza media del Liceo Diego Portales. El cierre de la enseñanza 
media del Liceo Diego Portales lo realizó pese a no contar con un documento oficial 
de cierre, además de existir estudiantes con necesidades educativas especiales 
matriculados, y dos procesos judiciales que exigían la nulidad del proceso de cierre 
por vulnerar derechos infanto juveniles. Recuerda que esta Comisión requirió al 
Subsecretario de Educación* informar, entre otros, sobre la legalidad del cierre y 
evitar afectar a las comunidades educativas. Solicita una respuesta y hace presente 
que la información que se les proporcione será relevante en el juicio que se tiene en 
contra del cierre y la afectación a la comunidad escolar del liceo.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la Coordinadora Nacional de la Federación Nacional 
de Sostenedores de Jardines Infantiles y Salas Cunas Particulares (FENAJIP) y 
Presidenta de Párvulo Red A.G. de la Región de Valparaíso, señora Ana Ramírez 
Soto, quien solicita audiencia con la Comisión a fin de realizar las gestiones 
necesarias para realizar cambios en la normativa vigente que afecta directamente 
la real inclusión.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del señor Danilo Herrera Durán, quien en nombre del 
Centro de Políticas Públicas UC solicita audiencia con la Comisión para presentar 
las siguientes investigaciones:
• "Mujeres en Ciencia y Tecnología: Diagnóstico y Propuestas" de las 
académicas Andrea Canales, de Sociología UC; Mariel Sáez y María Isabel Cortez, 
de Matemáticas UC; y Andrea Vera, de Matemática de la U. de Valparaíso.
• "Encuesta para monitoreo de colegios abiertos en tiempos de pandemia" de 
los académicos Susana Claro y Eduardo Undurraga, de la Escuela de Gobierno UC, 
junto con Juan Pablo Valenzuela y Danilo Kuzmanic, del Instituto de Estudios 
Avanzados en Educación/CIAE (U. de Chile).
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Correo electrónico de la señora Pamela Muñoz, madre de dos niños con 
TEA, quien expone que ha tenido a sus hijos en la educación pública por 5 años en 
donde vivió desde dentro cómo educadoras y educadores no tienen las 
herramientas para tratar con estos niños, inclusive contando con programas de 
integración en los establecimientos. Necesita ayuda para hacer cambios al sistema 
educativo del país, para ser realmente inclusivos a la hora de enseñar y acoger a 
los niños en las aulas. Indica que está capacitada para dar a conocer lo que pasa 
en los colegios, por lo que solicita audiencia con la Comisión para darle voz a sus 
hijos y a muchos niños que ven a la medicación como única forma de encajar en el 
sistema, que si bien siempre es un aporte, favorece más a los colegios que a los 
hijos.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la señora Odette Hofer Alvarez, quien solicita 
abordar la falta de políticas públicas en salud mental para los estudiantes en la 
educación superior. Señala que ha estado investigando este tema a raíz del suicidio 
de su hijo José Miguel, el 11 de mayo del año pasado, quien estudiaba Medicina en 
la Universidad de Valparaíso desde el año 2015. Relata la situación de su hijo, y 
sostiene que en general, hay una falta de apoyo en las universidades, se privilegia 
la expansión, los números, y los rankings para lograr acreditaciones y beneficios. 
No hay preocupación por la calidad humana en la formación, solo se aboca a lo 
académico; depende del tipo y nivel de institución aplicar algún apoyo, entonces el 
estudiante queda sujeto a la voluntad o suerte de la calidad institucional. Agrega 
que las familias jamás imaginan a lo que exponen a sus hijos cuando entran a la 
educación superior, que cuentan "acreditación" otorgada por el Ministerio de 
Educación. Añade que esto no es producto de la pandemia, las denuncias que las 
autoridades no toman en serio vienen desde hace tiempo. Adjunta noticia publicada 
en el diario regional. Solicita audiencia con la Comisión a fin de exponer el avance 
y desarrollo de sus investigaciones en estos 9 meses, con el objeto de lograr 
mejoras reales y transversales para los jóvenes.
Se tomó conocimiento
9.- Cuenta agregada: Correo electrónico de la Presidenta de la 
Confederación Nacional de Trabajadoras de la Educación Inicial Movimiento VTF, 
señora Chris Parra Riffo, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión por 
motivos de salud.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Schneider, solicitó oficiar tanto a la Superintendencia de 
Educación como a la Superintendencia de Educación Superior, para que estas 
instituciones informen sobre la normativa dictada destinada a prevenir los casos de 
abuso y acoso sexual contra estudiantes, la fecha de su última actualización y las 
actuaciones de fiscalización ejercidas por dichas entidades, en que esta normativa 
se haya aplicado, indicando las eventuales sanciones y multas cursadas en virtud 
de ella. Así mismo, también que informe si tiene previsto hacer uso de la atribución 
legales consagradas en el artículo 49, letra m de la ley N° 20.529, en orden a impartir 
instrucciones generales para prevenir casos como los ocurridos en las comunas de 
Providencia, Ñuñoa, Santiago y Puente Alto.
La diputada Cicardini explicó que en la región de Atacama existe una 
problemática asociada a la mala gestión de los SLEP. En este sentido, solicitó a la
--- PÁGINA 4 ---
4
Comisión, se pueda invitar al director ejecutivo del SLEP Atacama, para una futura 
sesión, a fin de que rinda cuenta de las distintas dificultades y problemáticas que 
aquejan a profesores y profesoras, a la comunidad educativa en general, y a los 
problemas de ejecución presupuestaria que afectan a dicho SLEP.
A su vez, solicitó oficiar a la Contraloría General de la República para que 
informe sobre el estado del requerimiento N° 835132, presentado en diciembre del 
año 2021. Asimismo, solicitó se informe sobre el estado de oficio enviado por la 
señora Paula Aceituno, presidenta del comité directivo del SLEP, requerimiento N° 
33416, del año 2021. En este mismo orden de ideas, solicitó se oficie a la 
Superintendencia de Educación, para que informe estado de los procesos de 
fiscalización y sanción aplicados al SLEP de Atacama y de Huasco, informando 
expresamente si se configuran los presupuestos establecidos en el artículo 23 de la 
ley N° 21.040, para la cesación del cargo del directivo ejecutivo.
Finalmente, expresó ante la Comisión, su interés en la tramitación del 
proyecto de ley denominado “José Matías”, boletín N° 13.893-04, ingresado con 
fecha 13 de noviembre del año 2020, esperando que pueda ser considerado como 
prioridad.
El diputado González sostuvo que, en representación de los niños con 
discapacidad, solicitó pueda tramitarse, dado que hay colegios particulares pagados 
que se encuentran en libertad de tener o no tener integración, siendo la realidad que 
la mayoría no lo tiene, y que, en caso de tenerlo, cobran mucho más a las familias 
de aquel niño. Lo anterior incluso ha impedido que muchas veces los hermanos 
puedan estar dentro del mismo establecimiento educacional. En este sentido, 
recalcó el proyecto de ley N° 12.982-04, que viene a solucionar este problema.
La diputada Placencia informó a la Comisión, que con fecha 18 de marzo, 
ofició al Ministro por las denuncias de bullying, golpizas, agresiones sexuales, y 
abusos al interior de los establecimientos educacionales del país, solicitando se 
informe sobre las gestiones realizadas con los sostenedores de dichos 
establecimientos educacionales para enfrentar tales conductas; las orientaciones 
entregadas por el Ministerio al conjunto de los establecimientos para prevenir este 
tipo de agresiones; los planes vigentes en la prevención del acoso sexual y bullying 
en los establecimientos educacionales; y finalmente solicitó se considere la 
conformación de una mesa de trabajo que permita incorporar una mirada integral y 
preventiva en estas materias. Lo anterior, pidió oficiar al Ministerio, por cuanto 
considera importante que, en dicha mesa de trabajo, se incorpore la mirada de esta 
Comisión.
Por su parte, solicitó se invite en el transcurso del período legislativo, a 
organizaciones de padres, madres y familias de niños y niñas con trastorno del 
espectro autista, puesto que hay muchas necesidades que se han planteado y que 
no se encuentran totalmente resueltas.
El diputado Rey solicitó se invite a la CONAFUDAEM, dado que en anteriores 
oportunidades ha expuesto sobre las situaciones que aquejan laboralmente a los 
funcionarios DAEM, a raíz del cambio en educación municipal.
A su vez, explicó que hay importantes problemas en el sistema de 
alimentación escolar, problemas que persisten y que se repiten a lo largo del país, 
cuestión que se traduce en que los jóvenes no están recibiendo una adecuada 
alimentación para una jornada escolar completa. En este sentido, solicitó oficiar al 
Ministerio de Educación, para que informe mecanismos de solución de esta 
problemática.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Bórquez agradeció al presidente del Colegio de Profesores, por 
la visita que efectuó a la comuna de Castro, cuando se vieron envueltos en una 
tragedia, donde un incendio afectó a mas de 150 familias. Agradeció que se hayan 
acercado a colaborar ante esta catástrofe. Informó que, se instauró una mesa de 
trabajo en materia de educación en Chiloé. Por su parte, hizo presente la 
preocupación de los profesores de la zona de Chiloé y Palena, respecto al bono de 
zonas extremas, que beneficia a los asistentes de la educación, pero no a los 
profesores.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, como a la Superintendencia 
de Educación Superior, para que estas instituciones informen sobre la normativa 
dictada destinada a prevenir los casos de abuso y acoso sexual contra estudiantes, 
la fecha de su última actualización y las actuaciones de fiscalización ejercidas por 
dichas entidades, en que esta normativa se haya aplicado, indicando las eventuales 
sanciones y multas cursadas en virtud de ella. Así mismo, también que informe si 
tiene previsto hacer uso de la atribución legales consagradas en el artículo 49, letra 
m de la ley N° 20.529, en orden a impartir instrucciones generales para prevenir 
casos como los ocurridos en las comunas de Providencia, Ñuñoa, Santiago y 
Puente Alto. Lo anterior, en atención a los hechos conocidos en diversos liceos del 
país, sobre violencia de género, discriminación y bullying
2.- Oficiar a la Contraloría General de la República para que informe sobre el 
estado de avance del requerimiento ingresado bajo el N° 835132, presentado en 
diciembre del año 2021 y del oficio enviado por la señora Paula Aceituno, presidenta 
del comité directivo del SLEP, que fue ingresado bajo el N° 33416, del año 2021, en 
relación con las diversas falencias que existen en el SLEP de Atacama.
3.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, para que informe el estado 
de los procesos de fiscalización y sanción aplicados a los SLEP de Atacama y de 
Huasco, informando expresamente si se configuran los presupuestos establecidos 
en el artículo 23 de la ley N° 21.040, para la cesación del cargo de los respectivos 
directores ejecutivos.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe mecanismos de 
solución para la problemática que aqueja a los distintos estudiantes del país, en 
relación al sistema de alimentación, el que en el último tiempo ha presentado 
importantes problemas, ocasionando que muchos estudiantes no están recibiendo 
una adecuada alimentación para hacer frente a una jornada escolar completa.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación con el objeto de solicitar que la mesa 
de trabajo que se conforme para prevenir situaciones de acoso sexual, abuso y/o 
bullying en los establecimientos educacionales, según se requiriera mediante Oficio 
N° 93/2022 de la Cámara de Diputados, que en copia se acompaña, sea integrada 
también por esta Comisión.
6.- Invitar, en una próxima oportunidad, al director ejecutivo del SLEP 
Atacama, para que informe ante esta Comisión, sobre las distintas dificultades y 
problemáticas que aquejan a profesores y profesoras, a la comunidad educativa en 
general, y para que se refiera a los problemas de ejecución presupuestaria, entre 
otros.
--- PÁGINA 6 ---
6
7.- Invitar a una próxima sesión a organizaciones de padres, madres y 
familias de niños y niñas con trastorno del espectro autista, puesto que hay muchas 
necesidades que se han planteado y que no se encuentran totalmente resueltas.
8.- Invitar, en una próxima oportunidad, a la CONAFUDAEM, que en 
anteriores oportunidades ha expuesto sobre las situaciones que aquejan 
laboralmente a los funcionarios DAEM, a raíz del cambio en educación municipal.
9.- Invitar, en calidad de oyentes, a los exponentes de la sesión de fecha 22 
de marzo de 2022, para la próxima sesión ordinaria de la comisión, que contará con 
la presencia y exposición del Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se escuchó al Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de 
Chile A.G.; al Presidente de la Confederación Nacional de Asociaciones de 
Funcionarios 
Asistentes 
de 
la 
Educación 
Municipalizada 
de 
Chile 
(CONFEMUCH), al Presidente de la Federación Nacional de Organizaciones de 
Asistentes de la Educación Pública (AEFEN); al representante de la 
Confederación 
Nacional 
de 
Funcionarios 
de 
Educación 
Municipal 
(CONFUCEM); al Presidente de la Confederación Nacional de Trabajadores de 
la Educación Chilena (CONATECH), y la Presidenta de la Confederación 
Nacional de Jardines VTF Chile.
El señor Carlos Díaz adhirió a lo expresado por la diputada Cicardini, 
respecto de la situación de Atacama y Huasco, explicando que existen problemas 
graves que deben resolverse, y que incluso ya se contemplan posibles 
paralizaciones y movilizaciones. Agregó que fueron informados de que los 
profesores en Isla de Pascua están varados, porque no hay vuelos a Isla de Pascua, 
y que también, han sido informados sobre un serio problema respecto al suministro 
de agua en los establecimientos educacionales de la zona sur.
Respecto a los problemas esenciales que los afectan como asociación, 
señaló que se referirá solo a aquellos que marcarán la hoja de ruta durante este 
primer semestre y parte de este año, y que se corresponde con las materias 
comprometidas por el Presidente Boric en su programa de gobierno, y en otras 
instancias, como entrevistas con la asociación. En este sentido, las principales 
demandas son:
1.- Deuda histórica, dado que este problema se arrastra hace más de 40 
años, siendo prioridad para todos que al fin pueda pagarse.
2.- Bono de retiro: Explicó que hay profesores que tienen 70 años de edad, o 
más, y que no pueden retirarse poque no llegan los dineros del bono. Destacó y 
valoró que esta Comisión haya estado siempre disponible para agilizar y solucionar 
este problema. Mencionó una iniciativa legislativa del ex diputado Rodrigo 
González, que estaba destinado a solucionar este asunto, pero que no fue 
presentado dado que no contó con el patrocinio del ejecutivo en su oportunidad. 
Precisó que el problema del bono de retiro es mas bien un problema de burocracia 
interna y no de financiamiento, puesto que los recursos existen, están asignados.
Finalmente, explicó que el bono de retiro rige hasta junio del año 2024, pero 
han solicitado desde ya, poder iniciar las conversaciones por el bono de retiro que 
debería regir desde el año 2024 en adelante.
--- PÁGINA 7 ---
7
3.- Evaluación docente: Explicó que el objetivo es alcanzar una suspensión 
de la evaluación para este año y avanzar en un sistema de evaluación voluntaria. A 
su vez, señaló que es una preocupación del sector, la doble evaluación docente, y 
que creen en la necesidad de efectuar una transformación de esta evaluación, 
pasando a una evaluación formativa y no punitiva, como es actualmente.
4.- Simce: Señaló que, como colegio de profesores no comparten las pruebas 
estandarizadas como objetivo y sentir último de la educación, y que el Presidente 
Boric ya se ha manifestado en favor de terminar con este mecanismo, por lo que 
esperan avances en esta materia, a fin de alcanzar una educación integral.
5.- SLEPs: Precisó que, a su juicio, los SLEPs no han estado a la altura, por 
lo que consideran fundamental avanzar hacia una nueva educación pública
6.- Burocracia en la educación pública: Los profesores destinan una 
importante cantidad de tiempo a cumplir con la burocracia, lo que se traduce en 
agobio de los docentes.
7.- Avanzar hacia una nueva educación en Chile: Aspiran a una educación 
no sexista, integral, liberadora, integradora, ambientalista, humanizadora, 
transformadora.
El señor Arturo Escárez sostuvo que, si bien se negoció un estatuto para los 
asistentes de la educación, quedaron algunas cosas fuere de este, como lo es el 
Derecho a la asignación de zona, dado que no tienen este derecho, pero sin 
embargo, se les entrega el complemento de este derecho que es el bono de zonas 
extremas. Agregó que en el estatuto de los asistentes de la educación, se 
excluyeron a funcionarios contratados por los sostenedores, como lo son las 
manipuladoras de alimentos y los choferes, quienes son contratados directamente 
por los municipios, los Daem o Dem.
Además, agregó, que los bonos que conseguían anualmente en la mesa del 
sector público, pasaron a ser permanentes en el estatuto, pero la forma de pago es 
muy lenta e implica un retraso tremendo. A mayor abundamiento, explicó que hay 
quienes tienen retraso en más de cinco.
En cuanto a la asignación por desempeño, informó que esta no se entrega a 
los asistentes de la educación pertenecientes al sector municipal o a los SLEP, sino 
solo a los asistentes de la educación de establecimientos educacionales 
particulares subvencionados, por lo que esperan se amplíe el universo de 
beneficiarios de la asignación por desempeño, llegando a todos los asistentes.
Agregó que hay un problema con el reconocimiento al título de los asistentes, 
dado que hay muchos asistentes de la educación que han estudiado, pero su título 
no ha sido reconocido.
En otro orden de ideas, sostuvo que no queda clara la forma de 
desvinculación de los asistentes, si bien hay tres causales por las que se puede 
desvincular a un asistente de la educación, la norma no es clara, por lo que se ha 
debido recurrir a las Contralorías Regionales, quienes han dictaminado distintos 
criterios para la desvinculación.
A su vez, en lo que dice relación con el bono de complemento de asignación 
de zona, explicó que en la mesa negociaron que la imponibilidad del bono sea de 
costo del empleador, siendo el Estado quien asume este costo adicional. Así las 
cosas, esperan que esto pase a ser de carácter permanente y no tengan que 
negociar año tras año la imponibilidad por parte del empleador.
--- PÁGINA 8 ---
8
Explicó que, para ellos, es importante el traspaso sin solución de continuidad 
para todos los asistentes de la educación, dado que hoy solo rige para los asistentes 
de la educación pertenecientes a las corporaciones municipales, y no así para 
quienes vienen del sector municipal propiamente tal. Precisó que, si bien algunos 
municipios han podido negociar y mejorar condiciones laborales y remuneraciones 
de sus funcionarios, cuando han sido traspasado no han sido reconocidos.
En relación al bienestar, sostuvo que los asistentes de la educación que se 
encuentran en el régimen municipal no reciben estos beneficios. En relación al 
incentivo al retiro, sostuvo que debe modificarse la ley N° 20.964: en su artículo 7°, 
de forma que se cuenten todos los años continuos y discontinuos, prestados como 
asistentes de la educación, como lo tenía la anterior ley de incentivo al retiro.
Finalmente, y en cuanto al retorno presencial a clases, solicitó que se revisen 
los protocolos y que estos se elaboren con toda la comunidad educativa.
El señor Manuel Valenzuela explicó que una de las grandes preocupaciones 
del sector, es el retraso de hasta 4 años en el otorgamiento del incentivo al retiro. En 
esta línea, informó que más de 30 Asistentes de la Educación fallecieron esperando 
su bono y que decenas lo esperan con graves problemas de salud, cuestión que es 
grave, ya que la ley exige la vigencia laboral para otorgar dicho bono.
Se refirió a la iniciativa del ex diputado Rodrigo González, pero que no pudo 
iniciar su tramitación, dado que no contó con patrocinio del ejecutivo. Precisó que 
están convencidos que con modificar la ley se puede acelerar el proceso, y que es el 
Estado quien debe hacer un esfuerzo político y económico para poner al día el pago 
de este beneficio adeudado durante el primer semestre del presente año.
Finalmente, 
enumeró 
sus 
principales 
demandas: 
En 
relación 
al 
fortalecimiento de la Educación Pública:
1.- Continuar con la aplicación de la ley N° 21.040 y el traspaso de la 
educación de las municipalidades a los Servicios Locales de Educación Pública.
2.- Revisión y modificación de la ley que crea el nuevo sistema de educación 
pública, ley N° 21.040.
3.- Traspaso de los establecimientos de la administración delegada, 
particulares subvencionados y de las salas cunas y jardines infantiles vía 
transferencia de fondos, dependiente de fundaciones y organismos no 
gubernamentales a los SLEP, o en última instancia homologar las condiciones 
laborales de las y los trabajadores.
4.- Revisión de los mecanismos de medición de la calidad de la educación y 
fiscalización de los establecimientos de educación. Eliminar el carácter punitivo que 
empobrece más a la educación pública. Mayor presencia territorial.
5.- Cambiar el sistema de financiamiento de subvención por asistencia a un 
financiamiento de presupuesto basal. Terminar con el sistema vía transferencias de 
fondos. Financiamiento debe ser directo.
6.- Replantear la Jornada Escolar Completa Diurna.
7.- Reducción de la jornada laboral de 44 a 40 horas.
8.- Impedir la externalización de los servicios en los establecimientos 
educacionales que reciben aporte del estado.
--- PÁGINA 9 ---
9
9.- Implementar un sistema de evaluación de desempeño laboral como 
política nacional.
En relación a las condiciones laborales:
1.- Avanzar hacia la negociación colectiva del sector público.
2.- Respeto por los derechos adquiridos. Recuperación de aquellos que se 
han perdido a razón del traspaso.
3.- Revisión y modificación de la ley que crea el estatuto laboral, ley N° 
21.109. Aplicación universal de la ley.
4.- Que los bonos y asignaciones pasen a incrementar el sueldo base.
5.- Regularización de los pagos de asignaciones y bonos. Pagos pendientes 
a las y los AE de la administración delegada, y vía de transferencia de fondos, del 
sistema municipal y de los SLEP.
6.- Otorgamiento de la Asignación de Zona.
7.- Pago del bono incentivo al retiro pendientes desde el año 2016 a la fecha, 
durante el primer semestre de 2022. Extensión del beneficio como política nacional 
permanente de retiro. Revisión y modificación de la norma. Patrocinar proyecto de 
ley ingresado en la cámara de diputadas y diputados.
8.- Patrocinar un proyecto de ley que nos permita recuperar la pérdida de 
patrimonio ocurrida en la negociación del sector público del año 2019, 2020 y 2021.
9.- Reconocimiento y pago de la deuda histórica de las y los Asistentes de la 
Educación originada en el proceso de municipalización de la educación.
10.- Capacitación y perfeccionamiento permanente.
11.- Carrera funcionaria.
En relación a la participación y democratización de la escuela:
1.- Creación de los Consejos de Asistentes de la Educación al interior de los 
establecimientos.
2.- Creación de un departamento exclusivo para materias de nuestro sector 
en el CPEIP.
3.- Mesa sectorial política y técnica permanente entre el Mineduc y la Dep, y 
representantes de las organizaciones nacionales más representativas.
El señor Miguel Ángel Araneda explicó que los asistentes de la educación 
son alrededor de 150 mil funcionarios, que cumplen funciones en municipios, 
SLEPs, jardines VTF, corporaciones y fundaciones, colegios particulares 
subvencionados y colegios particulares; y que cumplen labores dentro y fuera del 
aula, siendo las labores de carácter técnico, administrativo y auxiliares. Informó que, 
por más de 28 años, persiguieron un marco regulatorio que permitiera avanzar en 
dignidad, pero sin embargo hoy los asistentes son los peores pagados a nivel 
nacional.
En este orden de ideas, sostuvo que, aún hay funcionarios que jubilan con 
35 años de servicio y que su sueldo no supera los 450 mil pesos, y que 
lamentablemente, con el incentivo al retiro, a veces deben esperar cinco años o más 
para retirarse, sin que se les calculen los tiempos de espera a efectos de la 
indemnización, y calculándose el valor de la UF, como aquel que estaba vigente al
--- PÁGINA 10 ---
10
momento de firmar el retiro, en circunstancias que debería ser el valor de la UF que 
se encuentre vigente al momento de hacerse efectivo el retiro.
Agregó que hay una discriminación odiosa al sector, puesto que cuando se 
mejora el estatuto docente, se destinaron $2.400 millones de dólares, pero para el 
estatuto de los asistentes solo se destinados $100 millones, siendo la aplicación de 
este, de carácter gradual. Agregó que deben asignarse más recursos, deben 
resolverse los problemas con mayor financiamiento. Finalmente, solicitaron la 
instalación de una mesa de trabajo que incluya al Mineduc y al Ministerio de 
Hacienda.
El señor Luis González, explicó que representa no sólo a los a asistentes de 
la educación pertenecientes a la administración delegada, sino también a los 
profesores. Agregó que han tenido importantes problemas con la ley de incentivo al 
retiro, y con los bienios contemplados en el estatuto de los asistentes a la educación, 
puesto que no se ha pagado a ningún asistente de la educación perteneciente a la 
administración delegada. Precisó que, si bien la Contraloría se ha pronunciado en 
favor de los asistentes de la educación, disponiendo la obligación de pagar estos 
beneficios1, aun así, no se hace efectivo dicho pago.
Añadió que los colegios pertenecientes a la administración delegada, quieren 
volver al Estado, y que si bien son conscientes de que hay administraciones que lo 
han hecho bien, hay otras que han resultado desastrosas.
La señora Clarica Seco explicó ante la Comisión, las principales demandas 
del sector VTF:
1.- Pago de bono desempeño laboral desde el año 2016 al 2019, según 
dictamen de contraloría N° 3278N202, de febrero de 2020, no puede prescribir un 
beneficio que nunca hemos tenido y que contraloría se pronuncia recién en el año 
2020.
2.- Pago de bono de desempeño laboral años 2020 y 2021, de acuerdo a ley 
de reajuste N° 21.405, del cual sólo se pagó a un 10% de las funcionarias a nivel 
país, dejando fuera a comunas y regiones completas.
3.- Modernizar el sistema de obtención de datos de las trabajadoras VTF a 
nivel Nacional (SIGE VTF), el ministerio de educación a través de la subsecretaría 
de educación parvularia debe tener actualizada la información contractual que 
emana desde los sostenedores a la unidad de transferencia de Junji, con el objeto 
de agilizar la entrega de beneficios a los y los trabajadores y no responsabilizar a 
terceros lo que debe ser su competencia.
4.- Pago del bono de desempeño laboral para las educadoras de párvulos, 
según indica el dictamen de contraloría N° E1854253
5.- Modificación de ley N° 21.905, habiéndose cumplido el 100% del propósito 
de esta ley, el ejecutivo debe enviar al parlamento una modificación que finalmente 
logre equiparar la brecha salarial, incorporando la asignación de bienios para todas 
las y los funcionarios del país.
1 Dictamen E185424, Contraloría General de la República.
2 Dictamen 3278N20, Contraloría General de la República
3 Dictamen E185424, Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 11 ---
11
6.- Reconocer trabajo pesado para las funcionarias VTF ya que realizan las 
mismas funciones de las trabajadoras de JUNJI quienes poseen este 
reconocimiento.
7.- Modificar la ley N° 21.109, para Incorporar al bienestar, a las funcionarias 
VTF que están bajo la administración del nuevo sostenedor denominado SLEP.
8.- Revisar y corregir el reglamento de aplicación de la ley incentivo al retiro, 
incorpora el sector parvulario VTF a este reglamento, modificación que se debe 
hacer en la ley.
9.- Mejorar la forma de capacitación; se debe establecer un programa de 
capacitación para todas las y los funcionarios VTF, destinando los tiempos para su 
ejecución en igualdad de condiciones con las otras instituciones de educación 
inicial.
10.- Revisar implementación y puesta en marcha de la carrera docente en 
Educación Inicial VTF
11.- Modificar pago de transferencia, durante tiempos de pandemia, 
percibiendo los jardines y salas cunas el 100% de la transferencia por matrícula y 
no por asistencia, lo cual se debe informar a los sostenedores en los tiempos 
oportunos.
12.- El retorno presencial, en tiempos de pandemia en educación Inicial, 
requiere de recursos adicionales para la compra de insumos y sostener coeficiente 
técnico   que permita garantizar condiciones mínimas de higiene, seguridad y 
cuidados de nuestros niños y niñas.
13.- Minuta JUNAEB, la alimentación tiene que ser entregada a las salas 
cunas y jardines infantiles en un 100% de la capacidad del establecimiento, ya que 
se están recibiendo párvulos todas las semanas, dado que en la actualidad solo se 
está entregando un porcentaje de las raciones.
14.- Párvulos con pañales, la normativa indica que se deben recibir a todos 
los niños y niñas de niveles medio menor y mayor, usen o no pañales. Pero la 
normativa también indica que no se pueden tener mudadores en estos niveles. Se 
vulneran los derechos de los párvulos y los derechos fundamentales de las 
funcionarias, al entregar un servicio en condiciones no adecuadas.
15.- Modificar prácticas de los sostenedores, proponemos que la 
subsecretaria de educación parvularia, que está a cargo de todas las salas cunas y 
jardines infantiles de todo el país, reciba un informe pormenorizado de la devolución 
de subvención devueltos por los sostenedores a la unidad de transferencia de Junji, 
con el único objeto de modificar estas prácticas en un sistema desfinanciado. 
Informe que deberá ser entregado de igual forma a los gremios.
16.- Capacitar a los sostenedores, en relación a la normativa vigente de 
Educación Parvularia, con el objetivo de minimizar las interpretaciones que estos 
realizan.
17.- Suspender traspasos a SLEP, hasta que se revise su implementación, 
financiamiento y se analicen las propuestas de las trabajadoras y trabajadores VTF.
18.- Clarificar a los sostenedores, la función que cumple JUNJI en políticas 
actuales de Educación.
--- PÁGINA 12 ---
12
19.- Modificación del decreto N° 67, del año 2018, del Ministerio de 
Educación, con una mirada participativa, de igualdad y equidad para lograr un 
financiamiento Basal para salas cunas y jardines infantiles VTF.
20.- Implementación del Subtítulo 33 de la ley de Presupuesto del Sector 
Público, solicitamos se verifiquen los estándares de calidad de las salas cunas y 
jardines infantiles, y se revise su financiamiento a nivel país, con el objeto de que 
se cumpla la normativa vigente.
21.- Asignar Recursos adicionales para jornada extendida, igualar 
condiciones laborales con JUNJI e INTEGRA.
2 2.- Modificar decreto N° 241, del año 2018, del Ministerio de Educación, que 
viene en reducir capacidad de matrícula y modifica coeficiente técnico, obteniendo 
como resultado una baja en el financiamiento por el actual sistema Boucher y reduce 
el personal técnico dejando vulnerable la atención de las niñas y niños, razón por la 
cual solicitamos su modificación.
23.- Párvulos con necesidades educativas especiales, no hay personal para 
atender esta necesidad en los párvulos, vulnerando sus derechos de inclusión.
El diputado Santana recabó el acuerdo de la Comisión para invitar, en calidad 
de oyentes, a los exponentes de la presente sesión, a la siguiente sesión ordinaria, 
en la que expondrá el Ministro de Educación, de forma tal que en la próxima sesión, 
pueda hacerse uso de las exposiciones que se han escuchado, como insumo para 
el debate que habrá con el Ministerio de Educación.
La diputada Placencia, solicitó a los invitados que hagan llegar una minuta con 
los puntos planteados por cada uno de ellos.
El diputado Cornejo explicó que tiene serias aprensiones con el funcionamiento 
de los SLEP, dado que, en su distrito, la experiencia que se tiene ha sido bastante 
lamentable.
La diputada Schneider hizo presente que muchos de los puntos tocados hoy 
por los expositores, fueron también puntos tocados en la sesión anterior y que 
deberá tratar el ministro.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión