======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18579&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
12ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
17 DE MAYO DE 2022, DE 15:05 A 16:05 HORAS.
SUMARIO: Se aprobó la idea de legislar sobre el proyecto de
ley, de origen en moción, boletín N° 13893-04, en 
primer 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial las diputadas Sara Concha, Alejandra 
Placencia, Daniela Serrano y Emilia Schneider (en reemplazo de la diputada Camila 
Rojas), y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo Luis 
Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Asistió en forma telemática la 
diputada Mónica Arce. Participó, en forma presencial, la diputada Daniella Cicardini.
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial el Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, acompañado por el Subsecretario 
de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga; el Coordinador Legislativo de 
gabinete, señor Marcelo Pérez Quilaqueo, y la asesora del Subsecretario, señora 
Andrea Encalada; Concurrió en forma telemática la señora Marcela Guevara, madre 
de José Matías.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 9ª y 10ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley General de Educación y la ley sobre subvención del Estado a 
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre convivencia 
escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de género, y sancionar 
toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N° 13893-04).
A sus antecedentes
2.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, a través del 
cual la diputada justifica su inasistencia a esta sesión por permiso especial de la 
Cámara de Diputados para asistir a la Conferencia Mundial de Educación Superior 
de la UNESCO, a realizarse entre el 12 y 21 de mayo, en Barcelona.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS
La diputada Concha solicitó oficiar al Superintendencia de Educación, a fin 
de que informe en forma detallada la cantidad de denuncias que ha recibido en 
relación a abuso sexual, violencia entre compañeros, agresiones hacia profesores, 
detallando la información por comuna de la región del Ñuble.
El diputado Rey explicó que tomó conocimiento de correo enviado a la señora 
Ingrid Pizarro, quien solicitó se oficie a CORFO, por la situación que la aqueja, en 
relación a créditos universitarios y aplicación de beneficios establecidos en la ley 
para deudores de créditos con garantía estatal.
El diputado Santana le explicó que en la sesión del día lunes ya se adoptó 
ese acuerdo.
VI.-ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informe en forma 
detallada, cantidad de denuncias recibidas por abuso sexual al interior de 
establecimientos educacionales, denuncias de violencia entre compañeros de 
colegio y denuncias de agresiones hacia profesores. Lo anterior, precisando la 
cantidad de denuncias recibidas en cada región, y la cantidad de denuncias 
recibidas en cada comuna de la región del Ñuble.
2.- Fijar como plazo para la presentación de indicaciones, el día lunes 30 de 
mayo de 2022.
VII-.ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de 
origen en moción, boletín N° 13.893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
El Ministro Ávila sostuvo que hoy, 17 de mayo, se conmemora el día contra 
la transfobia, lesbofobia, y homofobia, es una conmemoración importante luego de 
que las asociaciones médicas han retirado la homosexualidad dentro del catálogo 
de enfermedades mentales.
Agregó que como MINEDUC se han sentido convocados por las causas que 
motivan este proyecto, y por ello, han decidido patrocinar esta moción. Luego de 
haber escuchado a Marcela Guevara, madre de José Matías y diversos actores de 
la sociedad civil, academia y organismos autónomos, tanto en las audiencias 
celebradas, como en procesos participativos liderados por el Mineduc, han 
preparado indicaciones que presentarán luego de la votación general del proyecto
Explicó que se debe avanzar hacia un cambio de paradigma educativo, es 
decir, un sistema educativo más equitativo, justo y de calidad integral, que responda 
a los desafíos del siglo XXI y aporte al desarrollo del país y las regiones. En este 
sentido, sostuvo, resulta clave para avanzar
(i) Instalar la noción de justicia educativa, para asumir en propiedad el 
principio de la educación como derecho.
--- PÁGINA 3 ---
3
(ii) Incorporar una visión de educación integral, que apunte a la creatividad, 
la colaboración, la innovación, la reflexión y el pensamiento crítico para  vida en 
comunidad.
(iii) Asumir los desafíos del siglo XXI, en términos de una enseñanza basada 
en la experimentación, los desafíos territoriales y de la época que nos toca vivir: el 
cambio climático y requerimientos de sustentabilidad, el desarrollo tecnológico, 
social y económico, y principalmente las demandas por principios de democracia y 
una sociedad feminista.
Informó las razones que llevaron al Ministerio a patrocinar este proyecto, 
dentro de las cuales se encuentra: el derecho de los niños, niñas y adolescentes a 
vivir una vida libre de violencia; el reconocimiento y respeto de la diversidad; la 
comprensión de la escuela como un lugar justo, seguro y protector; la promoción de 
acciones con énfasis en la prevención, formación y reparación frente al acoso y la 
violencia escolar en todas sus expresiones.
Por su parte, se refirió a los principales ejes de la propuesta de indicaciones 
que han preparado. En cuanto al reconocimiento de derechos que los estudiantes 
tienen, se refirió al derecho a que se respeten y reconozcan sus libertades 
personales y de conciencia, estatus migratorio, pertenencia étnica, identidad y 
expresión de género, orientación sexual, convicciones religiosas e ideológicas y 
culturales, entre otras diversidades.
A su vez, en relación a los avances en la constitución de equipos de 
convivencia escolar, explicó que en todos los establecimientos educacionales los 
equipos de convivencia escolar deberán ser liderados por un profesional de la 
educación o del área psicosocial con formación y experiencia pertinente al cargo.
En cuanto a la prevención de toda forma de violencia, sostuvo que aun 
cuando no tengan el carácter de reiterado, en caso de agresiones, en razón de la 
pertenencia étnica, nacionalidad, status migratorio, posición socioeconómica, 
idioma, la ideología u opinión política, religión o creencia, género, orientación 
sexual, identidad y expresión de género, y la enfermedad, discapacidad, 
característica genética o condición de salud mental o física, los equipos directivos y 
de convivencia escolar deberán aplicar las medidas y protocolos dispuestos en su 
reglamento interno.
Por su parte, en relación a la responsabilidad explicó que cada 
establecimiento dispondrá de procedimientos objetivos, que aseguren la protección 
de cualquier afectado por actos de violencia, diferenciados para cada estamento de 
la comunidad educativa, con especial énfasis en evitar la revictimización, 
considerando medidas formativas, reparativas y de acompañamiento. Si los actos 
de violencia provienen de quienes se desempeñen en el establecimiento 
educacional, se considerará que constituye una infracción a la probidad 
administrativa, o un incumplimiento de las obligaciones que le impone el contrato, 
según corresponda.
En cuanto a reglamentos internos, explicó que los reglamentos internos 
deberán incluir expresamente la prohibición de toda forma de discriminación 
arbitraria, el derecho a una vida libre de violencia y el respeto y reconocimiento de 
la diversidad. Al menos cada dos años, los establecimientos educacionales 
desarrollarán un proceso de evaluación y actualización de sus reglamentos internos, 
manuales de convivencia y/o protocolos de actuación.
Finalmente sostuvo que los establecimientos educacionales deberán 
considerar instancias de promoción del respeto y no discriminación, convivencia y
--- PÁGINA 4 ---
4
cultura democrática, así como de difusión del reglamento interno, de modo tal que 
las normas sobre convivencia escolar sean conocidas por sus estudiantes y por toda 
la comunidad escolar.
La señora Marcela Guevara agradeció la presencia del Ministerio y del 
Subsecretario es muy valiosa para ella. Sostuvo que comprende las percepciones 
negativas sobre este proyecto de ley, y que si bien esta no es una instancia para 
cambiar la intención de voto de cada uno de los diputados, pero sí para la 
tranquilidad de ella, y de las comunidades vulneradas, familias, etc., que requieren 
apoyo y respeto para desarrollarse como humanos.
Agregó que no es fácil el camino avanzado, la primera vez que estuvo ante 
esta Comisión tuvo esperanzas, pero ya no. Durante este mes de tramitación ha 
entendido las razones de porque José Matías se suicidó; algunos incluso 
empatizaron con el Liceo que es responsable de la muerte de su hijo, o sostuvieron 
que la muerte es por múltiples causas, pero eludiendo la responsabilidad de quienes 
lo vulneraron.
Afirmó que a José Matías lo maltrataron y abusaron sexualmente por mucho 
tiempo, es lo que sucedió y es grave cuestionar las investigaciones de la Fiscalía y 
la Superintendencia, cuyas sanciones fueron ratificadas por los más altos 
Tribunales de Justicia del país. ¿A las agrupaciones que hablaron a favor de las 
familias y diciendo que el proyecto deja fuera de las familias, a qué familia 
representan? ¿A qué familia pertenece entonces José Matías? La palabra 
transgénero es la que les molesta.
Refirió a las solicitudes de incluir el bullying de forma general preguntándose 
si hay otros niños que hayan sufrido vulneraciones como las que sufrió José Matías. 
Preguntó porqué insisten en equiparar a José Matías a niños neurodiversos, cuando 
la verdad es que en el país hace bastantes años se ha implementado el PIE.
Explicó que se ha dado el trabajo de leer todos los documentos que han sido 
relevantes a la hora de pensar en el país que aspira a tener. Invitó a los 
parlamentarios a hacer una reflexión, si el día de mañana un familiar sufre un 
accidente y requiere atención de una persona capacitada, desearán que la persona 
más capacitada lo atienda, pero no se piensa en la orientación de esa persona. Lo 
mismo en todo orden de cosas, por eso, no deben inclinarse por orientaciones
La diputada Cicardini agradeció a la Comisión por poner en discusión el 
proyecto. Sostuvo que esta votación es importante para Marcela, para José Matías, 
y para una serie de familias y niños, niñas y adolescentes trans. Agradeció al 
gobierno y al Ministerio de Educación. Lo que le pasó a José Matías no puede volver 
a suceder, el no sentirse acompañado y apoyado por la comunidad escolar. Explicó 
que hace dos años ingresaron este proyecto, y este año se cumplen tres años desde 
la partida de José Matías. Llamó a dejar de lado los colores políticos y hacer que 
prime el amor y la empatía.
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general el proyecto, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y diputados Mónica Arce, Hector Barría, 
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Alejandra Placencia, Hugo Rey, 
Emilia Schneider, Daniela Serrano, Juan Santana. Votaron en contra la diputada 
Sara Concha y el diputado Stephan Schubert (10-2-0).
La diputada Arce justificó su voto, sosteniendo que es mamá de un niño 
trans, y que este asunto en particular le llega bastante, razón por la cual votó a favor.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Barría justificó su voto afirmando que es importante recoger estos 
problemas que son reales, y que su compromiso en política es proyectarnos en el 
futuro, y es en el futuro cuando se evalúa si estamos en el lado correcto de la historia 
o no, y que si bien muchas cosas cuestan entenderlas, sobre todo cuando no están 
tan presentes en las zonas que se desempeñan, eso no significa que pueda negarse 
la realidad. Votó a favor
El diputado Bórquez justificó su voto sosteniendo que busca incluir siempre 
a personas que están en situaciones más complejas. Espera que esta ley se pueda 
enriquecer para abarcar a más gente que está complicada con situaciones 
especiales, votó a favor.
La diputada Concha explicó que hay muchos niños, niñas y adolescentes 
que han sufrido discriminación. Por ello considera que este es un proyecto que 
queda bastante chico para poder abarcar la cantidad de personas que hoy requieren 
ser defendidas, que debe ser ampliado, defendiendo que hoy hay muchos niños que 
sufren discriminación y violencia física, verbal y psicológica, por tanto, y 
considerando a las personas que representa y el pensamiento de que debe 
defenderse a todas las personas, razón por la cual votó en contra.
El diputado Cornejo justificó su voto sosteniendo que, en consideración al rol 
que les toca como parlamentarios en la sociedad, y pensando especialmente en 
Marcela y el testimonio de ella, vota a favor
El diputado Malla justificó su voto afirmando que, al escuchar por primera vez 
a José Matías, aquello los removió, y que por los niños, niñas y adolescentes 
LGTBQ+ que existen en Arica y Parinacota y en Chile, vota a favor
La diputada Placencia justificó su voto agradeciendo a Marcela, porque si 
están discutiendo y votando este proyecto, es gracias a su testimonio cargado de 
dolor pero también de amor y esperanza, y que esa esperanza se ha traspasado a 
distinta gente. La humanidad con la que se debe legislar en la protección de niños, 
niñas y adolescentes de todo Chile, cualquiera sea su origen de clase, cualquiera 
sea su identidad de género y expresión de género. No puede tolerarse la indolencia, 
y en un país democrático, la indolencia no tiene cabida. La democracia para ser 
plena debe incorporar a la diversidad como una riqueza. Valora que el MINEDUC 
patrocine este proyecto.
El diputado Rey justificó su voto señalando que en Chile cerca de 1.800 
personas al año se suicidan, 400 son adolescentes, sin embargo, esto es un 
problema del país preocupante, es la segunda causa de muerte de adolescentes. 
Se estima que con la pandemia han aumentado los problemas de salud mental, 
pero afecta a NNA que están tomado decisiones difíciles. Deben abarcarse a todos 
los alumnos, hay una deuda con muchos estudiantes, y el llamado al Ministerio es 
saber qué se hará con este problema. Votó a favor.
La diputada Schneider agradeció al Ministerio de Educación, al gobierno, a 
la diputada Cicardini, y a Marcela por acompañar a la Comisión en esta discusión. 
Agradeció el esfuerzo, la lucha. Justificó su voto sosteniendo que, cuatro de cada 
cinco estudiante LGTBQ+ se sienten inseguros en sus escuelas, que la esperanza 
de vida de las personas trans oscila entre 35 y 40 años. Agradeció la votación de 
varios diputados de derecha, e invita a que estos temas no sean parte de los 
partidos progresistas, sino que sean temas de derechos humanos.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que si bien el proyecto de 
ley es loable, crea categorías de fondo, transgrede libertad de enseñanza de los
--- PÁGINA 6 ---
6
establecimientos educacionales e impone por vía administrativa una serie de 
exigencias a satisfacer, razón por la cual votó en contra
La diputada Serrano justificó su voto sosteniendo que es importante que en 
las escuelas públicas y en todas las escuelas pueda garantizarse el derecho a la 
diferencia. Negarse a discutir este proyecto no es justo, no es justo para el país que 
está cambiando. Hace la invitación a que no se cercene este proyecto, porque hay 
una memoria que respetar.
El diputado Santana agradeció la presencia del Ministerio de Educación, de 
la diputada Cicardini. Justificó su voto despejando algunos mitos que, a su juicio, se 
han instalado en el debate, como que el proyecto apunta solo a un segmento de las 
comunidades educativas, sin embargo, el proyecto es explícito y habla de todo tipo 
de discriminación, sea por razón de nacionalidad, identidad de género, sexualidad, 
y un sinnúmero de causas. Le da la impresión de que esta iniciativa descomprime 
estas situaciones que muchas veces se encuentran escondidas y soterradas en los 
establecimientos educacionales del país.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:05 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión