======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15552&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
296, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
18 DE ENERO 2021, DE 15:03 A 17:02 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto
del proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 
13161-04, en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Mario Venegas Cárdenas (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, 
Hugo Rey, Leonidas Romero, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Concurrieron en 
forma telemática las diputadas Cristina Girardi, Camila Rojas y Camila Vallejo, y los 
diputados Juan Manuel Fuenzalida y Gustavo Sanhueza.
Para la orden del día, concurrieron en forma telemática los siguientes 
invitados: el jefe de la División de Educación General del Ministerio de Educación, 
señor Raimundo Larraín Hurtado, acompañado del jefe de asesores del Ministerio, 
señor José Pablo Núñez Santis; el fundador de la Escuela de Educación Emocional 
CECE, señor Juan Casassus, y la fundadora y Presidenta de la Fundación 
Educacional Amanda, Neuropsiquiatra Infantil Amanda Céspedes Calderón.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 293ª y 294ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta del diputado Leonidas Romero a través de la cual solicita recabar el 
acuerdo de la Comisión para oficiar al Consejo de Defensa del Estado requiriendo 
su intervención ante la situación que ocurre en la Corporación Educacional 
“Domingo Parra Corvalán” de la comuna de Coronel por el uso de recursos públicos 
provenientes de la subvención educacional preferencial (SEP), del programa de 
integración escolar (PIE), de la subvención general y otras subvenciones. Para tales 
efectos, hace llegar Ordinario 9DFI N° 1487 del Superintendente de Educación, que 
da respuesta a Oficio N° 82304 del Prosecretario de la Cámara de Diputados, por 
el que el diputado solicitó informar sobre las actuaciones administrativas y 
sanciones ante los resultados de las actas de fiscalización de seguimiento N° 
210800541 y N° 210800542 en contra del establecimiento educacional Colegio 
Polivalente Domingo Parra Corvalán (RBD Nº17915-9), entidad administrada por la 
Corporación Educacional Domingo Parra Corvalán.
Se acordó oficiar al Consejo de Defensa del Estado.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Comunicación del Presidente Nacional (S) de la Asociación Nacional de 
Funcionarias y Funcionarios de la Superintendencia de Educación (ASUME), señor 
Karim Marzuqa Giacaman, con el respaldo del Presidente de la Agrupación Nacional 
de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, por medio de la cual 
expone que el 5 de enero en curso, la autoridad les informó, en reunión sostenida 
en el marco de la mesa de trabajo bipartita SIE-ASUME, que la DIPRES habría 
autorizado la reposición de 9 cargos en esa Superintendencia de Educación, 
proveyendo 5 de ellos por medio de contratación directa y 4 a través de procesos 
de selección. Consideran de un oportunismo tremendo y de una falta de 
transparencia la contratación directa como mecanismo para proveer los cargos, 
pues lo que corresponde es que se haga un concurso público transparente y que dé 
garantías de que las personas que ingresen a prestar funciones lo hagan por sus 
competencias y no por pertenecer a un partido político o tener amistad con la 
autoridad de turno. Por otra parte, el 6 de enero pasado tomaron conocimiento 
mediante Oficio Ordinario Nº0073, del Subdirector de Presupuestos del Ministerio 
de Hacienda, de la no autorización de aumento de grado a 4 funcionarios que 
estuvieron considerados en el Plan de Contrataciones 2020, aprobado en su 
oportunidad por la DIPRES y que no pudieron ser formalizados debido a una 
omisión al no ser ingresados en el SIAPER. Les llama la atención que por una parte 
se rechace una mejora de grados con el argumento de que dicho gasto no está 
contemplado en el presupuesto y, por otra, se autoricen las reposiciones. Adjunta 
los antecedentes y solicitan oficiar a la Superintendencia de Educación a fin de que 
informe respecto de los hechos denunciados.
Se tomó conocimiento.
3.- Correo electrónico de la Presidenta de la Confederación Nacional VTF 
Chile, señora Clarisa Seco Tapia, a través del cual solicita audiencia con la 
Comisión, a fin de referirse a temas de suma importancia para ese gremio como lo 
son la carrera docente, bono de reconocimiento profesional y mención, problemática 
que aqueja directamente a las trabajadoras del sector.
Se tomó conocimiento.
4.- Comunicación del estudiante de Obstetricia y Puericultura de la 
Universidad Iberoamericana en convenio Mineduc-Usach, señor Jorge Martínez 
Cayuman, quien por segunda vez denuncia al Subsecretario de Educación Superior 
por no cumplimiento de deberes establecidos en la ley N° 21.091, y el no 
cumplimiento del convenio suscrito en 2018 con los estudiantes de la Universidad 
Iberoamericana, el Mineduc y la USACH. Describe reunión realizada el 17 de enero 
en curso, presidida por la Jefa de División, en la que se les ha vuelto a reiterar lo 
mismo y no se les ha presentado ningún plan de acción, por lo que las reuniones 
sostenidas hasta el momento, señala, han sido tiempo perdido, fallándoles el Estado 
de Chile. En una segunda comunicación, el estudiante en convenio Aníbal Retamal 
Calderón se refiere a la reunión sostenida en el día de ayer, señalando que el 
Subsecretario evade sus responsabilidades y miente a los alumnos en convenio, y 
que por 3 años han escuchado el mismo discurso y las mismas excusas cuando el 
convenio es claro en decir “que el Ministerio de Educación se compromete a realizar 
las gestiones ante las autoridades que correspondan al objeto de garantizar a los 
estudiantes UNICIT los campos clínicos y centros de prácticas para las carreras o 
programas de estudio que así lo requieran.”.
Se acordó invitar a una próxima sesión, al Subsecretario de Educación 
Superior, el Rector de la USACH y a los representantes de los estudiantes, a 
fin de encontrar una solución al conflicto.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Correo electrónico del estudiante Ignacio Díaz Páez, quien señala que 
estudió con Crédito con Aval del Estado los años 2010-2015, sin embargo no pudo 
terminar sus estudios por motivos personales, y el banco nunca le realizó un cobro 
respecto del CAE. En 2021 ingresó a estudiar una carrera distinta, sin ninguna 
ayuda del Estado, y al pagar el segundo semestre le apareció un cobro de INACAP 
de $4.588.225 + $ 188.073 por el cobro de garantía del crédito (ley N° 20.027). No 
desconoce la deuda pero pregunta por qué INACAP le está negando la matrícula 
año 2022 por tener esa deuda de garantía. Adjunta los antecedentes y solicita ayuda 
ya que le quedan solo estos dos últimos semestres para finalizar su carrera.
Se acordó oficiar a la Comisión Ingresa.
V.- VARIOS
La diputada Rojas solicitó que se oficie a la Superintendencia de Educación, 
por la situación de Pamela Celis Aburto, Encargada de la Unidad de 
Comunicaciones y Denuncias de la Dirección Regional de Los Lagos de la 
Superintendencia de Educación, socia y ex dirigenta sindical, quien ha sido 
sancionada con la medida expulsiva de destitución, por medio de la resolución 
exenta N° 833, de 29 de diciembre de 2021, en circunstancias que actualmente 
goza de fuero maternal hasta el 11 de marzo de 2022. Además de ir en contra de la 
normativa laboral relativa al fuero maternal, se denuncia que la sanción aplicada 
sería absolutamente desproporcionada en cuanto a los hechos que se investigaron 
por medio del sumario administrativo, y que dicho proceso adolece de varios vicios, 
tales como la vulneración al debido proceso, particularmente por afectarse el 
derecho a defensa de la sumariada.
A su vez, solicitó se oficie al Servicio Local de Educación Pública Andalien 
Sur para solicitar información relativa la variación de liquidaciones de sueldo de la 
profesora de inglés Francisca Núñez Muñoz, quien trabajó durante el 2021 como 
profesora de reemplazo en escuela de Hualqui, recibiendo desde junio hasta 
diciembre diferentes valores sin contar con una explicación a la vista.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Consejo de Defensa del Estado requiriendo su intervención ante 
la situación que ocurre en la Corporación Educacional “Domingo Parra Corvalán” de 
la comuna de Coronel, por el mal uso de recursos públicos provenientes de la 
subvención educacional preferencial (SEP), del programa de integración escolar 
(PIE), de la subvención general y otras subvenciones; ya que se han gastado más 
de $1.000 millones de pesos, sin que pueda justificarse de forma adecuada dicho 
gasto.
2.- Invitar a una próxima sesión, al Subsecretario de Educación Superior, al 
Rector de la USACH y a los representantes de los estudiantes de la carrera 
Obstetricia y Puericultura de la Universidad Iberoamericana en convenio Mineduc-
Usach, a fin de encontrar una solución al conflicto.
3.- Oficiar a la Comisión Ingresa, por la situación que aqueja al estudiante 
Ignacio Díaz Páez, quien señala que estudió con Crédito con Aval del Estado los 
años 2010-2015, sin embargo, no pudo terminar sus estudios por motivos 
personales, y el banco nunca le realizó un cobro respecto del CAE. En 2021 ingresó 
a estudiar una carrera distinta, sin ninguna ayuda del Estado, y al pagar el segundo
--- PÁGINA 4 ---
4
semestre le apareció un cobro de INACAP de $4.588.225 + $ 188.073 por el cobro 
de garantía del crédito (ley N° 20.027). No desconoce la deuda, pero pregunta por 
qué INACAP le está negando la matrícula año 2022 por tener esa deuda de 
garantía, cuestión especialmente grave, dado que le quedan solo dos semestres 
para terminar su carrera.
4.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informe sobre la 
situación que afecta a la señora Pamela Celis Aburto, Encargada de la Unidad de 
Comunicaciones y Denuncias de la Dirección Regional de Los Lagos de la 
Superintendencia de Educación, socia y ex dirigenta sindical, quien ha sido 
sancionada con la medida expulsiva de destitución, por medio de la resolución 
exenta N° 833, de 29 de diciembre de 2021, aun cuando goza de fuero maternal 
hasta el 11 de marzo de 2022. Además, se denuncia que la sanción aplicada sería 
desproporcionada en cuanto a los hechos que se investigaron por medio del 
sumario administrativo, y que dicho proceso adolecería de varios vicios (como la 
vulneración al debido proceso, particularmente por el afectarse el derecho a 
defensa.
5.- Oficiar al Servicio Local de Andalien Sur para solicitarle información 
relativa a la variación en las liquidaciones de sueldo de la profesora de inglés, 
señora Francisca Núñez Muñoz, quien trabajó durante el 2021 como profesora de 
reemplazo en escuela de Hualqui, por 31 días de contrato, recibiendo desde junio 
hasta diciembre, remuneraciones de distintos valores, sin contar con una 
explicación.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de 
origen en moción, boletín N° 13161-04, en primer trámite constitucional.
La diputada Girardi preguntó por el rol que juegan la experiencia y la emoción 
como instancias que nos permiten conocer el mundo en primer lugar, y qué pasa 
con el pensamiento si no hay emoción. Agregó que, en el último tiempo se ha 
planteado la importancia del desarrollo de la conciencia, a fin de tener seres 
humanos más responsables, en este sentido, preguntó cómo contribuye la 
educación emocional en el desarrollo de la conciencia.
A su vez, preguntó al doctor Casassus, en atención a su exposición en sesión 
anterior, donde sostuvo que las emociones se construyen, ¿qué se está 
construyendo hoy día con el modelo actual? ¿Qué pasa con la caracterización de 
las escuelas según rendimiento y el aseguramiento de la calidad, respecto del 
desarrollo integral de los niños?
El diputado Rey explicó que hoy en los planes y programas aparece la 
emocionalidad en todos los niveles, pero si esto ya está, ¿qué falta entonces para 
que ello se concrete realmente? ¿Cuáles son los primeros pasos para lograr esta 
educación emocional?
El diputado Bobadilla valoró el aporte y las intervenciones de los invitados, 
quienes han hablado de esta materia que es tremendamente importante. Preguntó 
al señor Casassus si este proyecto es un aporte real que permite avanzar en esta 
materia, o si queda al debe.
El diputado Venegas sostuvo que, en su calidad de profesor, sabe que las 
emociones siempre están presentes en todas las interacciones que se dan, tanto en 
la escuela, como en la relación de profesor-alumno y aprendizaje. Desde este punto
--- PÁGINA 5 ---
5
de vista, ¿cómo se aborda esto? Preguntó además ¿por qué no es recomendable 
hablar de educación socioemocional? En este sentido se refirió al jefe de la división 
del Mineduc quienes usan el concepto de educación socioemocional.
El señor Casassus explicó que el proyecto en cuestión y la discusión son 
importantes porque llaman al Estado a hacerse cargo de un nuevo rol que aparece 
con fuerza, que es la educación emocional. En esta línea, sostuvo que el cambio 
climático producirá grandes transformaciones, lo mismo ocurre en la sociedad, con 
la turbulencia social, lo mismo respecto de la nueva era de las máquinas, es decir, 
estamos inmersos en importantes cambios. En este sentido, mencionó que debe 
ponerse en frente a las capacidades humanas para hacer frente a estos desafíos. 
Debe formarse al ser humano, su mente y su corporalidad.
Explicó que la mente, está a mitad de dos cosas, la mente es aquello que 
permite sentir emociones para conocer el mundo y tener pensamientos para 
conocer el mundo. Es decir, hay un elemento cognitivo en las emociones. Hasta 
hace muy poco se consideraba que solo el pensamiento era cognitivo, pero hoy se 
sabe que la emoción es una forma de conocer. Para potenciar al ser humano 
debemos aprender a conocer desde la emoción y desde el pensamiento.
Añadió que atrás ha quedado la idea de que las emociones son irracionales 
y que perturban el pensamiento. Las emociones son señales, es cognición, es 
información de lo que está ocurriendo. Si por ejemplo hay emociones de miedo, el 
problema es la amenaza que se detecta, es decir, es una forma de conocer el 
mundo. Por tanto, las emociones son inteligentes, detectan lo que ocurren, y 
anteceden a la acción.
Ahondó en la materia, informando que las emociones son la forma en que 
procesamos la emoción para encarar el mundo, tanto el mundo físico, el mundo 
natural, como el mundo interno. Si se reduce la educación al aspecto 
socioemocional, es decir, a la relación con otros, se restringe el concepto de 
emociones a las relaciones con los otros.
Mencionó que existen importantes que han sostenido que la primera relación 
con el mundo es una red emocional, y que luego se hace una representación mental 
de aquello, y finalmente una interpretación. Siempre nuestra relación con el mundo 
es emocional.
En relación a la conciencia, explicó que el primer concepto de conciencia, es 
el concepto de atención. Es decir, si no hay atención a algo no hay conciencia del 
sujeto. Nuestra manera de conocer el mundo es mediante la atención que ponemos, 
lo que llama la atención lo detecta la emoción, por tanto, lo que no llama, no ingresa 
a mi mundo. Esto que suena banal, sostuvo, es muy importante, porque hoy nos 
encontramos inmersos en el mundo de las máquinas, y son las máquinas las que 
nos cortan la atención y la desvían.
Luego, explicó que la dimensión sobre la que tenemos conciencia, es la 
capacidad de reflexionar sobre aquello a lo que le estamos prestando atención. La 
atención emocional entra al mundo y sobre eso puedo reflexionar. Y finalmente 
sostuvo que en relación a la conciencia, está también la capacidad de autorreflexión 
que es propia de los humanos.
Reiteró que las emociones no son innatas, sino que se construyen, y es 
fundamental distinguir que la primera función del mundo innato es la supervivencia 
y la sensibilidad del entorno. La emoción es la forma en que se da respuesta a la 
evaluación del contexto, es el mundo emocional, cultural.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Larraín reiteró dos puntos de su exposición, primero sobre el 
concepto de educación socioemocional, explicando que es algo en lo que se puede 
converger, y que el aprendizaje socioemocional se enseña en distintos espacios de 
las escuelas, y se enseña como otros conocimientos, puesto que se aprenden en el 
mismo sentido. En este sentido, se refirió a la alfabetización emocional, informando 
que no todos los niños pueden reconocer sus distintas emociones o ponerles 
nombre a las mismas. En este sentido, explicó que el aprendizaje socioemocional 
puede entenderse de distintas escuelas de desarrollo, pero que un primer paso, a 
su juicio, es elaborar una visión compartida que permita comprender el concepto y 
plasmarlo en acciones y declaraciones de un proyecto educativo.
En segundo lugar, reiteró la idea de que todo el aprendizaje escolar incluye 
lo cognitivo, lo emocional y lo social, y que debe superarse la falsa dicotomía entre 
lo emocional y lo académico. Esto es importante, sostuvo, porque no es una guerra 
de conocimiento, sino que deben integrarse ambos en la vida de las escuelas, ya 
que esto tiene implicancias en cómo se prepara el año escolar, el currículum, las 
evaluaciones. Los estudiantes aprenden más y mejor en ambientes donde hay 
contención, donde se trabaja el sentido de pertenencia, pero como parte de la 
integridad de los procesos educativos que ocurren al interior de la escuela.
La señora Céspedes mencionó que ella viene del mundo de las 
neurociencias al mundo educacional, y que su actividad esencial es mostrar de qué 
manera el conocimiento del desarrollo del cerebro del niño permite hacer gestión 
educacional, porque se conoce con quien está trabajando. Se trabaja con la mente 
de un niño, que es un cerebro en constante crecimiento. Explicó que en la fundación 
adscriben a la idea de que la educación es la intervención ingeniosa sobre los 
procesos de desarrollo de los niños.
Se refirió al proyecto en comento, sosteniendo que las modificaciones que se 
están planteando son tremendamente necesarias, son fundamentales porque se 
instalan en un momento crucial, ya que estamos ante un punto de inflexión. Se 
preguntó ¿qué ofreceremos a los niños, niñas y adolescentes para los años que les 
quedan de vida? En este sentido, explicó que debe prepararse a los niños en esta 
manipulación ingeniosa para enfrentar estos desafíos, y que le llama la atención 
que se pone demasiado énfasis en los aspectos cognitivos, pero se ha olvidado que 
los seres humanos son una especie frágil, y que la forma de sobrevivir aceptando 
las adversidades es gracias a la resiliencia.
Sostuvo que estas modificaciones tienen dos aspectos que se entrecruzan, 
ya que por un lado está la educación emocional; pero por otro lado la educación 
integral. Mencionó que, en el desarrollo de un niño, todo es un potencial. Y ese 
potencial se tiene que desplegar, y debe hacerse en contacto con el ambiente. Es 
decir, nacemos resilientes, con un potencial evolutivo, pero debemos desarrollar el 
potencial con una construcción artificial que interviene en el desarrollo del niño, y 
aquello se llama educación.
Agregó que este primer paso es fundamental, y refiriéndose a la pregunta del 
diputado Bobadilla sobre aspectos en que queda al debe este proyecto, mencionó 
que hay dos cuestiones: Uno, que son los conceptos, debiendo desglosarse y 
revisarse cada concepto, puesto que en el proyecto hay muchos conceptos y 
algunos bastante equívocos; y en segundo lugar, que si bien este proyecto es un 
inicio, puede quedar solo en palabras, porque ¿Cómo un profesor aplica esto en un 
aula de 48 niños con clase formal? ¿Cómo se concilia esto con la formación de los 
profesores, que son preparados para educar? Las escuelas deberían tener por 
objeto desarrollar integralmente a los niños, de forma ética, pero no entregar
--- PÁGINA 7 ---
7
conocimientos. El conocimiento del cerebro niño es enfático en decir que el niño 
despliega un potencial y el adulto acompaña, es decir, el niño no aprende.
Luego, hizo algunas breves reflexiones, explicando que hay cuestiones que 
deben discutirse mucho más, antes de que el proyecto se apruebe, por ejemplo, 
¿de qué estamos hablando cuando hablamos de educación? Porque al niño no se 
le enseña nada, se le acompaña, y que el acompañamiento debe ser con dos 
objetivos, intenciones y propósito.
Mencionó que es importante invertir la educación, porque es la emoción lo 
cognitivo, y que la cognición no puede darse sin emoción. Explicó que el niño crece 
intelectualmente desde la emoción. Finalmente sostuvo que felicita esta iniciativa, 
pero que espera que no quede solo en palabras.
El diputado Pardo preguntó, a raíz de lo dicho por la profesora Céspedes, en 
torno a la cantidad de conceptos dentro del proyecto, si es conveniente elaborar 
tantas definiciones dado que hoy estos procesos están en constante cambio, y si 
sería más conveniente optar por una ley detallada o por elementos más amplios.
El diputado Romero, preguntó cuál es la responsabilidad/participación de los 
padres en los alumnos a educar. Porque si los alumnos no van al establecimiento a 
educarse, entiende entonces que la educación ha de venir de la familia.
La diputada Girardi sostuvo que el gran olvidado de la educación, además 
del propósito, son los niños. El sistema educacional que tenemos, tiene como gran 
falencia, que no se dirige al principal actor, es decir, los niños. En este sentido 
preguntó a los expositores ¿Cómo ven que opera el sistema actual? ¿Se está 
desarrollando ese potencial o bien desmantela el mismo?
Mencionó que este proyecto tiene falencias, pero que ello está ligado a las 
facultades que tienen los parlamentarios, dado que muchas materias son de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La señora Céspedes sostuvo que el marco teórico que recibió es rotundo. 
Compartió el hecho de que si uno quisiera hacer todo no se haría nada, por tanto, 
esto es un buen comienzo, y que revisando algunos conceptos que son claves, se 
puede avanzar.
Explicó que el rol de la familia y de la sociedad, es acompañar a los niños, 
porque toda la sociedad educa, y hoy lamentablemente desde los últimos años en 
adelante, hay un conjunto de actores que tienen una fuerza tremenda, que es 
internet, televisión, redes sociales, etc., y que son educadores también. Mencionó 
que todos tienen el mismo grado de responsabilidad de acompañar al niño en 
desplegar su potencial.
¿Respecto a la pregunta sobre si el sistema actual está operando, sostuvo 
que no, y que hay que cambiarlo. En este sentido, llamó a agregar un concepto de 
calidad educativa escolar, porque aquello permite precisar qué es lo que se está 
discutiendo y qué queda fuera de esta discusión, como ocurre por ejemplo con la 
educación terciaria.
El señor Casassus sostuvo que la peor manera de evaluar algo, es mediante 
sistemas estandarizados. El resultado del SIMCE no dice nada de lo que se 
aprende, de lo que se sabe o de lo que se sabe hacer, y que es uno de los 
instrumentos centrales que ha desmantelado el esfuerzo integrador de la educación 
central. Añadió que actualmente se vive en un sistema que fragmenta y aumenta la 
desigualdad. No se ha mejorado la educación desde que se instaló el SIMCE. El 
proceso de calidad educativa es un proceso de acompañamiento.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto a lo dicho por el diputado Pardo, sostuvo que este tiene razón, es 
complejo llegar a consensuar conceptos, pero lo importante es avanzar en tener la 
mayor claridad conceptual posible.
El diputado Rey preguntó en que parte del mundo se ha planteado el modelo 
que los expositores están planteando.
El señor Larraín sostuvo que es importante construir sobre lo que se está 
realizando en las escuelas. Es decir, poner sobre la mesa qué se hace en la 
contingencia nacional, y a largo plazo entregar educación integral mediante el 
sistema de aseguramiento de la calidad, considerando objetivos concretos de 
asistencia y apoyo a las escuelas, apoyo a la formación de profesores en estrategias 
socioemocionales y en fortalecimiento de estrategias de gestión de la cultura. Hoy 
hay muchas oportunidades que ya brinda el currículo nacional y herramientas de 
trabajo en la sala de clase, existiendo un potencial para trabajar.
El diputado Venegas sostuvo que este es un paso importante, pero que, a 
su juicio, parte mal porque es la sociedad en su conjunto la que debería plantearse 
qué educación queremos para un futuro. Si queremos forzar la realidad a partir de 
un currículo pre establecido, no hay sintonía. Agregó que este proyecto es una 
señal, pero se requiere que se materialice en la escuela y en el conjunto de la 
sociedad. Este proyecto pone un tema de alta relevancia en discusión.
El diputado Romero se refirió a que es la sociedad la que educa a la familia, 
pero se pregunta por el rol del derecho preferente de los padres de educar a sus 
hijos, ¿donde queda este derecho?
La señora Céspedes sostuvo que, al referirse a la sociedad, está implícito 
que no toda la sociedad tiene la misma preponderancia e importancia, ya que todo 
parte en casa.
Aseveró que los cambios que se hagan van a tomar entre 20 a 30 años, y 
que este proyecto no hará cambios inmediatos a corto plazo, serán a largo plazo, a 
su juicio hay que avanzar con calma. Ejemplificó con el caso de Singapur, que le 
tomó 30 años en salir de los malos resultados educacionales, lo mismo ocurrió en 
Finlandia.
Mencionó que en el mundo occidental hay un movimiento denominado 
“change makers” y quienes lideran esto son los catalanes y los jesuitas, que han 
dado pasos audaces en hacer cambios en la educación. Agregó que hay pequeñas 
escuelas que hacen cambios en Chile, y que dos grandes impulsores de esto, que 
hace cien años avanzaron mucho, son el sistema educativo Montessori, y el sistema 
educativo Waldorf.
Finalmente explicó que el objetivo de la educación es crear un mundo a 
escala humana, sin violencia, sin maldad, y que esto es posible porque la esencia 
fundamental del ser humano es ser amorosos, amor como conciencia y no como 
emoción.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 9 ---
9
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:02 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión