======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20806&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
37 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
08 DE NOVIEMBRE 2022, DE 15:13 A 16:12 HORAS.
SUMARIO: Se despachó el proyecto de ley, originado en moción,
boletín Nº 15301-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”. Se designó como 
diputado informante al señor Héctor Barría.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider (en reemplazo de la diputada Camila Rojas), Daniela 
Serrano, y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Asistió de forma telemática la 
diputada Camila Rojas.
Para la orden del día, participó de forma presencial, el Subsecretario de 
Educación, señor Gabriel Bosque Toro, acompañado del Jefe de Asesores, señor 
Raúl Silva, y de la asesora legislativa, señora María Fernanda González Lima (en 
forma remota).
III.- ACTAS
El acta de la sesión 35ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 36ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que 
posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas 
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora 
reglas especiales para su proceso de acreditación (boletín N° 14879-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido 
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa (boletín N° 
15301-04).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Arce, 
Barría, Calisto, Cornejo, Jouannet, Moreno, Rey, Saffirio, Santana y Schubert, que 
modifica la Ley General de Educación para consagrar como objetivo general de la
--- PÁGINA 2 ---
2
educación parvularia el expresarse mediante el uso de lengua de señas (boletín N° 
15466-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que 
comunica que la diputada Marcia Raphael Mora reemplazará, en forma permenante 
en esta Comisión, a la diputada Sara Concha.
Se tomó conocimiento
5.- Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, por la que informa que la diputada Camila Rojas será 
reemplazada, en esta sesión, por la diputada Emilia Schneider.
Se tomó conocimiento
6.- Informe de Estrategia Nacional de Educación Pública del Ministerio de 
Educación (septiembre 2022).
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario Nº 1997/2022 del Subsecretario del Trabajo, mediante el cual 
señala que para dar pronta respuesta a Oficio N° 116 de esta Comisión, se ha 
solicitado a la Dirección del Trabajo analizar el requerimiento y remitir informe a ese 
Gabinete. (*** Por Oficio N° 116 se solicitó a la Ministra del Trabajo fiscalizar y 
adoptar las medidas pertinentes acerca de la situación que aqueja a los trabajadores 
del área de la educación, pertenecientes a la Corporación Municipal de Ancud, a 
quienes se les adeuda el pago de sus cotizaciones previsionales desde hace ya 
más de siete años, deuda que a la fecha alcanza una cifra cercana a los nueve 
millones de pesos ($9.000.000). Debe tenerse presente que, si bien se firmó un 
convenio recientemente para el pago de las remuneraciones líquidas del mes de 
septiembre, los meses venideros no solo arriesgan el no pago de las cotizaciones 
previsionales, sino también del 30% de sus remuneraciones líquidas.)
Se tomó conocimiento
8.- Oficio N° 595 del alcalde de la comuna de San Pablo, señor Juan Carlos 
Soto Caucau, mediante el cual da respuesta a Oficio Nº 99 de esta Comisión, por el 
que se solicitó al Ministro de Educación informar acerca de los plazos que se 
estiman para la reconstrucción de la escuela rural Julio Mohr Schuler de la comuna 
de San Pablo, que se quemó en marzo de este año, dejando a más de 100 
estudiantes sin establecimiento en el sector Chifca.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio N° 313/2022 de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación, mediante el cual, conforme lo señalado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2022, remite el tercer reporte trimestral con información de las 
actividades y decisiones del Consejo Nacional de Educación (Glosa N° 01).
Se tomó conocimiento
10.- Oficio N° 316/2022 de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación, mediante el cual, de acuerdo a lo que establece la Ley de Presupuestos 
del Sector Público año 2022, remite información de distintas glosas presupuestarias 
tanto generales del articulado de la ley como específicas de la Partida 09 del 
Ministerio de Educación, para el tercer trimestre de 2022.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Oficio Ordinario Nº 015/1107 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles, mediante el cual, en cumplimiento con lo 
establecido con la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022, informa 
respecto de las Transferencias de Fondos, Subtitulo 24, correspondiente al tercer 
trimestre.
Se tomó conocimiento
12.- Oficio Ordinario N° 015/1119 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles, por medio del cual, en cumplimiento con la 
establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022, informa 
respecto de la Glosa 07, Programa 01 JUNJI, sobre las transferencias realizadas en 
el período julio – septiembre 2022.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la diputada Camila Rojas, a través del cual hace 
llegar correo de la señora María Barlaro Carvajal, quien relata el caso de sus dos 
hijos en el Colegio Manuel Orella de la comuna de Caldera, Región de Atacama, y 
requiere ayuda, por lo cual la diputada solicita que su caso sea tratado en sesión.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de la señora Daniela Veliz Miranda, quien señala que 
su hijo está diagnosticado con un trastorno de lenguaje, para lo cual la 
fonoaudióloga y el pediatra indican que el próximo año 2023 asista a una escuela 
de lenguaje, ya que de no hacerlo se deterioraría el lenguaje expresivo y no podría 
avanzar al nivel acorde a su edad. Señala que su hijo cumple 3 años el 1 de abril 
de 2023 por lo que no le permiten inscribirlo en la escuela de lenguaje por normativa 
actual emanada del Ministerio de Educación, que dice que solo pueden ingresar los 
niños que cumplan 3 años al 31 de marzo del año escolar. Solicita aplicar criterio 
profesional en estos casos, en que por solo un día su hijo no podría asistir a la 
escuela de lenguaje por una normativa que pasa a llevar el derecho a la educación 
de niños y niñas con trastornos de lenguaje. A través de la Contraloría General de 
la República denunció a la Superintendencia de Educación, la que dictaminó que le 
deben responder hasta el 20 de octubre de 2022, lo cual no ocurrió. Adjunta los 
antecedentes y solicita acoger su petición.
Se tomó conocimiento
15.- Copia de correo electrónico del señor Oscar Alarcón Ibarra, que ha 
dirigido a personas del ámbito de la educación en Talca, en el cual señala estar 
preocupado porque existe una página en Instagram con nombre cfs_purisima, con 
la insignia del colegio, donde existen comentarios que aluden a niños de distintos 
cursos, entre los cuales hay varios que hacen alusión a su hija de 6º año, hablando 
mal de ella y con la amenaza de pegar. Espera se puedan ejercer acciones respecto 
de esta situación. Adjunta foto de la página y copia de la denuncia que ha realizado 
en la Superintendencia de Educación.
Se tomó conocimiento
16.- Correo electrónico de la estudiante en convenio en la Universidad de 
Santiago de Chile, Danitza Duarte Yáñez, a través del cual solicita aclaración 
respecto del valor legal del examen de grado ya que, en comparación con otras 
universidades, el del suyo, señala, es excesivo. Solicita respuesta a la brevedad 
porque, por las dificultades económicas, muchos tendrán que solicitar créditos.
Del mismo tenor, lo siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
4
• Copia de correo electrónico de la egresada de la carrera de Obstetricia y 
Puericultura en Convenio Unicit-Usach-Mineduc, Claudia Ritchie Rojas, dirigido al 
Ministro de Educación, en el que hace referencia a la mala gestión de sus petitorios 
y solicita gestionar lo antes posible la rebaja del monto de $600.000 del examen de 
grado en esa Universidad, monto que en otras universidades no superaría los 
$200.000, por lo que, a su juicio, tendrían que hacer un pago absurdo para poder 
terminar la carrera. Agrega que la misma USACH no tiene examen de grado, y que 
se paga solo un aproximado de $100.000, correspondiente a diploma y ceremonia 
de titulación, versus los $600.000 que están en UF.
• Copia de correos electrónicos de los estudiantes en Convenio Unicit-Usach-
Mineduc, Jorge Martínez Cayumán, Aníbal Retamal, y Natalia Abarca Belmar, 
quienes manifiestan sus críticas a correo electrónico proveniente de la Decana de 
la Facultad de Ciencias de la Salud Convenio Unicit - Universidad de Santiago - 
Ministerio de Educación, señora Viviana Rada Chaparro, por el que informa que no 
ha notificado desde esa Decanatura ningún cambio del valor correspondiente a los 
derechos de titulación.
Se tomó conocimiento
V.-ORDEN DEL DÍA
Se despachó el proyecto de ley, originado en moción, boletín Nº 15301-04, en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El Subsecretario Bosque señaló que las horas de libre disposición nacen con 
la política Jornada Escolar Completa de 1997. Esto impacta negativamente en la 
mejora de aprendizajes, pues produce estrechamiento o empobrecimiento 
curricular, afectando las oportunidades para el desarrollo integral de los estudiantes.
¿Por qué es importante responder a esta situación? Es un derecho de los 
estudiantes a crecer y desarrollarse íntegramente en ambientes enriquecidos que 
respondan a su diversidad. Se debe favorecer la profesionalización de las 
comunidades educativas, incentivando más oportunidades para la innovación 
pedagógica. Se requiere de un currículum flexible, integral y contextualizado para 
responder a los desafíos del siglo XXI, y a los efectos de la pandemia sobre los 
aprendizajes: Política de Reactivación Educativa Integral “Seamos Comunidad”.
Por su parte, se refirió a los efectos de la pandemia en los aprendizajes, 
cuestión que es una urgencia para el sistema educativo, en este sentido, se debe 
fomentar el desarrollo integral de los estudiantes, considerando el contexto 
educativo actual: altos porcentajes de exclusión e inasistencia de estudiantes, y 
pérdida de aprendizajes esenciales.
A su vez, el uso de horas de libre disposición es una oportunidad para 
responder de manera flexible e innovadora a estas necesidades. En este orden de 
ideas, manifestó su apoyo al proyecto con una transitoriedad que permita a las 
comunidades que lo requieran, utilizar las horas de libre disposición en 
complemento a la acción pedagógica de la Política de Reactivación Educativa 
Integral “Seamos Comunidad”.
A continuación, se procedió a la votación particular del proyecto, de la 
siguiente forma:
Artículo único (que ha pasado a ser 1)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 5 ---
5
1) De las diputadas Placencia, Rojas y Serrano para reemplazar el artículo 
único, en el siguiente sentido:
Artículo único.- Agréganse en el artículo 31 de la ley N° 20.370, los siguientes 
incisos penúltimo y final:
“El Consejo Escolar será consultado sobre las actividades a realizar en las 
horas de libre disposición, en atención al Proyecto Educativo Institucional.
Las horas de libre disposición deberán ser utilizadas en actividades 
complementarias a la labor educativa y en ningún caso podrán ser utilizadas para 
aumentar las horas de las asignaturas obligatorias establecidas en el currículum 
nacional.”.
El Subsecretario Bosque señaló que la indicación se condice con el espíritu 
del proyecto. Podría darse una mejor redacción, pero están de acuerdo con la 
indicación.
La diputada Placencia en calidad de autora de la indicación explicó que la 
idea es reforzar el espíritu del proyecto y que no se tome como excusa que las horas 
de libre disposición puede ser utilizadas para agregar más horas de las establecidas 
en el currículo en cada uno de los niveles.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider, Stephan 
Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (10-0-0).
2) De la diputada Concha y del diputado Schubert para reemplazar el inciso 
final que agrega el artículo único, por el siguiente:
“La determinación de las actividades a realizar en las horas de libre 
disposición del plan de estudios deberá considerar la opinión del Consejo Escolar 
como instancia participativa en la cual los apoderados, dando pleno respeto al 
derecho preferente y deber de los padres de educar a sus hijos, decidirán su 
orientación. Dicha determinación no podrá contrariar en ningún caso el proyecto 
educativo institucional del establecimiento educacional respectivo. Con todo, las 
horas de libre disposición procurarán un desarrollo integral del estudiante y no 
podrán ser utilizadas para aumentar el tiempo destinado a las asignaturas 
obligatorias.”.
La indicación 2 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
3) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar los 
siguientes incisos finales, nuevos:
“En ningún caso se podrá aprobar la determinación actividades a realizar en 
las horas de libre disposición que contraríen el derecho preferente de los padres a 
educar a sus hijos, el interés superior de niñas, niños y adolescentes y el proyecto 
educativo institucional del establecimiento educacional respectivo.
En caso de producirse una vulneración a lo establecido en el inciso anterior, 
el afectado podrá reclamar en conformidad a lo establecido en los artículos 51 y 
siguientes de la ley N° 20.529. Asimismo, la determinación de las actividades a 
realizar en las horas de libre disposición, reguladas en conformidad a lo dispuesto 
en los incisos anteriores, deberán dar respeto, en todo momento, a lo establecido 
en la ley N° 21.430. Con todo, las vulneraciones al interés superior de cualquier
--- PÁGINA 6 ---
6
niña, niño o adolescente que se produzcan como consecuencia del procedimiento 
de determinación de las actividades a realizar durante las horas de libre disposición 
podrán ser denunciado en conformidad a lo dispuesto en los artículos 68 y 
siguientes de la ley N° 21.430.”.
El diputado Schubert en calidad de autor de la indicación, señaló que el 
proyecto precisa el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus 
hijos, al proyecto educativo, el interés superior del niño, busca reconocer estos tres 
derechos y garantías.
El Subsecretario Bosque señaló que lo señalado por la indicación ya se 
encuentra normado, siendo resguardado debidamente, por lo que no es necesario 
agregar una norma como esta.
La diputada Serrano justificó su voto, que lo que se determina son garantías 
constitucionales explícitas, y que se pueden utilizar para agregar cuestiones que no 
son de relevancia del proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. 
Votaron en contra las diputadas y diputados Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (3-7-0).
4) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la expresión 
“y vinculante”.
La indicación 4 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
5) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la palabra 
“estudiantes”.
La indicación 5 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
6) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir la frase 
“otros actores de la comunidad educativa deciden su orientación, teniendo a la vista” 
por la expresión “directiva, respetando”.
La indicación 6 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
7) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar, al final 
de la primera oración y antes del punto aparte, la frase “y el derecho preferente y 
deber de los padres de educar a sus hijos”.
La indicación 7 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
8) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la siguiente 
oración: “En cualquier caso, las horas de libre disposición procurarán un desarrollo 
integral del estudiante y no podrán ser utilizadas para aumentar el tiempo destinado 
a las asignaturas obligatorias.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
La indicación 8 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Artículo 2, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando 
el artículo único a ser artículo 1:
“Artículo 2.- Elimínase en el artículo 7° de la ley N° 19.979, que Modifica El 
Régimen de Jornada Escolar Completa Diurna y otros cuerpos legales, la siguiente 
frase: “en el caso que el establecimiento imparta enseñanza media.”.
La diputada Rojas, en calidad de autora de la indicación, explicó que la 
norma actual en el proyecto refiere a centro de alumnos solo en enseñanza media, 
pero actualmente existen centros de alumnos en el segundo ciclo de enseñanza 
básica, el objetivo es aumentar la participación de estudiantes en este ciclo.
El Subsecretario Bosque recordó que el Consejo escolar es una forma de 
organización que lo integran representantes de padres, apoderados, profesores, 
asistentes de la educación, directivos, estudiantes y el sostenedor. Es decir, una 
composición adulta. Esta indicación permite avanzar en fortalecer el consejo escolar 
y abrir la posibilidad para que los centros estudiantes de ciclos de enseñanza básica 
se fortalezcan, por lo que están de acuerdo con ella.
El diputado Barría justificó su voto, sosteniendo que le parece una buena 
indicación, es importante que no exista la limitación, y que bueno que los tiempos 
de libre participación sea para incentivar la participación de los estudiantes.
El diputado Malla justificó su voto, señalando que los niños, niñas y 
adolescentes no son el futuro del país, sino el presente.
La diputada Schneider justificó su voto manifestando que la indicación va en 
la línea de lo que se ha conversado en la Comisión, que la forma de resolver los 
problemas en las comunidades educativas es mediante una mayor cantidad de 
instancias de diálogo democrático.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que, a su juicio, la 
indicación va en contra de las ideas matrices, porque la idea es regular las horas 
libres y no la integración escolar.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y Juan Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert (9-1-0).
10) De las diputadas Placencia, Rojas y Serrano para agregar el siguiente 
artículo segundo, pasando el artículo único a ser el artículo primero:
“Artículo 2.- Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 8 de la ley 
N° 19.979:
1) Agrégase la siguiente letra g) a su inciso segundo:
“g) Sobre la implementación y resultados de las actividades que se realizan 
en las horas de libre disposición.”.
2) Agrégase la siguiente letra f) a su inciso tercero:
--- PÁGINA 8 ---
8
“f) La orientación de las actividades en las horas de libre disposición del plan 
de estudios.”.
3) Reemplázase en su inciso cuarto la frase “letras d) y e)”, por la frase “letras 
d), e) y f)”, en todas sus partes.
La diputada Serrano señaló, en su calidad de autora de la indicación que 
esta es de carácter complementario. Por ejemplo, al referir al literal g), se hace para 
que las comunidades educativas puedan hacer opinión de cómo se usan las horas 
de libre disposición. Así también con las otras modificaciones propuestas en el 
artículo 8.
El Subsecretario Bosque señaló estar de acuerdo con la indicación, ya que 
va en concordancia con el propósito del proyecto.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider, Stephan Schubert, Daniela 
Serrano y Juan Santana. (10-0-0).
Artículo 3, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
11) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, del 
siguiente tenor:
“Artículo 3.- Agrégase una nueva letra c) en el artículo 13 de la ley N° 21.040, 
que Crea el Sistema de Educación Pública:
“c) La orientación de las actividades en las horas de libre disposición del plan 
de estudios.”.”.
La diputada Rojas, en su calidad de autora de la indicación, señaló que busca 
armonizar la normativa respecto de la ley NEP.
El Subsecretario Bosque señaló estar de acuerdo con la indicación 
propuesta, por cuanto da coherencia al proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, 
Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider, Stephan Schubert, 
Daniela Serrano y Juan Santana. (10-0-0).
Artículo transitorio, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
12) Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia a partir del inicio del año 
escolar 2023, sin perjuicio de lo cual, durante dicho año, un 25% de las horas de 
libre disposición no podrán destinarse a asignaturas obligatorias.
A partir del año escolar 2024 dicha proporción aumentará al 50%. A partir del 
inicio del año escolar 2025, el 100% de las horas de libre disposición no podrán 
destinarse a asignaturas obligatorias.”.
El Subsecretario Bosque señaló que el objetivo de la indicación es tener en 
consideración la reactivación de las comunidades educativas, abordar la brecha de 
aprendizaje y llevar a cabo de forma gradual esta modificación.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Barría justificó su voto manifestando que no le parece correcto 
que el primer año de aplicación de la norma, sea conforme a una proporción del 
25%. En este sentido, consideró que debe notarse el cambio.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider, Stephan Schubert, Daniela 
Serrano y Juan Santana. Votó en contra el diputado Héctor Barría (9-1-0).
Se designó como diputado informante al señor HÉCTOR BARRÍA ANGULO.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:12 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión