======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18336&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
16ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
14 DE JUNIO DE 2022, DE 15:09 A 16:58 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, de origen en
moción, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica 
otras normas legales (boletín N° 13053-04-S), en 
segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “simple”. Se designó como diputada 
informante a la señora Sara Concha Smith.
2) Se recibió en audiencia al Presidente de la 
Asociación de Funcionarios Académicos de la 
Universidad de Santiago de Chile (ASOACAD-
USACh), señor Bruno Jerardino Wiesenborn, quien 
expuso acerca de la necesidad de una ley 
interpretativa 
de 
la 
ley 
N° 
21.094, 
sobre 
Universidades del Estado.
3) Se recibió en audiencia a los directivos de la 
Asociación de Académicos de la Universidad de 
Talca 
(AFAUTAL), 
señores 
Claudio 
Oyarzún 
Chávez, Roberto Pizarro Tapia y José Tello Ávila, y 
al Presidente de la Asociación Nacional de 
Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez 
Debelli, quienes se referirán a un conjunto de 
hechos graves que se han producido y se siguen 
produciendo al interior de la Universidad de Talca.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial las diputadas Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, 
Fernando Bórquez, Luis Malla, Hugo Rey, Stephan Schubert y Juan Santana. 
Asistieron en forma telemática las diputadas Mónica Arce y Sara Concha, y el 
diputado Eduardo Cornejo.
Para el primer punto de la tabla, concurrió en forma presencial la 
Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa Huencho, 
acompañada por el asesor, señor Fernando Carvallo.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió en forma telemática el 
Presidente de la Asociación de Funcionarios Académicos de la Universidad de 
Santiago de Chile (ASOACAD-USACh), señor Bruno Jerardino Wiesenborn.
Para el tercer punto de la tabla, concurrieron en forma telemática los 
Directivos de la Asociación de Académicos de la Universidad de Talca (AFAUTAL), 
señores Roberto Pizarro Tapia y José Tello Ávila, y el Presidente de la Asociación 
Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli.
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 13ª y 14ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas. El acta de la sesión 15ª se puso a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado Urruticoechea, que 
interpreta el artículo 2° de la ley N° 21.109, para clarificar la categoría de asistentes 
de la educación pública (boletín N° 15086-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio Ordinario Nº 44912 de la Presidenta de la Comisión para el Mercado 
Financiero, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 27 de esta Comisión, por el 
que se le remitieron nuevamente los antecedentes presentados por la señora Ingrid 
Pizarro Vega, de Antofagasta, en relación con el crédito estudiantil Corfo que 
mantiene con Scotiabank, banco que por largo tiempo le ha negado la posibilidad 
de acceder a la rebaja de interés anual al 2%, contenido en el artículo 11 bis de la 
ley N° 20.027, y al derecho que otorga la ley N° 21.214, que prohíbe que se informe 
sobre las deudas contraídas para financiar la educación.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del Encargado de Relaciones de la Coordinadora 
Nacional de Funcionarias y Funcionarios DEM, DAEM y Corporaciones 
(CONAFUDAEM), señor Jorge Álvarez Guerrero, a través del cual nuevamente 
solicita audiencia con esta Comisión en relación con carta que han dirigido al 
Ministro de Educación (que adjunta) con una propuesta de modificación a la ley N° 
21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, ley que afecta a ese sector al 
ser aplicada como está porque está provocando una fuerte cesantía de 
aproximadamente 12.000 funcionarias y funcionarios, de los cuales alrededor de un 
50 % son mujeres.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del Jefe de Especialidad Acuicultura del Liceo Insular 
de Achao, señor Marcelo Moya Krause, a través del cual se refiere a ley Nº 20.158, 
que permitió que profesores formados en escuelas normales y otros centros 
pedagógicos pudieran acceder a la Bonificación de Reconocimiento Profesional 
(BRP). La ley (artículo 3°) establece que para tener derecho a la bonificación, los 
profesionales de la educación señalados deben acreditar estar en posesión del título 
de profesor o educador otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del 
Estado o reconocido por éste, con un programa de estudios de a lo menos 8 
semestres académicos y 3.200 horas presenciales de clases. Sin embargo, miles 
de profesionales de la educación quedan fuera del pago de la BRP porque no 
cuentan con los requisitos exigidos en la ley y trabajan como profesores en comunas 
aisladas de los grandes centros urbanos. A su juicio, la ley comete una injusticia y 
debiera permitir acceder a la bonificación al contar con alguno de los requisitos, no 
exigiendo ambos en forma copulativa. Esa modificación permitiría incluir en la BRP 
a miles de docentes que están sin la bonificación por el sólo hecho de sacar el título 
profesional después de la promulgación de la ley (2006), aunque cumplan 
largamente con los semestres académicos de formación. Solicita a la Comisión una 
solución a esta injusticia.
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Coordinador de Especialidades de Administración 
del Instituto Superior de Comercio de Valparaíso, señor Jorge Arellano Bustos, 
quien señala que lleva 15 años (2007) sin su título profesional de ingeniero 
comercial de la Universidad del Bio-Bio. Egresó el año 2008, aprobó su examen de 
título, pero no se lo entregan por deuda de crédito fiscal del año 1990 (de una carrera 
anterior), el cual ha intentado negociar en diferentes oportunidades con las 
autoridades de la UBB, pero la única respuesta es ir a cobranzas. Cobranzas le 
exige pagar todo, que hoy debe ser aproximadamente 100 millones de pesos de 1 
millón original, lo que le resulta impagable. Solicita apoyo para que se le incluya en 
las negociaciones por CAE y Fondo Solidario. Sostiene que si los legisladores no lo 
ayudan, la Universidad no lo hará, incluso ofreciéndole pagar mensualmente el 5% 
de su sueldo bruto hasta los 65 años.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la Directora Ejecutiva de la Red G9, por medio del 
cual, por encargo del directorio de la Red de Universidades Públicas no Estatales 
G9, invita a revisar digitalmente el documento Cuenta del Presidente, que presenta 
la gestión del Rector de la Universidad Católica Temuco, señor Aliro Bórquez 
Ramírez, quien presidió esa Red desde abril de 2021 hasta abril de 2022.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
El diputado Bórquez solicitó se ponga en tabla el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para impedir que estudiantes 
que causen daños en la infraestructura y equipamiento de establecimientos 
educacionales accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior, 
boletín N° 11.870-04.
El diputado Santana señaló que el proyecto no está dentro de las prioridades 
legislativas de la Comisión.
El diputado Bobadilla solicitó pedir el acuerdo a los integrantes de la 
comisión, y que se vote el incorporar en la tabla el proyecto que solicitó el diputado 
Bórquez.
El diputado Santana explicó que, si bien ha solicitado a los parlamentarios 
propuestas de proyectos a poner en tabla, este sigue sin estar dentro de la prioridad, 
dado que el proyecto aula segura no ha resuelto el problema de seguridad al interior 
de las comunidades escolares.
El diputado Bobadilla señaló que ha recibido del presidente de la asociación 
de escuelas especiales de Concepción, señor Patricio Parada, una nota por la cual 
solicita al Ministerio de Educación, se de curso al pago de la subvención para 
personas con discapacidad mayores de 26 años, puesto que ya han transcurrido 
más de seis meses sin que el pago se haga efectivo, aun cuando en el presupuesto 
nacional se aprobaron los recursos en la glosa correspondiente. Solicita se oficie al 
Ministerio de Educación para que se pueda resolver el problema.
La diputada Schneider se refirió a la iniciativa aula segura explicando que le 
tocó enfrentarla cuando era dirigente estudiantil, y que en aquella oportunidad se 
señaló que los sostenedores y autoridades educacionales tienen potestad suficiente 
para investigar y sancionar actos de violencia. Por tanto, si hoy un estudiante es
--- PÁGINA 4 ---
sancionado y expulsado, pierde los beneficios, porque uno de los requisitos de la 
gratuidad es estar matriculado en instituciones de educación superior. Agregó que 
estamos ante una política que fue rechazada por la Ministra Cubillos y el Ministro 
Ávila, y que es una normativa que no viene a hacerse cargo de ningún problema. 
Señaló lo anterior, porque en ningún caso considera que el debate sobre 
convivencia escolar deba cerrarse, pero consideró que iniciativas como estas 
fraccionan las comunidades escolares cuando deben recomponerse.
El diputado Barría solicitó se escuche a los alcaldes de Aysén toda vez que 
el presidente Boric señaló que se suspendería la aplicación de SLEP en sus 
respectivas comunas. A su vez solicitó oficiar a la Junaeb, puesto que se anunció el 
adelantamiento de vacaciones de invierno, cuestión que desde el punto de vista 
sanitario es una muy buena medida, pero, por otra parte, ¿qué pasa con la 
alimentación? Se señaló que los estudiantes pueden asistir a los colegios a recibir 
sus alimentos, pero ello es un contrasentido. Solicita se retome la entrega de 
canastas a las familias más vulnerables.
El diputado Rey sostuvo que se han hecho afirmaciones categóricas, pero 
con las comunidades educativas que se ha reunido, cuando se ha aplicado aula 
segura, ha dado resultado. Cosa distinta, sostuvo, es la opinión que se tiene sobre 
qué pasa en el fondo con el alumno al que se le aplica la sanción, y el proceso de 
apoyo que deben tener. Por tanto, sabe que es una solución incompleta, pero que 
considera necesario que se discuta.
La diputada Concha señaló que, independiente de si hay distintas miradas 
en un proyecto, no se puede negar a un diputado la posibilidad de pedir poner en 
tabla un proyecto.
El diputado Santana sostuvo que no está dentro de las prioridades de la 
presidencia ese proyecto, que por el contrario, va en una línea totalmente opuesta, 
y explicó que las tablas se han formado de acuerdo a las urgencias y prioridades de 
los proyecto de ley, de conformidad con el reglamento de la Cámara.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a la Comisión, 
sobre el no pago de la subvención escolar a personas en situación de discapacidad, 
mayores de 26 años, que asisten a escuelas especiales. Lo anterior, por cuanto se 
ha denunciado que han transcurrido más de 6 meses sin que se haga el pago de 
dicha subvención, en circunstancias que se contempló la destinación de dichos 
recursos en la ley de presupuesto del sector público aprobada el año anterior.
2.- Oficiar a la Junaeb, a fin de que informe sobre la forma en que se hará 
efectiva la entrega de alimentos a estudiantes, atendido el adelanto de vacaciones 
de invierno, recientemente informado por el Ministerio de Educación, solicitando se 
considere especialmente la entrega de canastas de alimentos. Lo anterior, por 
cuanto se ha señalado que los alumnos podrán continuar asistiendo a los 
establecimientos educacionales a recibir su alimentación, cuestión que puede 
resultar peligrosa considerando el aumento de casos covid-19 y el aumento de la 
ocupación de camas críticas.
3.- Oficiar a la Subsecretaría de Educación Superior, a la Superintendencia 
de Educación Superior, por la situación acaecidas al interior de la Universidad de 
Santiago de Chile y Universidad de Talca, donde se denuncian un sinnúmero de
--- PÁGINA 5 ---
prácticas antidemocráticas que coartarían el ejercicio del derecho a voto en las 
elecciones del rector, entre otras. Solicita se informe e investigue, en caso de 
resultar procedente, los hechos denunciados.
4.- Oficiar a la Contraloría Regional del Maule, a fin de que informe y realice 
seguimiento al cumplimiento de los dictámenes de dicha entidad de control, 
vinculados a la Universidad de Talca, por denuncias de despidos ilegales, limitación 
del ejercicio del voto en las elecciones al interior de la casa de estudios, entre otras, 
dictámenes que presuntamente habrían sido incumplidos.
VIII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se despachó el proyecto de ley, originado en moción, boletín N° 13053-04 
(S), en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
La Subsecretaria Figueroa señaló que les parece importante manifestar 
desde el Ejecutivo la necesidad de avanzar hacia la condonación de las deudas 
educativas y proponer un nuevo sistema de financiamiento en la educación superior. 
La tramitación de este proyecto supone dos cosas que son importantes, poner fin a 
una serie de prácticas abusivas, pero también permite destrabar posibilidades 
legales y dejar atrás el CAE, asumiendo una política activa de financiamiento.
Destacó que el proyecto hace aplicable la ley del consumidor al CAE, permite 
terminar con la exigencia de un mandato especial, termina con la imprescriptibilidad 
de las deudas del CAE, se termina con el requisito de estar al día para disminuir la 
carga financiera, etc. Finalmente, sostuvo que como ejecutivo manifiestan apoyo a 
esta iniciativa, dado que va en la línea de entregar dignidad y certeza a los deudores 
del CAE.
El diputado Santana explicó que, el proyecto de su autoría, que se puso en 
tabla la semana pasada, cuyo objetivo es ampliar los criterios para suspender el 
cobro del CAE, fue incorporado a la iniciativa que se encuentra en tabla como 
indicación.
VOTACIÓN GENERAL
Sometido a votación general el proyecto, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano, 
y los diputados Barría, Bórquez, Cornejo, Malla, Rey y Santana. Votaron en contra 
la diputada Concha y el diputado Schubert (11-2-0).
VOTACIÓN PARTICULAR
Se presentó la siguiente indicación:
1) Del diputado Santana para agregar en el numeral 5) la siguiente 
modificación al artículo 13:
5) Reemplazase la expresión “, debidamente calificada” por la siguiente frase 
“o producto de una enfermedad de alto costo del deudor, cónyuge o conviviente 
civil, o de un familiar en primer grado de consanguinidad o producto de cualquiera 
otra causal, todas debidamente calificadas”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano, y los diputados 
Barría, Bórquez, Cornejo, Malla, Rey, Santana y Schubert (12-0-0).
--- PÁGINA 6 ---
La Comisión acordó votar en particular el resto del articulado del proyecto, en 
una sola votación.
Puesto en votación el resto del articulado del proyecto, resultó aprobado por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Arce, Concha, Molina, Placencia, 
Schneider y Serrano, y los diputados Barría, Bórquez, Cornejo, Malla, Rey, Santana. 
Votó en contra el diputado Schubert (12-1-0).
Se designó como diputada informante a la señora SARA CONCHA SMITH.
2) Se recibió en audiencia al Presidente de la Asociación de Funcionarios 
Académicos de la Universidad de Santiago de Chile (ASOACAD-USACh), 
señor Bruno Jerardino Wiesenborn, quien expuso acerca de la necesidad de 
una ley interpretativa de la ley N° 21.094, sobre Universidades del Estado.
El señor Jerardino explicó a la Comisión que, existe una prolongada, dura y 
trabada lucha, casi desconocida por la opinión pública, por la igualdad de derechos 
al interior de las universidades estatales y en particular en la Universidad de 
Santiago de Chile (USACh). Actualmente la gran mayoría de las universidades del 
Estado se rige por estatutos orgánicos del año 1981, abusando de una “autonomía 
universitaria” fraudulenta, pues va más allá de sus actividades primarias (docencia, 
investigación y vinculación con el medio). Al respecto podemos señalar, de estas 
actividades primarias, que las universidades son autónomas para definir qué 
enseñar, qué investigar y cómo estas se vinculan con el medio. Sin embargo, la 
autonomía universitaria en la USACh, ha servido para discriminar y perseguir a 
funcionarios públicos instalando el temor a ser exonerados y creando vínculos 
clientelares entre la autoridad y algunos académicos que, por 16 años han reelegido 
al mismo rector. Se discrimina, por ejemplo, a más de 2.000 profesoras y profesores 
por horas de clases a quienes la autoridad local les niega el derecho a voto en las 
elecciones de rector o rectora de la USACh.
¿Qué oculta este concepto de autonomía? Explicó a la comisión que, la ley 
21.094, sobre universidades del Estado, estableció las bases para que cada 
universidad, que tenga estatutos heredados de los años 80’ los modificara por medio 
de un proceso democrático y participativo, con la condición de involucrar a toda la 
comunidad universitaria, a saber: estudiantes, académicas, académicos, 
funcionarios y funcionarias. Este proceso de modificación del estatuto en la USACh, 
ha sido manipulado, puesto que la voluntad de plebiscitar las opciones propuestas 
por la comunidad universitaria fue alterada en forma ilegítima por el Consejo 
Académico, vale decir, modificado por los incumbentes. A su entender, señaló que, 
el rector junto con miembros del Consejo Académico, viendo en riesgo sus 
privilegios decidieron conservarlos alterando las opciones de votos que el Comité 
Triestamental de Estatuto Orgánico (CTEO) había sistematizado a partir de las 
propuestas presentadas por la comunidad universitaria.
Con respecto a la democratización de las universidades del Estado, hizo 
presente que la ley 21.094, del 5 de junio de 2018, señala explícitamente, en el 
artículo 21 que: “El rector se elegirá de conformidad al procedimiento establecido 
en la ley Nº 19.305. No obstante, las universidades del Estado deberán garantizar 
que en esta elección tengan derecho a voto todos los académicos con 
nombramiento o contratación vigente y que desempeñen actividades académicas 
de forma regular y continua en las respectivas instituciones.”.
No obstante lo anterior, explicó que, el actual rector de la USACh y 
autoridades designadas decidieron excluir a las y los profesores por horas de 
clases, que realizan más del 70% de las clases de pregrado y que cumplen con la
--- PÁGINA 7 ---
definición señalada en el artículo 21. El argumento para excluir a estas profesoras 
y profesores es falaz, ya que en el DFL 149 de 1981, el artículo 28 señala “Son 
funcionarios académicos quienes realizan actividades de docencia, investigación, 
desarrollo, creación artística y/o extensión, integrados a los programas de trabajo 
de las Facultades.” Es decir, todos aquellos que realizan docencia, como es el caso 
de las y los profesores por horas de clases son académicos. Por otro lado, más 
adelante, en el artículo 29 se agrega lo siguiente: “Existirá además personal 
nombrado por horas de clase para colaborar en la actividad académica.”. Este 
agregado se utiliza mañosamente, por sobre el artículo 21 de la ley 21.094 de 2018 
y el artículo 28 del DFL 149 para decretar la exclusión de los derechos políticos 
señalando que dichos colegas son colaboradores de la docencia, pero no 
académicos.
Finalmente, explicó que solicitan la creación de una Comisión Especial 
Investigadora, que profundice en las denuncias efectuadas, y una ley interpretativa 
de la ley 21.094, para que se respeten los derechos fundamentales y no se 
impongan los criterios de los decretos con fuerza de ley 134, puesto que debe haber 
una base común, incuestionable, para todas las universidades del Estado.
3) Se recibió en audiencia a los directivos de la Asociación de Académicos de 
la Universidad de Talca (AFAUTAL), señores Claudio Oyarzún Chávez, 
Roberto Pizarro Tapia y José Tello Ávila, y al Presidente de la Asociación 
Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli.
El señor Pizarro se refirió a las irregularidades que aquejan a la Universidad 
de Talca, señalando que las irregularidades aludidas se respaldan en reclamos de 
ilegalidad, denuncias y dictámenes, del año 2019 a la fecha, que se han efectuado 
ante la Contraloría Regional del Maule, la Cámara de Diputados, y la 
Superintendencia de Educación. Dichas irregularidades, se han producido 
reiteradamente en los ámbitos de los procesos de calificación académica y en el de 
los procesos disciplinarios, convirtiéndose estas en un instrumento de abuso y 
hostigamiento, al basarse en decisiones ilegales y arbitrarias.
Agregó que, en el ámbito de la calificación académica, académicos de la 
Universidad deben interponer sucesivos reclamos de ilegalidad. En el caso de varios 
profesores, la Contraloría Regional del Maule, ha declarado ilegal y ordenado 
rehacer los procesos de calificación académica, siendo el caso más escandaloso el 
del profesor Carlos Villalobos, debiendo rehacerse en 4 oportunidades.
En el caso de procesos disciplinarios, existe uno igualmente escandaloso en 
contra del profesor Pizarro, quien desde 2018 a 2020 ha sido sometido a cinco 
sumarios administrativos, sumando un total de cinco declaraciones de ilegalidad por 
parte de la Contraloría Regional del Maule.
Por su parte, se refirió al desapego a los principios de participación 
democrática en la elección del rector, señalando que la ley 21.094, en su artículo 
dispone “El rector se elegirá de conformidad al procedimiento establecido en la ley 
No 19.305. No obstante, las universidades del Estado deberán garantizar que en 
esta elección tengan derecho a voto todos los académicos con nombramiento o 
contratación vigente y que desempeñen actividades académicas de forma regular y 
continua en las respectivas instituciones”. Por tanto, los requisitos legales para votar 
son: 1) Ser académico; 2) Tener nombramiento o contrato vigente, y 3) Desempeñar 
actividades académicas en forma regular y continua.
No obstante, explicó, la Junta directiva y el Rector introducen un sistema de 
ponderación de votos que se basa en la categoría académica de académicos de
--- PÁGINA 8 ---
planta regular y contrata (planta no regular) que no está contemplado en la ley 
21094. La ley no hace distinciones sobre el derecho a voto, de cuya garantía hace 
responsable al rector de la universidad, Por el contrario, el derecho a voto se otorga 
a la calidad de académico y no otra. Por otra parte, no existe fundamentación 
conocida del porqué se usaron tales ponderadores y no otros
Señaló que, se intenta ningunear un derecho otorgado por ley a un amplio 
grupo de académicos con el objetivo de manipular la elección de rector. La minoría 
(profesores de regular) se transforma en mayoría.
Sumado a lo anterior, se refirió al desapego a los principios de participación 
democrática en la elaboración de los nuevos estatutos. Señalando que el 2018 se 
Encomiendan funciones de redacción de nuevos estatutos. Al respecto se elige 
democráticamente al Consejo Asesor, compuesto por 15 Académicos de Planta, 16 
Académicos Conferenciante, 8 Administrativos, y 7 estudiantes.
Sin embargo, el Consejo Académico ignoró la propuesta del Consejo Asesor 
y sometió el 8 de agosto a referéndum su propia propuesta de estatutos. En virtud 
de lo anterior, la AFAUTAL, ASOUTAL y Estudiantes organizados presentaron 
múltiples solicitudes de reconsideración, sin que obtuvieran respuesta. Se sometió 
a referéndum y la Comunidad Universitaria, el rechazo al actuar del Rector y del 
Consejo Académico, rechazando la propuesta con un 68% de los votos. Por tanto, 
la junta directiva ordenó reabrir el procedimiento sin estándares democráticos ni 
protección a quienes disienten.
Así las cosas, señaló, se elaboró una nueva dirección de estatutos, pero sin 
poder elegir a los miembros del órgano. Se incluye esta vez, a Decanos del Consejo 
Académico y ex miembros del Consejo Asesor. El proceso no se informó, y 
comunicacionalmente se llamó a aceptar o rechazar los estatutos preparados por 
esta comisión ad hoc. Se difundió por canales oficiales, la bondad del nuevo estatuto 
y no se permitió la difusión de ideas relativas al rechazo del mismo.
Por su parte, se refirió a otras prácticas irregulares cometidas al interior de la 
Universidad, señalando que la Contraloría Regional del Maule, recientemente ha 
declarado ilegal la decisión adoptada por la Junta Directiva de la Universidad de 
Talca en orden a haber cerrado el Centro Tecnológico de Hidrología Ambiental, 
CTHA. Por otra parte, ante la Superintendencia de Educación Superior se encuentra 
abierta una investigación por la denuncia presentada en enero de 2021 por 30 
profesores y profesionales de la Universidad por el cierre de la Facultad de Ciencias 
Forestales, en base a información y datos falsos. Este hecho determinó la 
desvinculación de académicos, en un hecho ilegal, toda vez que se vulneró la 
normativa de cierre de programas de pregrado que define la ley.
Finalmente, solicitó a la Comisión que se cite al Rector de la Universidad de 
Talca, para explicar estas irregularidades, que se constituya una Comisión 
Investigadora de la situación de las universidades del Estado y en particular de la 
universidad de Talca, y que se estudie la aplicación concreta que está teniendo la 
ley de universidades del Estado para corroborar si su espíritu y praxis están 
tomando lugar en las universidades del Estado.
El señor Pérez explicó que ha sido una larga agonía, pero que han 
acompañado a la AFAUTAL en distintas comisiones, siendo necesario un cierre 
efectivo sobre estas situaciones, en este sentido, sostuvo que es necesario que se 
cite al actual rector, dado que hay una necesidad de escuchar a esa contraparte.
El diputado Santana solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar a la 
Subsecretaria de Educación Superior y a la Superintendencia de Educación
--- PÁGINA 9 ---
Superior, manifestando la preocupación sobre lo que ocurre y solicitar se 
investiguen los hechos denunciados en ambas casas de estudio.
La diputada Placencia llamó a intentar revisar la forma en que se quiere 
proyectar las universidades del Estado en los próximos años. Le sorprende que aún 
se apliquen decretos del año 80, cuando se ha avanzado en la dictación de una ley 
que norma el ejercicio democrático al interior de la universidad; que exista 
discriminación interna; prácticas antisindicales; etc. Señaló que lo anterior no es 
aceptable, y que conoce de cerca el proceso de lucha por la democratización y el 
estatuto orgánico de la USACH, ya que estudió ahí. Afirmó que la educación debe 
ser un derecho en todos sus niveles.
El diputado Rey sostuvo que hay una serie de ilegalidades denunciadas y 
que han sido validadas por la Contraloría Regional del Maule, pero que no se han 
tomado en consideración ni se han cumplido por parte de la universidad. Solicitó de 
oficie a la Contraloría Regional del Maule, preguntando por los dictámenes y el 
seguimiento que se les ha hecho a esos dictámenes, y si no se han cumplido, 
informe que medidas se van a tomar para que se cumpla lo señalado.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión