======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18578&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
11ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
16 DE MAYO DE 2022, DE 14:49 A 15:50 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto
del proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 
13893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial la diputada Sara Concha Smith, y los 
diputados Fernando Bórquez Montecino, Luis Malla Valenzuela, Juan Santana 
Castillo y Stephan Schubert Rubio. Asistieron en forma telemática las diputadas 
Alejandra Placencia Cabello y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la diputada 
Camila Rojas).
Para la orden del día, concurrieron en forma telemática la asesora legislativa 
de Gabinete del Ministerio de Educación, señora María Fernanda Gonzalez Lima; 
la Jefa (S) de la Unidad de Promoción, Educación y Participación del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos (INDH), señora María de los Ángeles Villaseca, y 
la Coordinadora de Seguimiento Legislativo, señora Alejandra Llanos Avendaño; el 
Presidente Nacional de la Federación de Instituciones de Educación Particular 
(FIDE), señor Pedro Díaz Cuevas, acompañado por el abogado de FIDE, señor 
Rodrigo Díaz Ahumada; los Fundadores de la Fundación Inclusión Hoy (InHoy), 
señora Jimena Gómez (académica de la Universidad de Chile) y señor George Wulf 
(académico de la Universidad San Sebastián), y el Profesor titular de la Facultad de 
Psicología de la Universidad Alberto Hurtado, señor Jaime Barrientos Delgado.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 9ª y 10ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, a través del 
cual la diputada justifica su inasistencia a esta sesión por permiso especial de la 
Cámara de Diputados para asistir a la Conferencia Mundial de Educación Superior 
de la UNESCO, a realizarse entre el 12 y 21 de mayo en Barcelona.
Se tomó conocimiento
2.- Correo electrónico del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), 
por medio del cual se excusa la inasistencia del Director del INDH a esta sesión por 
encontrarse a esta misma hora presidiendo una sesión del Consejo, y se informa
--- PÁGINA 2 ---
2
que en su representación concurrirán la Jefa (S) de la Unidad de Promoción, 
Educación y Participación, y la Coordinadora de Seguimiento Legislativo.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del Encargado de Relaciones de la Coordinadora 
Nacional de Funcionarias y Funcionarios DEM, DAEM y Corporaciones 
(CONAFUDAEM), señor Jorge Álvarez Guerrero, a través del cual hace llegar, para 
conocimiento y estudio, carta que han dirigido al Ministro de Educación con una 
propuesta de modificación a la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación 
Pública, ley que afecta a ese sector provocando una fuerte cesantía al 
implementarse los Servicios Locales de Educación Pública: aproximadamente 
12.000 funcionarios de los cuales alrededor de un 50 % son mujeres. Expone que 
han levantado en sus movilizaciones el lema "desmunicipalización sin despidos" por 
la estabilidad laboral y por extender la instalación de los SLEP. Solicitan audiencia 
con la Comisión para referirse a la propuesta de modificación a la ley.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 09 del Presidente de la Confederación Nacional de 
Funcionarios de Educación de Chile (CONFUDECH), señor Iván Zambrano 
Navarro, por medio del cual señala que esa organización representa a los 
funcionarios de la administración central de los DEM, DAEM y Corporaciones de 
Educación Municipal, por lo que solicita a la brevedad audiencia con la Comisión 
para referirse a la desastrosa cesantía que está dejando la primera etapa de 
instalación y puesta en marcha de los primeros 11 Servicios Locales de Educación 
Pública, además de los problemas administrativos, financieros y de disminución de 
la calidad de la educación.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la señora Marcela Guevara, madre de José Matías, 
quien hace llegar un documento preparado por la abogada Silvana Pérez 
Fernández, con análisis y sugerencias para las indicaciones al proyecto de ley 
boletín N° 13893-04, en tabla.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación de la (psicóloga) señora Ingrid Pizarro Vega de 
Antofagasta, por medio de la cual nuevamente se dirige a esta Comisión para relatar 
detalladamente su caso y solicitar, de acuerdo a la respuesta que le ha dirigido la 
Comisión para el Mercado Financiero (OFORD Nº47055) por intermedio de esta 
Comisión (Oficios N° 1240/4/2020 y N° 1346/4/2021), que se oficie a la CORFO por 
ser la entidad encargada de entregar la información respecto de los deudores que 
cumplen con los requisitos y acceder a los beneficios referidos; esto es, al beneficio 
del artículo 11 bis de la ley N° 20.027 -rebaja del interés anual real al 2%-, y al 
derecho que otorga la ley N° 21.214 -que prohíbe que se informe sobre las deudas 
contraídas para financiar la educación-, como todos los estudiantes de Chile. 
Asimismo, solicita oficiar al Ministerio de Educación para que interceda en dicha 
gestión; oficiar nuevamente a la CMF, y pide audiencia con esta Comisión para que 
se le permita explicar su caso, ya que hoy en día no debería tener deudas vigentes 
con el banco Scotiabank, el que le ha ocasionado inconvenientes en su desarrollo 
personal y con la banca financiera, siendo vulnerada, acortando sus posibilidades 
en todos los aspectos sociales y de desarrollo, y a quienes les ha pagado un total 
de $16.012.094 por un monto inicial en préstamo de $9.352.223.
--- PÁGINA 3 ---
3
(Cuenta anterior: Sesiones 186ª, 208ª y 254ª del período legislativo 2018-
2022).
La Comisión acordó oficiar a la CORFO, a la CMF y al Ministerio de 
Educación.
7.- Cuenta agregada: Correo electrónico de la diputada Daniela Serrano, por 
el que justifica su inasistencia a esta sesión debido a problemas surgidos en ruta, 
con el auto en el que se trasladaba hacia Valparaíso.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Bórquez solicitó reiterar oficio al Ministerio de Educación, por el 
cual solicita informar acerca de la cantidad de jardines infantiles que existen en el 
país, y cuántos de ellos se encuentran sin terminar o con dificultades de 
infraestructura, en particular, en la Región de Los Lagos.
VI.-ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la CORFO, a la Comisión para el Mercado Financiero y al 
Ministerio de Educaicón, en relación con la situación de la señora Ingrid Pizarro 
Vega, de la región de Antofagasta, deudora de un créditos estudiantil, a quien el 
banco Scotiabank no le ha permitirdo acceder a los beneficios contenidos en el 
artículo 11 bis de la ley N° 20.027, de rebaja de interés anual real al 2%, y al derecho 
que otorga la ley N° 21.214, que prohíbe que se informe sobre las deudas contraídas 
para financiar la educación.
2.- Reiterar oficio dirigido al Ministerio de Educación, por el cual solicita 
informar sobre cantidad de jardines infantiles que existen en el país, y cuántos de 
ellos se encuentran sin terminar o con dificultades de infraestructura, en particular, 
en la Región de Los Lagos.
VII-.ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de 
origen en moción, boletín N° 13.893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
El señor Jaime Barrientos explicó que como profesor e investigador en 
materia de diversidad sexual, expondrá resultados de investigaciones tanto 
nacionales e internacionales. Se refirió a la encuesta CASEN, que señala que el 
1,57% de los chilenos se declaran LGTBQ+, y al menos el 1,54% se declara 
homosexual. Por su parte, en la última encuesta nacional de la juventud (cuyas 
personas encuestadas se encuentran en el rango de 15 a 29 años) al menos el 2,1% 
de la población se define como homosexual, pero un 0,6% se define como persona 
trans Explicó que estas cifras importan porque son cifras que permiten situar este 
debate dentro de las necesidades e incorporarlas en el contexto educativo.
--- PÁGINA 4 ---
4
En esta línea, refirió a uno de los últimos informes de la UNESCO que aborda 
la violencia homofóbica y transfóbica en contexto escolar, señalando que esta es 
una de las formas mas comunas de violencia en los centros educativos de América 
Latina. Este informe muestra que este tipo de bullying se manifiesta principalmente 
por medio de insultos, seguido de agresiones físicas, las que son más frecuentes 
en estudiantes de nivel secundario. Hizo presente que estas agresione no solo 
provienen de estudiantes, sino también de docentes y otras autoridades escolares.
Explicó que el bullying produce efectos de diversos tipos en la salud física y 
mental de los estudiantes, dentro de los cuales se observa el miedo, la depresión, 
la soledad, los intentos de suicido y los daños autoinfligidos. Agregó que importa 
abordar esta forma de bullying porque no son tratados como parte de la educación 
en nuestros colegios, cuestión que luego rebota como violencia. Además la reacción 
de los profesores y autoridades escolares, suele ser indiferentes a este tipo de 
violencia.
Agregó que el bullying afecta el desempeño escolar del estudiantado, en este 
sentido se refirió a un estudio realizado por la UNESCO, que compara la realidad 
de distintos países, explicando que en Chile, un 50% de las personas estudiadas 
sostuvo que utilizó expresiones homofóbicas en contexto escolar, un 42% declaró 
haber sido víctima de expresiones homofóbicas, un 91%escuchó expresiones 
homofóbicas y un 41% declaró haber participado en actos de bullying.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por su parte, la encuesta nacional de la juventud, muestra que que uno de 
cada tres jóvenes declara haberse sentido discriminado en el último mes, y un 18% 
declara haber recibido violencia física en la escuela.
En el mismo orden de ideas, un estudio de la UNESCO, muestra que los 
niños latinoamericanos tienen elevados riesgo de victimización, y la escuela es el 
principal lugar en el que sufren discriminación. Esta violencia suele ser ignorada por 
las comunidades escolares y por la sociedad en general. En Chile, la violencia 
verbal por orientación sexual es predominante, pero también la violencia física por 
orientación sexual y de género es muy alta. Hay un porcentaje importante de 
estudiantes que denuncian comentarios que proviene de profesores, llegando a ser 
casi un 60%.
Un estudio realizado por la Universidad Alberto hurtado, daba cuenta que aun 
persisten prácticas de discriminación al interior de estos contextos, por lo que las 
comunidades LGTBQ+ tienen dificultades para ser integradas.
Finalmente destacó el resultado de dos investigaciones en población trans 
adulta de Chile. Uno de estos estudios muestra que lamentablemente las personas 
trans reportan niveles más altos de depresión y ansiedad; cuestión que se vincula 
con el perjuicio al que las personas trans están sometidas. Además, la ideación 
suicida supera con creces a la ideación suicida manifestada por la población en 
general. Por último, un estudio realizado en población escolar, mostraba que la 
media de ansiedad, depresión y estrés, es más alta en personas trans 
escolarizadas, versus población no trans. Es decir, se afecta la salud física y mental.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Pedro Díaz solicitó no estigmatizar a la Comunidad Educativa del 
Colegio perteneciente a las Hermanas Esclavas del Sagrado Corazón, dado que no 
se puede basar un proyecto de ley en un hecho que aún no ha sido juzgado y en el 
cual, ni siquiera la Superintendencia ha sancionado. Valoró profundamente la 
preocupación de la Comisión en orden a profundizar la protección de derechos de 
los estudiantes y la inclusión en las comunidades educativas.
El señor Rodrigo Díaz realizó un diagnóstico del proyecto, y explicó que 
actualmente los establecimientos educacionales cuentan con la obligación de 
denunciar hechos que revisten caracteres de delito, sea que afecten a alumnos 
dentro o fuera del establecimiento, según lo dispuesto en el artículo 175, letra e) del 
Código Procesal Penal. A su vez, existe obligación de denunciar violencia contra 
menores de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 84 de la ley N° 19.968. En este 
sentido, se pregunta porqué este proyecto funcionaría mejor que las leyes vigentes.
Se refirió al reglamento interno y su regulación en el ordenamiento jurídico, 
sosteniendo que hay obligación para el establecimiento de mantener un reglamento 
interno que regule las relaciones entre el establecimiento y los distintos actores de 
al comunidad escolar, y que garantice el justo procedimiento en el caso en que se 
contemplen sanciones. A su vez, sostuvo que la ley de subvenciones también 
establece obligaciones en torno al reglamento interno, disponiendo que el mismo 
debe señalar: las normas de convivencia en el establecimiento, que deberán incluir 
expresamente la prohibición de toda forma de discriminación arbitraria; las 
sanciones y reconocimientos que origina su infracción o destacado cumplimiento; 
los procedimientos por los cuales se determinarán las conductas que las ameritan; 
y, las instancias de revisión correspondientes. Sumado a lo anterior, mencionó la 
circular N° 482 de la Superintendencia de Educación, que establece las 
instrucciones sobre reglamentos internos, con 6 modelos de protocolos de 
actuación. Se refirió dento de este orden de ideas, al rol de la Superintendencia de 
Educación como ente de control de estas obligaciones.
Finalmente, realizó una serie de propuestas para perfeccionar el proyecto de 
ley: (i) Perfeccionar los modelos de denuncias de la Superintendencia, (ii)Modificar 
y ampliar las labores de mediación de la superintendencia, (iii) Reafirmar la 
Obligación de denuncia de hechos que revisten caracteres de delito, reforzando la 
labor de los Tribunales de Familia, (iv) Que la Superintendencia aplique modelos de 
Mediación ante los reclamos que hagan los Colegios, (vi) Eliminar la mención al 
Ministerio de Educación, ya que dicha entidad carece actualmente de la 
competencia para redactar modelos nacionales de Reglamento Interno.
La señora María de los Ángeles Villaseca sostuvo que comparten el 
diagnostico de que existe una regulación que ha intentado tratar el tema del maltrato 
y discriminación al interior de las escuelas, pero que esta normativa ha resultado 
insuficiente para generar garantías de protección de la niñez, de vivir en un medio 
libre de violencia.
La situación en las escuelas es uno de los aspectos de especial 
preocupación. El tema de la violencia contra diversidades sexuales, ha sido un tema 
que ha requerido de visibilización y que aun con estas medidas administrativas 
requiere de herramientas que mejoren la eficacia. Explicó que la ley N° 20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, mas conocida como ley Zamudio, ha 
sido mencionada a lo largo del debate en esta Comisión, sin embargo carece de 
herramientas de prevención, y que la ley N° 21.430 sobre garantías y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, no cuenta con modificaciones 
para la normativa educacional, por tanto, toda la normativa que busca dar eficacia
--- PÁGINA 7 ---
7
a la convención de los derechos del niño, y a las medidas que a nivel nacional 
existen en materia de protección de derecho, no tienen una bajada específica en el 
ámbito de la educación.
En este sentido, sostuvo que el problema justamente es que hasta hoy, la 
normativa apunta a estas formalidades, es decir, contar con reglamento y 
protocolos, pero no que se apliquen adecuadamente, y esta ley viene a hacer esas 
incorporaciones.
¿Cómo se vincula al resguardo de derechos humanos? En la sentencia 
Pavez Pavez vs Chile1 se sostuvo: “este Tribunal ha afirmado que una educación 
que se imparta vulnerando derechos humanos no permite cumplir los cometidos 
señalados, resulta frontalmente contraria a los mismos y, por ende, violatoria del 
derecho a la educación. Los Estados deben adoptar acciones adecuadas para 
prevenir violaciones a los derechos humanos en el curso del proceso educativo de 
niñas y niños. En el cumplimiento de estos deberes, es preciso que los Estados 
tengan en consideración la gravedad y las especificidades que presentan la 
violencia de género, la violencia sexual y la violencia contra la mujer, todas las 
cuales son una forma de discriminación. Por otra parte, como indicó el Comité 
DESC, la educación debe ser “accesible” a todas las personas, “especialmente a 
[quienes integran] los grupos m[á]s vulnerables de hecho y de derecho, sin 
discriminación por ninguno de los motivos prohibidos”. Dicho Comité resaltó también 
que la prohibición de discriminación en la educación “se aplica plena e 
inmediatamente a todos los aspectos de la educación y abarca todos los motivos de 
discriminación rechazados internacionalmente”.
Explicó que el mandato que hace el tribunal es que los Estados tienen el 
deber de adoptar medidas adecuadas para prevenir violaciones de derecho en estos 
contextos. Estas medidas como toda medida, son de aplicación inmediata y no 
progresiva. Por tanto es relevante tener a la vista esto, porque al legislarse sobre 
medidas de protección, no solo se está protegiendo a niños, niñas y adolescentes, 
sino que también favorecen el ejercicio de derechos de todos los niños que 
participan en esa comunidad. Este proyecto permitiría garantizar un conjunto de 
derechos, a saber, el derecho a la identidad, el derecho a vivir libre de violencia, el 
derecho a ser oído y tener opinión, el derecho a la educación, y el interés superior 
del niño.
Sostuvo que este proyecto, en un balance inicial, recoge estándares de 
derechos humanos, eleva la gravedad de las infracciones y sus sanciones, integra 
medidas administrativas que buscan dar eficacia a la norma, y profesionaliza la 
función del encargado de convivencia escolar. Sin embargo, las debilidades del 
proyecto son: no puede resolverse el cambio a las comunidades con medidas 
sancionatorias; deben reafirmarse medidas pedagógicas y curriculares; se hace una 
aplicaicón restrictiva de las medidas de protección solo a estudiantes; no considera 
el rol de otros agentes del sistema de aseguramiento de la calidad de la educación; 
mantiene a niños, niñas y adolescentes como sujetos de protección sin reconocerles 
plenamente su legitimación activa.
La señora Jimena Gómez sostuvo que la discriminación en relación a 
personas con discapacidad es bastante desconocida. Ejemplo de lo anterior, es que 
no hay un concepto como  el de homofobia, machismo o transfobia, para referirse a 
la discriminación de personas en situación de discapacidad.
1 Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia Pavez Pavez vs Chile, párr. 124.
--- PÁGINA 8 ---
8
En este sentido, se refirió a la importancia de un cambio de paradigma sobre 
la forma en que se trata la diversidad en Chile, la que suele acotarse a la identidad 
de género, cuando la diversidad es mucho más amplia. Por ejemplo, un niño, niña 
o adolescente homosexual puede ser discapacitado, inmigrante y estar en situación 
de pobreza.
Sostuvo que debe apuntarse a la prevención y la corrección, pero para 
corregir se requiere un plan preventivo que debe concebirse bajo el prisma de la 
equidad, es decir, trato justo e igualitario. A su vez, se debe avanzar a un sistema 
de justicia donde todos tengamos los mismos derechos.
Agregó que se debe avanzar un proceso de inclusión de manera más 
contributiva donde se valore a la persona y se acepte que estas diferencias parten 
desde la infancia, donde se generan los prejuicios. En este sentido, sostuvo que si 
no se trabaja la forma en que nos involucramos unos con otros, no vamos a lograr 
reducir los actos de violencia.
El señor George Wulf se refirió al contenido del proyecto, sostenido aspectos 
de mejora del mismo. En este sentido, explicó a la Comisión que si bien en el 
proyecto se eleva el estándar a los  del área psicosocial, es necesario también 
señalar las funciones que debe tener este profesional, las responsabilidades que 
debe tener, dentro del contexto de gestión de la diversidad, inclusión y equidad. 
Agregó que le parece razonable la exigencia de experiencia, pero considera 
razonable que se cree una certificación del equipo de convivencia. Añadió que el 
encargado debería tener autoridad suficiente para proponer adecuaciones a los 
recursos académicos, y que tenga la posibilidad de ejecutar presupuesto. A su vez, 
debería estar a cargo de un plan de gestión respecto de la diversidad, equidad e 
inclusión.
Agregó que debe hacerse referencia en el articulado del proyecto, a toda 
forma de discriminación, porque en concreto se está agregando una nueva forma 
de discriminación, siendo probable que conforme pase el tiempo se deban hacer 
modificaciones a los textos, por lo que sugirió abordar el proyecto de forma mas 
amplia, bajo la frase“cualquier forma de discriminación”.
Coincidió con el INDH, en que niños, niñas y adolescentes deben ser sujetos 
activos. Precisó la importancia de que la denuncia de actos de violencia sea 
anónima, y ojalá con una posible intervención de un psicólogo externo al 
establecimiento educacional.
Por su parte, sostuvo que no solo debe sancionarse la no denuncia a 
tribunales de familia, sino debe sancionarse y denunciarse pecuniariamente que un 
establecimiento no pueda exhibir las medidas que utilizó en el ámbito de prevención 
de convivencia escolar.
Finalmente, se refirió al hecho de que el reglamento debe ser provisto para 
toda la comunidad escolar, sea de forma impresa o en digital, debiendo a su juicio, 
usarse en el proyecto el concepto “accesible”, puesto que amplía la posibilidad de 
que el reglamento llegue a todos los miembros de la comunidad escolar.
El diputado Schubert solicitó al profesor Barrientos que reitere un dato dado 
por él en su exposición
El señor Barrientos sostuvo que hará llegar la presentación, pero que las 
cifras entregadas refieren a que el 0,6% se declara personas trans. Además, agregó 
un elemento de contexto importante, explicando que el gobierno de Chile lanzó la 
encuesta de salud, sexualidad y género, y que será una encuesta que busca
--- PÁGINA 9 ---
9
caracterizar cuestiones relativas a la sexualidad y género, por lo que tendrá un 
conjunto de preguntas que indagará sobre la orientación sexual e identidad de 
género, y preguntas que indagarán sobre violencia, por tanto, habrá un segundo 
dato para el debate de este proyecto, pero que lamentablemente llegará más 
adelante.
El diputado Bórquez agradeció la invitación de la fundación InHoy por el 
aporte que han hecho.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:50 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión