======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=433&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
297a, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
01 DE MARZO 2022, DE 15:0 A 16:02 HORAS.
SUMARIO: Se inició la tramitación y se despachó el proyecto
de ley, originado en moción, boletín N° 12.982-04 
(S), en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
Se 
designó 
como 
diputado 
informante al señor Hugo Rey.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Mario Venegas Cárdenas (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Cristina Girardi, y los diputados 
Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, Juan Santana y Mario Venegas. 
Concurrieron en forma telemática las diputadas Camila Rojas y Camila Vallejo, y los 
diputados Sergio Bobadilla y Juan Manuel Fuenzalida,
Para la orden del día, concurrió en forma presencial la senadora Carolina Goic 
Boroevic.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 295ª y 296ª se pusieron a disposición de los 
integrantes de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Girardi, 
Rojas, Vallejo y Winter, que perfecciona el proceso de validación de estudios de 
enseñanza no formal, mediante la rendición de exámenes libres (boletín N° 14810-
04).
Se tomó conocimiento
2.- Oficio N° 216 del Contralor General de la República, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1406 de esta Comisión, por el que se le comunicó haber 
tomado conocimiento de denuncia presentada por la Asociación de Funcionarios de 
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (AFAEB), por grave incumplimiento del 
deber de probidad administrativa en contra del Secretario General de la Junaeb, por 
los motivos señalados. La Comisión le solicitó disponer una investigación con la 
finalidad de determinar si existe un posible conflicto de interés, y, al mismo tiempo, 
disponer una investigación respecto de las eventuales responsabilidades 
administrativas de la Junaeb en la adjudicación del Servicio de Alimentación PAE-
PAP para los años 2021, 2022, 2023 y 2024, a las empresas Las Lagunas SpA, 
Aliservice y la UTP Tekarera, la que se habría logrado en base a una adulteración 
de sus estados financieros.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tomó conocimiento
3.- Oficio N° 205 del Contralor General de la República, mediante el cual 
remite, para conocimiento y fines pertinentes, el Informe Final Nº 24, de 2021, sobre 
auditoría a la subvención escolar preferencial (SEP), pago de cotizaciones 
previsionales y descuentos voluntarios en el Departamento de Educación Municipal 
de Lota. Observa que los datos personales, información personal y datos sensibles 
contenidos en el Informe, se encuentran protegidos conforme a la ley Nº 19.628, 
sobre protección de la vida privada, y a cuyo respecto se deberán arbitrar las 
medidas pertinentes a fin de asegurar su protección y uso adecuado.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/00041 del Subsecretario de Educación (S), mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1456 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Ministro de Educación informar su parecer respecto de las modificaciones que 
requieren los investigadores que han visto retrasados sus procesos de investigación 
a causa de la situación sanitaria y no cuentan con el financiamiento necesario para 
concluirlos, respecto del decreto N° 335, de 2010, del Ministerio de Educación, que 
establece criterios y condiciones para asignar becas nacionales de postgrado de 
CONICYT, y del decreto N° 664, de 2009, del Ministerio de Educación, que 
establece normas sobre el otorgamiento de becas del programa becas bicentenario 
de postgrado. En tal sentido, se le solicitó informar si el Ministerio ha adoptado 
compromisos o realizado gestiones en esta materia, en el marco de la discusión del 
proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 
2022 (boletín N° 14609-05).
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/00105 del Subsecretario de Educación (S), mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1458 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Ministro de Educación informar de situación que afectaría a un alumno de primer 
año básico del colegio Saint Christian College de La Granja, a quien se le está 
haciendo repetir el año académico 2021 por no haber logrado el objetivo de 
aprender a leer y, además, se le estaría dejando sin matrícula para el año 
académico 2022. Asimismo, se le solicitó adoptar las medidas pertinentes para dar 
una posible solución al problema, y evitar un perjuicio relevante en el desarrollo 
académico del niño.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/00066 del Subsecretario de Educación (S), mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1481 de esta Comisión, por el que se le solicitó al 
Ministro de Educación su intervención en la resolución de la problemática que 
aqueja a las trabajadoras de jardines infantiles VTF, las que se ven perjudicadas 
por el no pago de los bonos de desempeño laboral (BDL) y bono de rentas mínimas, 
los que no solo se adeudan desde el año 2016, sino que incluso han comenzado a 
prescribir por el paso del tiempo, cuestión que ha significado que a la fecha, se 
hayan entablado diversas demandas en contra de los municipios del país. En esta 
misma línea, se le hizo presente que la disminución del coeficiente técnico que 
establece el decreto 241, de 2018, del Ministerio de Educación, que disminuye de 
32 a 28 alumnos, es un elemento que ha introducido incerteza laboral para las 
trabajadoras, quienes han sido advertidas de posibles despidos dada la disminución 
del número de matrículas en los jardines infantiles VTF y, por consiguiente, de los 
recursos disponibles para el sector, puesto que esta disminución de coeficiente 
técnico no contempló un aumento de la subvención como contrapartida.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/00042 del Subsecretario de Educación (S), mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1488 de esta Comisión, por el que se puso en 
conocimiento del Ministro de Educación la situación en las comunas de El Quisco, 
El Tabo y Algarrobo, en las cuales se ha alertado de una falta de matrícula en los 
establecimientos educacionales, afectándose a más de 300 niños, niñas y 
adolescentes, quienes no pueden acceder a la educación por la falta de cupo, 
cuestión que se ha agravado aún más en el último tiempo, atendido el aumento de 
población en las referidas comunas, por lo que el déficit de matrículas se ha hecho 
aún mayor. En tal sentido, la Comisión le solicitó disponer las medidas necesarias 
que permitan dar pronta solución a dicho déficit.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/00071 del Subsecretario de Educación (S), mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1502 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Subsecretario de Educación Superior analizar los antecedentes aportados; iniciar 
las investigaciones que correspondan, y adoptar las medidas pertinentes respecto 
de los antecedentes presentados por la Asociación de Académicos de la 
Universidad de Talca, que denuncia diversos problemas al interior de esa institución 
de educación superior, tales como desapego a los principios de participación 
democrática en la elección de rector, desapego a los principios de participación 
democrática en la elaboración de los nuevos estatutos, además de prácticas 
irregulares y de abuso.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/00038 del Subsecretario de Educación (S), mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1480 de esta Comisión, por el que se remitió al Director 
Ejecutivo de la Comisión Ingresa antecedentes acerca de la situación que aqueja a 
la señora Jenifer Herrera, a quien a fines de 2019 el Banco Estado le cobró la 
totalidad del CAE como condición para alzar la hipoteca de su propiedad adquirida 
a través de ese banco y que estaba vendiendo, al tenor de lo que indica.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 000115 del Superintendente de Educación Superior, 
mediante el cual da respuesta de carácter informativo a Oficio N° 1474 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó iniciar una investigación sobre los hechos 
relatados por la señora Nebby Albertina Cavieres Martínez, quien relata que es 
egresada de derecho de la Facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad de 
Concepción; que su memoria o seminario de título fue aprobado con fecha 25 de 
abril de 1995, sin embargo, por 26 años se vio impedida de optar al grado de 
Licenciada en Ciencias Jurídicas, dado que la Facultad extravió su memoria o 
seminario de titulación, siendo encontrado recién con fecha 3 de julio de 2020, 
después de innumerables diligencias.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario 8DCYD N° 0069 de la Superintendenta de Educación (S), 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1495 de esta Comisión, por el que se le 
comunicó haber tomado conocimiento de su Ordinario 10 DJ N° 1493, que dio 
respuesta a Oficio N° 1476. Por lo anterior, se le solicita informar acerca de las 
razones que motivaron el nombramiento de la señora María Angélica Inostroza 
Sepúlveda como sostenedora del Liceo Camilo Henríquez de Temuco; investigar si 
la señora Inostroza tendría algún tipo de vínculo con el señor Miguel Ángel Jara
--- PÁGINA 4 ---
4
Zapata, e investigar las razones por las cuales el señor Jara continúa firmando 
contratos al interior del establecimiento educacional, a pesar de su inhabilidad 
perpetua. Por otra parte, consulta acerca del destino de los fondos percibidos por 
ese establecimiento educacional mientras se mantuvo la situación de huelga de los 
profesores.
Se tomó conocimiento
12.- Oficio N° 0084 de la Superintendenta de Educación (S), mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 1511 de esta Comisión, por el que se le hizo presente 
haber recibido una denuncia respecto de la situación que afecta a la señora Pamela 
Celis Aburto, Encargada de la Unidad de Comunicaciones y Denuncias de la 
Dirección Regional de Los Lagos de esa Superintendencia de Educación, quien ha 
sido sancionada con la medida expulsiva de destitución. En tal sentido, la Comisión 
le solicitó informar si se han respetado las normas sobre fuero maternal, y las que 
rigen los sumarios administrativos.
Se tomó conocimiento
13.- Copia de Ordinario 10 DJ N° 0083 de la Superintendenta de Educación 
(S), mediante el cual da respuesta de carácter informativo a Oficio N° 1511 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de la correcta aplicación del 
artículo 10 del decreto exento Nº 2.272, de 2007, disponiendo que se permita a la 
Corporación Municipal de Buin continuar con la toma de exámenes libres en liceo 
de su administración.
Se tomó conocimiento
14.- Oficio Ordinario N° 87 del Director Nacional del Servicio Nacional para 
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), 
mediante el cual, según lo dispuesto en la Ley de Presupuesto del Sector Público 
año 2021, informa respecto de la Glosa Presupuestaria N° 05 (Lineamientos), 
Cuarto Trimestre 2021, Partida 05, Capítulo 09, Programa 01.
Se tomó conocimiento
15.- Oficio N° 031/2022 de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), mediante el cual remite, en conformidad con lo señalado en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público año 2021, información de distintas glosas 
presupuestarias tanto generales del articulado de la ley de presupuestos como 
específicas de la partida del Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento
16.- Oficio N° 034/2022 de la Secretaria Ejecutiva de la Consejo Nacional de 
Educación, mediante el cual remite, de acuerdo a lo señalado en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2021, el informe correspondiente al cuarto 
trimestre, que contiene actividades, decisiones y actas del Consejo Nacional de 
Educación (Glosa 01).
Se tomó conocimiento
17.- Correo electrónico del jefe de gabinete del Subsecretario de Educación, 
por medio del cual excusa la inasistencia a esta sesión del Subsecretario, por 
razones de agenda.
Se tomó conocimiento
18.- Correo electrónico de la diputada Cristina Girardi, a través del cual 
señala que 67 profesores estarían siendo despedidos del Servicio Local de
--- PÁGINA 5 ---
5
Educación Pública de Barrancas, quienes estarían siendo notificados ahora en 
febrero. Adjunta la resolución exenta N° 26, del Director Ejecutivo del SLEP de 
Barrancas, que dispone el término de la relación laboral del funcionario Hugo 
Miranda Devia.
La Comisión acordó oficiar al nuevo Ministro de Educación
19.- Copia de correo del señor Patricio Sierra González dirigido al Contralor 
General de la República, por medio del cual le solicita una respuesta a correo 
anterior referido a solicitud N° W016189/2021 sobre fiscalización a la Comisión 
Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores (Comisión 
Ingresa). Adjunta antecedentes.
Se tomó conocimiento
20.- Comunicación urgente y reservada del señor Juan Carlos Luna Alarcón, 
quien solicita a esta Comisión y, especialmente al Ministro de Educación, un 
pronunciamiento acerca de la situación que le afecta desde el último año en relación 
a un inmueble ubicado en Chillán, entregado en comodato a la Corporación 
Educacional El Arrayán Ñuble, respecto de lo cual ha manifestado lo pertinente ante 
las autoridades competentes, sin obtener una respuesta favorable. Describe la 
situación y como demandante en juicio civil, solicita examinar los antecedentes 
expuestos y anular y dejar sin efecto el decreto exento 1477 del Ministerio de 
Educación y resolución exenta 815 de Seremi de Educación de la Región de Ñuble, 
por considerar que el cambio de resolución exenta 804 por la 815 se hizo con el 
objeto de burlar proceso administrativo que lleva a cabo la Superintendencia de 
Educación Ñuble (CAS-134869-j7X8R6 CRM:0275875), lo que lo ha llevado a 
realizar esta presentación ante esta autoridad.
* El documento queda disponible para los señores diputados en la Secretaría 
de la Comisión.
Se tomó conocimiento
21.- Comunicación del profesor de filosofía Noé Bastías Soto, docente 
desvinculado por la directora (Mariana Vidal Fernández), el inspector general (Pablo 
Hernández), y el gerente comercial (sostenedor Sergio Escobar) del establecimiento 
educacional subvencionado Alto del Maipo, de Isla de Maipo, previo sumario, el que 
a su juicio fue fraudulento ya que se le despidió ilegal y dolosamente. Adjunta 
diversos antecedentes y audios, y señala que la directora del establecimiento está 
enviando, por estos días, correos a los apoderados a fin de coaccionarlos para que 
no se inmiscuyan en su caso, bajo la amenaza subrepticia y mal disimulada de 
cancelar las matrículas a sus hijos. Sostiene que a sus 57 años se ha quedado 
cesante pues nadie lo llama de ningún colegio, pese a que ha enviado, desde 
noviembre a enero, más de 30 veces su currículum a distintos llamados que se han 
hecho para contratar profesores de filosofía. Agrega que este ha sido el otro costo 
que le propinó su jefatura y sostenedor cuando, dolosamente y cuasi delictualmente, 
se deshacen de él. Pregunta qué está haciendo la Superintendencia de Educación 
respecto de su caso. Solicita ayuda urgente.
Se tomó conocimiento
22.- Copia de correo electrónico del estudiante de Obstetricia y Puericultura 
de la Universidad Iberoamericana en convenio Mineduc-Usach, señor Jorge 
Martínez Cayuman, dirigido a las señoras Camila Cortez y María Badrie, a quienes 
les hace presente su descontento por el abandono y la falta de respuesta a sus
--- PÁGINA 6 ---
6
peticiones, por 3 años, de un plan de acción y campos clínicos para los estudiantes 
de esa carrera. Pregunta qué pasó con el compromiso.
Se tomó conocimiento
23.- Correo electrónico de la señora Mirna Bobadilla Sánchez, de Coyhaique, 
quien señala que estudió en la Universidad ARCIS con CAE el año 2012 y la mitad 
del año 2013, año en que se retiró por los problemas financieros que comenzó a 
tener esa universidad. En 2015, ingresó a la Universidad de Magallanes a estudiar 
técnico en educación parvularia. Su problema es que la Comisión Ingresa asignaba 
automáticamente el 100% de arancel de referencia y la Universidad de Magallanes 
tomó el crédito, siendo que ella había informado que iba a pagar al contado. No 
alcanzó a estudiar dos semanas y se retiró. En 2016, entró a estudiar secretariado 
en una institución no acreditada, mismo año en que le comenzó a llegar el cobro del 
CAE. Se contactó con el Ministerio de Educación para saber qué hacer y postergar 
el pago por no haber terminado ninguna carrera técnica ni profesional, pero le 
informaron que no podía cesar el cobro porque se había matriculado en una 
institución no acreditada. Actualmente trabaja como secretaria y estudia en jornada 
vespertina en una universidad privada, con la cual firmó un convenio, pero aun así 
la mensualidad le resulta costosa para su sueldo. Salió preseleccionada para optar 
a un nuevo CAE; sin embargo, le piden regularizar la deuda anterior. Comisión 
Ingresa le dice que tiene que publicarse la deuda en la TGR y dejarla lista para 
recién optar a un nuevo beneficio del CAE, sin embargo, Defensa Educación le 
señala que la Comisión Ingresa no puede negarle un nuevo CAE, a pesar de que 
se publique la deuda en la TGR. En el Poder Judicial Virtual le aparecen las causales 
de demandas realizadas por Banco ITAÚ, dos de ellas en tramitación, ambas del 
año 2018, las cuales adjunta. Solicita revisar su caso, y orientación para poder 
recibir un nuevo CAE.
Se tomó conocimiento
24.- Correo electrónico del fundador de la Fundación Rugbyparatodos Chile, 
señor Pedro Hernández de Rosas, quien requiere una respuesta a su petición de 
audiencia con esta Comisión solicitada el pasado 23 de febrero de 2021, a fin de 
presentar los trabajos y desafíos en la difusión e implementación de la política 
pública social Rugby Para Todos.
(Cuenta anterior: Sesiones 222ª; 271ª, y 283ª, de 2 de marzo; 2 de 
septiembre, y 23 de noviembre de 2021, respectivamente).
Se tomó conocimiento
25.- Cuenta agregada: Ordinario 8DCYD N° 0116 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1494 de esta Comisión, por 
el que se remitió al Ministro de Educación los antecedentes proporcionados por un 
grupo de “apoderadas indignadas” del colegio particular subvencionado Alto del 
Maipo, quienes denuncian una serie de irregularidades al interior del 
establecimiento educacional, en particular la tenencia de un arma de fuego por parte 
de un alumno, que puso en peligro a toda la comunidad educativa, además del 
maltrato sufrido por el docente Noé Bastías, quien habría sido desvinculado sin que 
se le reconocieran los años de servicio ni se le pagaran las indemnizaciones 
correspondientes. En tal sentido, la Comisión le solicitó disponer una investigación 
sobre los hechos relatados, adoptando las medidas necesarias para subsanarlos.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 7 ---
7
26.- Cuenta agregada: Ordinario N° 336 de la Directora de Presupuestos, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1482 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó su intervención en la resolución de la problemática que aqueja a las 
trabajadoras de jardines infantiles VTF, las que se ven perjudicadas por el no pago 
de los bonos de desempeño laboral (BDL) y bono de rentas mínimas, los que no 
solo se adeudan desde el año 2016, sino que incluso han comenzado a prescribir 
por el paso del tiempo, cuestión que ha significado que a la fecha, se hayan 
entablado diversas demandas en contra de los municipios del país. En ese sentido, 
se le agregó que, a la fecha, no se ha aclarado los recursos con cargo a los cuales 
se les pagarán estos bonos, puesto que, a la luz de la normativa vigente, quien debe 
proceder al pago de los bonos es el administrador comunal -cuestión ratificada por 
la Contraloría General de la República-, sin embargo, no recibe recursos adicionales 
desde el nivel central para proceder al pago de tales bonos. En efecto, solo perciben 
los dineros provenientes de las subvenciones, las que incluso son inferiores a las 
subvenciones de jardines infantiles Junji e Integra. En esa misma línea, se le hizo 
presente que la disminución del coeficiente técnico que establece el decreto 241, 
de 2018, del Ministerio de Educación, que disminuye de 32 a 28 alumnos, es un 
elemento que ha introducido incerteza laboral para las trabajadoras, quienes han 
sido advertidas de posibles despidos dada la disminución del número de matrículas 
en los jardines infantiles VTF y, por consiguiente, de los recursos disponibles para 
el sector, puesto que esta disminución de coeficiente técnico no contempló un 
aumento de la subvención como contrapartida.
Se tomó conocimiento
27.- Cuenta agregada: Ordinario N° 38/2022 del Director Ejecutivo de la 
Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores 
(Comisión Ingresa), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1507 de esta 
Comisión, por el que se le remitió los antecedentes presentados por la estudiante 
Geraldine Escobar Melillan, quien en el año 2012 ingresó a estudiar Técnico 
Veterinario en DuocUC, bajo la modalidad de financiamiento CAE. En tal sentido, la 
Comisión le solicitó revisar los antecedentes y arbitrar las medidas que pudieran 
corresponder para dar solución a la situación que aqueja a la estudiante, teniendo 
en especial consideración su intención de pagar su deuda una vez concluida su 
carrera.
Se tomó conocimiento
28.- Cuenta agregada: Ordinario N° 89/2022 del Director Ejecutivo de la 
Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores 
(Comisión Ingresa), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1510 de esta 
Comisión, por el que se le remitió los antecedentes aportados por el estudiante 
Ignacio Díaz Páez, quien señala que estudió con Crédito con Aval del Estado los 
años 2010-2015. En tal sentido, la Comisión le solicitó revisar los antecedentes y 
arbitrar las medidas que pudieran corresponder para dar solución a la situación que 
aqueja al peticionario.
Se tomó conocimiento
29.- Cuenta agregada: Oficio N° 192 del Secretario General de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), mediante el cual da respuesta a 
Oficio N° 1407 de esta Comisión, por el que se comunicó al Ministro de Educación 
haber tomado conocimiento de la denuncia N° W02279/201, presentada por la 
Asociación de Funcionarios de la Junaeb (AFAEB), a través de la cual denuncian 
un grave incumplimiento del deber de probidad administrativa en contra del
--- PÁGINA 8 ---
8
Secretario General de la Junaeb, don Jaime Tohá Lavanderos, por los diversos 
motivos que se le resumen. En tal sentido, la Comisión le solicitó emitir un 
pronunciamiento respecto de los posibles conflictos de interés descritos, atendido 
al principio de probidad administrativa que toda autoridad o funcionario público debe 
cumplir y respetar en el ejercicio de su cargo, toda vez que, de comprobarse los 
hechos denunciados a la Contraloría General de la República, el señor Tohá debió 
abstenerse en los actos en los cuales se pudo haber verificado cualquier 
circunstancia que le restara imparcialidad, según lo dispuesto por el artículo 63 de 
la ley N° 18.575, Ley de Bases Generales de Administración del Estado. Al mismo 
tiempo, se le solicitó al Ministro informar acerca de las eventuales responsabilidades 
administrativas de la Junaeb en la adjudicación del Servicio de Alimentación PAE-
PAP para los años 2021, 2022, 2023 y 2024, a las empresas Las Lagunas SpA, 
Aliservice y la UTP Tekarera, la que se habría logrado en base a una adulteración 
de sus estados financieros.
Se tomó conocimiento
30.- Cuenta agregada: Ordinario 07/N° 00136 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1466 de esta Comisión, por 
el que se solicitó al Ministro de Educación informar detalladamente acerca de las 
causales por las cuales ha sido sometida a sumario administrativo, el 23 de 
septiembre de 2021, la directora de la Escuela Millahue del Servicio Local de 
Educación Pública de Barrancas, señora Alejandra Benavides.
Se tomó conocimiento
31.- Cuenta agregada: Ordinario 07/N° 00137 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1494 de esta Comisión, por 
el que se remitió al Ministro de Educación los antecedentes proporcionados por un 
grupo de “apoderadas indignadas” del colegio particular subvencionado Alto del 
Maipo, quienes denuncian una serie de irregularidades al interior del 
establecimiento educacional, en particular la tenencia de un arma de fuego por parte 
de un alumno, que puso en peligro a toda la comunidad educativa, además del 
maltrato sufrido por el docente Noé Bastías, quien habría sido desvinculado sin que 
se le reconocieran los años de servicio ni se le pagaran las indemnizaciones 
correspondientes. La Comisión solicitó al Ministro disponer una investigación sobre 
los hechos relatados, adoptando las medidas necesarias para subsanarlos.
Se tomó conocimiento
32.- Cuenta agregada: Ordinario 07/N° 00139 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1504 de esta Comisión, por 
el que se comunicó al Ministro de Educación que en la comuna de Buin existe un 
liceo municipal que toma exámenes libres a niños, niñas y adolescentes con 
trastornos del espectro autista (TEA), destacando por su buena acogida, ya que 
existe especial preocupación por mantener espacios libres de ruido y tranquilos 
cuando concurren estos estudiantes a dar sus exámenes libres. Hace un tiempo se 
informó que no se tomarán más exámenes libres, dado que este liceo no cuenta con 
SIMCE sobre la media, que es uno de los requisitos que exige la norma, según 
informó la municipalidad. La Comisión le solicitó informar acerca de la correcta 
aplicación del artículo 10 del decreto exento N° 2272, de 2007, disponiendo que se 
permita a la Corporación Municipal de Buin continuar con la toma de exámenes 
libres en ese liceo.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 9 ---
9
33.- Cuenta agregada: Oficio N° 210 del Secretario General de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), mediante el cual da respuesta a 
Oficio N° 1388 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación dar 
respuesta a las solicitudes que se enumeran a continuación, presentadas por la 
Organización “Unidos por la Educación Chile” a esa Cartera de Estado:
1) Suspensión de la Prueba Simce 2021 y utilizar esos recursos para comprar 
aparatos tecnológicos para los estudiantes que no tienen acceso a sus clases.
2) Informe sobre la "Beca Pro-Retención" en la Región de Arica y Parinacota, 
becas que no han recibido los estudiantes desde el año 2019 a la fecha.
3) Aumento en las becas de gratuidad, de alimentación y Presidente de la 
República, atendida la situación actual de desempleo que afecta a muchas familias.
4) Integrar el Síndrome Inflamatorio Multisistémico en niños, niñas y 
adolescentes (PIMS) al seguro Covid.
5) Preuniversitario gratuito en la plataforma del Ministerio.
Se tomó conocimiento
34.- Cuenta agregada: Oficio N° 211 del Secretario General de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), mediante el cual da respuesta a 
Oficio N° 1431 de esta Comisión, por el que se remitió al Ministro de Educación los 
documentos individualizados, enviados por el señor Esteban Carmona Quintana, en 
representación de Fedir Chile SpA, de manera de complementar el Oficio N° 1407 
con nuevos antecedentes. En tal sentido, la Comisión le solicitó informar acerca de 
las eventuales responsabilidades administrativas de la Junaeb en la adjudicación 
del Servicio de Alimentación PAE-PAP para los años 2021, 2022, 2023 y 2024, a 
las empresas Las Lagunas SpA, Aliservice y la UTP Tekarera, la que se habría 
logrado en base a una adulteración de sus estados financieros.
Se tomó conocimiento
35.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00150 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 59.315 de la Cámara de 
Diputados, por el que el diputado Raúl Saldívar Auger solicitó informar sobre la 
eventual rebaja de remuneraciones a profesionales de la educación pertenecientes 
a la dotación del Servicio Local de Puerto Cordillera, al tenor de lo que indica.
Se tomó conocimiento
36.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00142 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 645 de esta Comisión, por el 
que comunicó al Ministro de Educación haber recibido en audiencia a la directiva 
del Colegio de Profesores de Chile A.G., con objeto de conocer las razones del paro 
nacional docente, de carácter indefinido, y le manifestó la plena disposición de sus 
integrantes para servir de colaboradores para una instancia de diálogo tripartito que 
permita acercar posiciones entre el gremio y el Ministerio, a fin de dar pronta 
solución al conflicto y permitir el normal desarrollo del proceso educativo.
Se tomó conocimiento
37.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00149 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficios N° 785 y N° 651 de esta 
Comisión, por los que se remitió al Ministro de Educación, para su conocimiento y 
resolución, copia del Oficio N° 404 del Rector de la Universidad de Chile dirigido al 
Contralor General de la República, en el que manifiesta al señor Contralor "una serie
--- PÁGINA 10 ---
10
de alcances que dicen relación con la errada e inmotivada distribución de fondos de 
internacionalización para las instituciones de educación superior, provenientes de 
una asignación contemplada en la ley Nº 21.053, de Presupuestos del Sector 
Público para el año 2018, realizada por el Ministerio de Educación, que ha 
significado que a la Universidad de Chile se le asigne, por dicho concepto, una suma 
de dinero de un monto o en un porcentaje inferior al que le corresponde en derecho, 
situación que no se condice con el hecho de haber acreditado poseer el más alto 
puntaje entre las entidades beneficiarias, de acuerdo a los indicadores de 
excelencia académica establecidos en las normas reglamentarias aplicables".
Se tomó conocimiento
38.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00148 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 847 de esta Comisión, por el 
que se informó a la Ministra de Educación haber recibido en audiencia a la 
Presidenta del Consejo Gremial de Profesores del Instituto Nacional y al Presidente 
del Centro de Alumnos del Instituto Nacional, quienes manifestaron su preocupación 
por los hechos de violencia ocurridos en ese establecimiento en el último tiempo, y 
solicitaron adoptar medidas para mitigar dicha situación; en especial, suspender la 
revisión de mochilas, y de cédulas de identidad, evitar la presencia de Fuerzas 
Especiales de Carabineros al interior del establecimiento, evitar el cierre del año 
escolar y el cierre del Instituto Nacional, así como instalar una mesa de trabajo que 
incluya a la comunidad educativa, y que el Consejo Escolar sea el órgano donde se 
tomen las definiciones que afectarán a la comunidad educativa, evitando los 
anuncios por la prensa. Lo anterior con el objeto de que sean consideradas en la 
reunión con diversas autoridades para analizar el futuro del Instituto Nacional.
Se tomó conocimiento
39.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00145 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1449 de esta Comisión, por 
el que se remitió al Ministro de Educación la denuncia y antecedentes presentados 
por la Confederación Nacional de Trabajadores de la Educación Chilena 
(CONATECH) sobre probables incumplimientos legales por parte de los 
sostenedores de establecimientos de educación técnico profesional de 
administración delegada del decreto ley N° 3.166, de 1980, respecto de los 
profesores y respecto de los asistentes de la educación. En tal sentido, la Comisión 
le solicitó emitir un pronunciamiento acerca de las situaciones denunciadas, 
informándola de las acciones adoptadas, considerando especialmente instruir a los 
sostenedores de establecimientos educacionales de administración delegada para 
dar cumplimiento estricto a la ley y efectuar los pagos que la normativa establece.
Se tomó conocimiento
40.- Cuenta agregada: Oficio Ordinario N° 00885 del Presidente del Consejo 
de Defensa del Estado, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1509 de esta 
Comisión, por el que se le remitió antecedentes aportados por el diputado Leonidas 
Romero, relativos al mal uso de recursos públicos en el establecimiento educacional 
Colegio Polivalente Domingo Parra Corvalán, y se le requirió su intervención ante la 
situación que ocurre en la Corporación Educacional “Domingo Parra Corvalán” de 
la comuna de Coronel, entidad que administra el citado colegio, por el mal uso de 
recursos públicos provenientes de la subvención educacional preferencial (SEP), 
del programa de integración escolar (PIE), de la subvención general y otras 
subvenciones, adoptando las medidas que en derecho correspondan.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 11 ---
11
41.- Cuenta agregada: Oficio N° 216 del Secretario General de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), mediante el cual da respuesta a 
Oficios N° 1417 y N° 1434 de esta Comisión, por los cuales se le solicitó remitir un 
listado detallado que contenga las multas cursadas a las empresas que participan 
en los programas de alimentación, las multas cobradas y fecha de pago de las 
mismas, y los montos de las multas pendientes de pago. Además, informar acerca 
de las medidas de coordinación y planes de contingencia que la institución está 
adoptando frente a la problemática en el funcionamiento del programa de 
alimentación escolar, particularmente producto de las dificultades ocasionadas por 
la pandemia. Asimismo, tener a bien considerar la constitución de una mesa de 
trabajo, en la que puedan intervenir todos los actores que participan en el programa 
de alimentación, para analizar su funcionamiento en tiempos de pandemia y 
propender a mejorar la comunicación entre las partes.
Se tomó conocimiento
42.- Cuenta agregada: Ordinario 9DFI N° 0286 del Superintendente de 
Educación (S), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1403 de esta Comisión, 
por el que se comunicó al Ministro de Educación haber tomado conocimiento de la 
compleja situación que aqueja a la Corporación Educacional Domingo Parra 
Corvalán, de Coronel, por eventuales delitos de malversación de caudales públicos. 
En tal sentido, la Comisión le solicitó informar si en la modificación de la 
representación legal de la Corporación Educacional Domingo Parra Corvalán se 
vulneraron los estatutos que la rigen, y si se ha dado cumplimiento a lo dispuesto 
en el artículo 175 y siguientes del Código Procesal Penal, y en el artículo 61 de la 
ley N° 18834, denunciando a los organismos competentes los hechos de los cuales 
tomaron conocimiento, que pudieran ser constitutivos de delito, y de haberlo 
efectuado, se informe la fecha y a quienes se realizaron las denuncias.
Se tomó conocimiento
43.- Cuenta agregada: Ordinario N° 159 del Ministro de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1462 de esta 
Comisión, por el que solicitó a la Ministra de Medio Ambiente mantener el apoyo al 
proyecto denominado “Pacto Mundial de los Jóvenes por el Clima”, de manera que 
no sólo pueda permanecer, sino que además pueda seguir creciendo y desarrollarse 
en todos los lugares del país donde el cambio climático causa estragos, pues en la 
actualidad son alrededor de 33 liceos del país los que participan.
Se tomó conocimiento 
 
   44.- Cuenta agregada: Oficio N° E213160 del Contralor Regional (S) de la II 
Contraloría Regional Metropolitana de Santiago, dirigido al señor Felipe Larenas 
Burgos, mediante el cual atiende Oficio N° 1406 de esta Comisión, por el que se le 
señaló al Contralor General de la República haber tomado conocimiento de la 
denuncia N° W02279/201, presentada por la Asociación de Funcionarios de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (AFAEB), mediante la cual denunciaron un 
grave incumplimiento del deber de probidad administrativa en contra del Secretario 
General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), por los diversos 
motivos que se le comunicó y, por tanto, disponer una investigación con la finalidad 
de determinar si existe un posible conflicto de interés, y disponer una investigación 
respecto de la eventuales responsabilidades administrativas de la Junaeb en la 
adjudicación del Servicio de Alimentación PAE-PAP para los años 2021, 2022, 2023 
y 2024, a las empresas Las Lagunas SpA, Aliservice y la UTP Tekarera, la que se 
habría logrado en base a una adulteración de sus estados financieros.
--- PÁGINA 12 ---
12
Se tomó conocimiento.  
 
   45.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00268 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1484 de esta Comisión, por 
el que se le solicitó al Ministro de Educación informar acerca de las razones por las 
cuales no se ha fiscalizado ni se fiscalizó en su momento a la Fundación 
Educacional El Salvador, que adeuda el pago de la asignación de zona contemplada 
dentro del Estatuto Docente por más de 23 años, en circunstancias de que el artículo 
6° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación sobre 
Subvención del Estado a establecimientos educacionales, dispone que, para que el 
sostenedor pueda percibir la subvención, debe estar al día en el pago de las 
remuneraciones y cotizaciones previsionales de sus trabajadores. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   46.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00471 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1240 de esta Comisión, 
dirigido al Presidente de la CMF, por el que le remitió comunicación de la señora 
Ingrid Pizarro Vega, de Antofagasta, a través de la cual se refiere a las actuaciones 
del banco Scotiabank, que desde el año 2015 le ha negado acceder al beneficio del 
artículo 11 bis de la ley N° 20.027 (rebaja del interés anual real al 2%); que ahora le 
niega el derecho que otorga la ley N° 21.214, que prohíbe que se informe sobre las 
deudas contraídas para financiar la educación, y que además existen diferencias en 
los montos a pagar por su deuda. La Comisión le solicitó al Presidente de la CMF 
realizar una fiscalización respecto de la situación denunciada e informarla de sus 
resultados. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   47.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00532 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1158 de esta Comisión, por 
el que se solicitó, por intermedio del Ministro de Educación, al Presidente de la 
Comisión Nacional de Acreditación informar acerca de las razones de la 
postergación del proceso de acreditación obligatoria de las universidades que 
imparten la carrera de Cirujano Dentista, hasta el mes de enero de 2021, así como 
las responsabilidades ante esta falta de acreditación, que tiene por objeto certificar 
la calidad de las carreras y los programas ofrecidos por las instituciones de 
educación superior, en función de los propósitos declarados por la institución que 
los imparte y la normativa vigente que rige su ejercicio. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   48.- Cuenta agregada: Oficio N° 1.874 del Contralor General de la República, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1377 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó fiscalizar la actual política de modernización implementada por la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, particularmente si dicha institución ha 
externalizado o tercerizado sus funciones de supervisión y fiscalización en 
empresas privadas. 
 
   Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 13 ---
13
49.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00834, del Subsecretario de 
Educación, por medio del cual da respuesta a Oficio N° 1448 de esta Comisión, por 
el que se remitió al Subsecretario de Educación Superior copia de la presentación 
de la Directiva de la Federación de Académicos y Académicas de las Universidades 
Estatales de Chile (FAUECH), solicitándole considerar las iniciativas que indica e 
informar acerca de su factibilidad. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   50.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00750 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1496 de esta Comisión, y 
explica el convenio de continuidad de estudios suscrito entre la Universidad 
Iberoamericana de Ciencias a la Educación, Universidad Santiago de Chile y 
Ministerio de Educación, así como también las razones que han obstaculizado el 
avance académico de los estudiantes de carreras del área de la salud. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   51.- Cuenta agregada: Oficio N° 4.842 del Contralor General de la República, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1251 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó disponer la instrucción de sumarios administrativos respecto de las 
denuncias de irregularidades tanto financieras como administrativas que habrían 
originado la crisis por la que atraviesa la Universidad Arturo Prat, particularmente 
denuncias de sobresueldos de altos directivos, desvinculaciones, no pago de 
remuneraciones y deudas de cotizaciones previsionales, que afectarían a un 
número importante de trabajadores de dicha casa de estudios. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   52.- Cuenta agregada: Oficio N° E271030/2022 del Contralor General de la 
República, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1430 de esta Comisión, por el 
que complementó su Oficio N° 1406/4/2021 con nuevos antecedentes, y le solicitó 
investigar si efectivamente la empresa Deloitte Chile fue la empresa responsable de 
evaluar y fiscalizar el proceso de licitación 85- 18-LR20, y si lo fue, investigar si tuvo 
conocimiento de la manipulación de antecedentes de la propuesta de las empresas 
Aliservice, Las Lagunas, Tekarera y Casinos Mogados durante el proceso de 
evaluación. Asimismo, investigar un posible fraude en la adjudicación de tres 
empresas: Aliservice, Las Lagunas Spa y la UTP Tekarera, en la última licitación 
85-18-LR20. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   53.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00871 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1032 de esta Comisión, por 
el que se remitió al Ministro de Educación comunicación de la señora Alicia 
Mardones, relatando la discriminación de que serían objeto los educadores 
diferenciales al no reconocérseles el pago de la mención, reclamo que esta 
Comisión ha hecho presente mediante numerosos oficios, entre ellos los N° 690, de 
18 de junio y N° 802, de 23 de julio, ambos de 2019. En tal sentido, la Comisión le 
solicitó al Ministro emitir un pronunciamiento respecto de esta situación y la voluntad 
de la Cartera a su cargo de dar una solución definitiva a los educadores
--- PÁGINA 14 ---
14
diferenciales, perjudicados por no acceder al pago de bono de asignación 
profesional que reconoce la mención de su carrera. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   54.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/0059 del Subsecretario de Educación, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1014 de esta Comisión, el cual solicitaba 
informar si los criterios utilizados por el sostenedor para decidir el proceso de cierre 
anticipado del año escolar tanto del Internado Nacional Barros Arana como el 
Instituto Nacional General José Miguel Carrera cumplieron con la normativa vigente. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   55.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00099 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1022 de esta Comisión, el 
cual solicitaba informar las razones por las cuales se autorizó el funcionamiento de 
la sala en el Colegio San José de San Bernardo para los 28 alumnos que habrían 
quedado sin matrícula. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   56.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00100 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1036 del año 2019 y Oficios 
N°s 1241 y 1242 del año 2020 de esta Comisión.  
 
   Oficio N°1036, solicito informar sin con motivo de la sentencia de la Corte de 
Apelaciones de Copiapó, se revisó el reglamento interno del establecimiento 
educacional Escuela Manuel Orella Echañez de la Comuna de Caldera. 
 
   Oficio N° 1241, solicitó informar sobre el resultado de la denuncia realizada 
en contra del establecimiento educacional Colegio Charles School, de la Comuna 
de Cerro Navia. 
 
   Oficio N°1242, solicitó informar sobre el resultado de la fiscalización realizada 
al colegio particular subvencionado Francis School, de la Comuna de Coquimbo. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   57.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00204 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficios N°s 1079, 1103 y 1125 de esta 
Comisión. 
 
   Oficio N°1079, solicita se informe sobre los estados financieros de las 
instituciones de educación superior que podrán verse afectadas por el proyecto de 
ley que dispone la suspensión del cobro de aranceles y derechos de matrícula y 
similares por parte de instituciones de educación superior durante la vigencia del 
estado de excepción constitucional de catástrofe. 
 
   Oficio N°1103, solicita se informe sobre los plazos programados para los 
procesos de acreditación de las instituciones de educación superior.
--- PÁGINA 15 ---
15
Oficio N°1125, solicita analizar la posibilidad de prorrogar el cierre definitivo 
de la Universidad Arcis hasta el año 2022. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   58.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00093 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1239 de esta Comisión, el 
cual solicitaba informar sobre la denuncia en contra de funcionarios de la Escuela 
de Psicología de la Universidad Santo Tomás, sede Ejército. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   59.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00137 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficios N°s 1452 y 1453, de esta 
Comisión, que solicitaba informar sobre los protocolos Covid-19, en particular los 
aplicados en el establecimiento educacional Colegio Diego Dublé Urrutia y de la 
Escuela Nahuelbuta, ambos de Ángol. 
 
   Se tomó conocimiento. 
 
   60.- Cuenta agregada: Ordinario N° 07/00192 del Subsecretario de 
Educación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1499 de esta Comisión, el 
cual solicitaba informar sobre los lineamientos jurídicos y arbitrar las medidas 
correspondientes relacionadas al conflicto que aquejaría a los docentes del Colegio 
Espíritu Santo de la Comuna de San Antonio. 
 
   Se tomó conocimiento.  
 
   61.- Cuenta agregada: Ordinario N° Nº E309390 del Contralor General de la 
República, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1503 de esta Comisión la cual 
remitió antecedentes presentados por académicos de la Universidad de Talca, 
quienes denunciaban diversos problemas al interior de esa institución de educación 
superior, tales como desapego a los principios de participación democrática en la 
elección del rector y en la elaboración de los nuevos estatutos, además de prácticas 
irregulares y de abuso. 
 
   Se tomó conocimiento.
V.- ACUERDOS
Se acordó oficiar al nuevo Ministro de Educación, a fin de que informe sobre 
la situación acaecida al interior del Servicio Local de Educación Pública de 
Barrancas, donde se habría notificado durante el mes de febrero, el despido de más 
de 67 profesores, con años de trayectoria, bajo el argumento de que ha existido una 
importante disminución de las matrículas, haciéndose responsable de dicho costo a 
los profesores.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la tramitación y se despachó el proyecto de ley, originado en 
moción, boletín N° 12.982-04 (S), en segundo trámite constitucional.
--- PÁGINA 16 ---
16
La senadora Goic explicó ante la Comisión que, en virtud de ciertos casos 
concretos, detectaron que niños, niñas y adolescentes que tienen necesidades 
especiales permanentes en materia de educación, sufren un cobro adicional en los 
establecimientos educacionales pagados, tanto en su matrícula o en su 
mensualidad, incluso en algunos casos se exigen requisitos adicionales, como el 
acompañamiento del estudiante por una persona, entre otros, cuestión que implica 
una discriminación.
Agregó que el proyecto fue mejorado durante la discusión y que contó con 
apoyo transversal y unánime en el Senado, contando incluso con el apoyo del 
Ministerio. El proyecto busca que todos los establecimientos educacionales cuenten 
con un programa de integración, y busca crear las condiciones para que un niño, 
niña o adolescente con discapacidad pueda participar del proceso escolar, sin que 
ello signifique una carga mayor para ellos. Además, se busca priorizar a los 
hermanos, dado que en ciertos casos se acepta a uno de los hermanos y se rechaza 
la admisión de quien tiene discapacidad, en esta línea, se busca crear una 
aceptación de la familia, considerando que es ella la que forma parte del proyecto 
educativo.
Explicó que se estableció un calendario progresivo transitorio de 
implementación de tres años, donde el primer año se contempla la creación de un 
cupo reservado por nivel; posteriormente al segundo año se contempla la creación 
de un cupo reservado por curso, y finalmente el tercer año se aplicará la ley en su 
totalidad.
A su vez, añadió que se estableció en el proyecto, que no puede cobrarse 
una matrícula o arancel diferenciado a causa de las necesidades educativas 
especiales, cuestión que se condice con el concepto de integración en un 
establecimiento educacional. Además, explicó, que estamos en presencia de niños, 
niñas y adolescentes que no sólo pueden integrarse el día de hoy en perfectas 
condiciones, sino que, además, son un gran aporte en la experiencia educativa de 
los demás.
El diputado Romero sostuvo que con gusto apoyará una iniciativa como esta, 
y que ello ocurre incluso al interior del sistema público. Explicó que, en su distrito, 
conversó con un grupo de padres quienes le señalaron que no encuentran 
establecimiento educacional que admita a sus hijos con necesidades educacionales 
especiales, y que incluso deben viajar kilómetros para encontrar un establecimiento 
educacional o bien optar por dejarlo sin educación. A su vez, explicó que existe un 
tope de edad para admitir a niños, niñas y adolescentes en estas condiciones, 
cuestión que se traduce en un importante abandono, especialmente en las zonas 
rurales, dado que se limitan las opciones educacionales que tienen dichos niños.
Agregó que cuando fue alcalde, los niños con Síndrome de Down o autismo 
no eran recibidos en establecimientos educacionales, y que en su calidad de alcalde 
preparó un establecimiento educacional para recibirlos, dándose cuenta que eran 
muchos más de los que pensaban, puesto que la gran mayoría permanecía al 
interior de sus hogares, sin participar de la vida en comunidad. Por tanto, consideró 
importante que se expongan estas realidades y que las autoridades se hagan cargo 
de ellas.
El diputado Pardo preguntó si se contempló la posibilidad de que los 
establecimientos educacionales particulares pagados puedan acceder al PIE o 
alguna subvención
--- PÁGINA 17 ---
17
La senadora Goic explicó que este proyecto está considerado para 
establecimientos educacionales particulares pagados, dado que hay reglas que 
rigen para establecimientos con financiamiento público, y que, para dar esa 
garantía, se requiere del patrocinio del ejecutivo. No obstante, sin existir el PIE para 
los establecimientos educacionales particulares pagados, tienen la posibilidad de 
acceder a proyectos de SENADIS y otras modalidades, y que son establecimientos 
que tienen recursos, por lo tanto, a su juicio, la pregunta es cómo la integración se 
materializa en el proyecto educativo y es parte de los costos que están 
contemplados en éste, sin que se cargue a un niño en particular o a una familia con 
mayores valores, sino que el proyecto incorpore la integración dentro del proyecto 
educativo.
El diputado Pardo sostuvo que, al hablar de establecimientos particulares 
pagados, muchas veces se asimilan a grandes establecimientos, pero que en su 
distrito muchos de estos establecimientos no tienen grandes recursos, o que incluso 
pasaron a ser particulares pagados luego de la reforma educacional, y que se 
encuentran en equilibrios muy precarios y que el costo de recibir niños en estas 
condiciones, no puede ser asumido por todos. En este sentido, agregó que siendo 
este un muy buen proyecto, debe considerar una forma en que los establecimientos 
educacionales puedan acceder a ese apoyo. No obstante, consideró que el proyecto 
va en la línea correcta y adelantó que apoyará esta iniciativa.
El diputado Santana valoró el sentido que tiene la iniciativa, el aspecto del 
vínculo familiar de los estudiantes, que está contemplada en la ley de inclusión en 
los establecimientos públicos, por lo que considera de mucho sentido se agregue 
esto. Agregó que el proyecto va en el sentido correcto, en orden a que no sean las 
familias de niños y niñas con necesidades educacionales especiales quienes tengan 
que pagar más, pero que existe un desafío pendiente en relación a fortalecer la 
educación pública, para que todos los estudiantes puedan acceder a un 
establecimiento educacional que ofrezca las condiciones pedagógicas y educativas 
adecuadas, para que todos los niños y niñas puedan asistir en igualdad de 
condiciones.
El diputado Rey explicó que un gran problema, es que no todos los 
establecimientos educacionales tienen los profesionales con las competencias para 
atender la diversidad de los problemas y de los estudiantes con necesidades 
educativas especiales. Dio como ejemplo, un caso de su distrito, donde existía un 
alumno sordomudo que podía asistir de forma limitada al establecimiento 
educacional, dado que solo iba en las horas en que se encontraba la profesora 
especialista. En esta línea, sostuvo que es importante avanzar, y trabajar en el corto 
plazo en las medidas que mejoren los espacios de niños, niñas y adolescentes que 
tienen necesidades educativas especiales y que no pueden ser satisfechas en todas 
las comunas del país.
El diputado Venegas informó a la comisión que alrededor del 12% de la 
población presenta algún tipo de discapacidad y por tanto, necesidades educativas 
especiales. Agregó que en las últimas décadas se ha avanzado mucho, puesto que 
hoy hay subvenciones especiales, hay escuelas especiales, se han aprobado los 
PIE, etc. Agregó que, en su calidad de profesor, ha visto como al interior de las 
escuelas públicas se han incorporado profesionales de distintas áreas, como son 
terapeutas educacionales, fonoaudiólogos, psicólogos, asistentes sociales, etc. En 
este sentido, debe reconocerse que se ha avanzado, no se ha alcanzado el nivel 
óptimo, pero se ha avanzado. Valoró la iniciativa en comento, puesto que tiene una 
mirada correcta. Finalmente sostuvo que una realidad como esta impacta de gran
--- PÁGINA 18 ---
18
forma al interior de una familia, y que al costo que ello significa, se le agregue 
además que el establecimiento educacional discrimine o exija mayores requisitos o 
aranceles diferenciados, es una discriminación, por ello considera que este proyecto 
va en la dirección correcta y le parece oportuno legislar sobre esta materia.
La Comisión acordó por unanimidad votar en general y en particular el 
proyecto.
La diputada Cristina Girardi y el diputado Gustavo Sanhueza manifestaron su 
voluntad de parearse durante toda la sesión.
La diputada Rojas argumentó su voto sosteniendo que es importante que los 
establecimientos educacionales apoyen a sus estudiantes, se ha conocido de casos 
irregulares que bordean el abuso y discriminación, como lo es solicitar exámenes o 
dar mayores cobros. Sostuvo que puede hacerse más en la materia, no obstante, 
reconoce que hay avances, pero falta aún, especialmente en establecimientos 
educacionales particulares pagados.
Sometido a votación general y particular a la vez, el proyecto resultó 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Luis 
Pardo, Hugo Rey, Camila Rojas, Leonidas Romero, Juan Santana, Camila Vallejo, 
Mario Venegas (7-0-0).
Se designó como diputado informante, al señor HUGO REY MARTÍNEZ.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:02 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión