======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15560&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
33, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
11 DE OCTUBRE 2022, DE 15:10 A 17:04 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó la tramitación del proyecto que Modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de 
contenido integral en las horas de libre disposición de la 
Jornada Escolar Completa (boletín N° 15301-04), con 
urgencia calificada de "suma". Luego de escuchar a los 
invitados, se aprobó en general, por mayoría de votos.
2) Se recibió en audiencia a estudiantes en relación al 
reajuste, expansión y extensión de la Beca de 
Alimentación para la Educación Superior (BAES).
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Alejandra Placencia y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan 
Schubert. Asistieron en forma telemática las diputadas Sara Concha y Camila Rojas.
Para el primer punto de la tabla, participaron en forma telemática, en 
representación del Ministerio de Educación la asesora legislativa, señora Fernanda 
González Lima y el jefe de asesores, señor Gustavo Astudillo, y el Presidente del 
Colegio de Profesoras y Profesores de Chile A.G., señor Carlos Díaz Marchant.
Para el segundo punto de la tabla, participó de forma presencial, en 
representación del movimiento Lucha Baes, el señor Crescente Lizarbe y, 
telemáticamente, el señor Osvaldo Azócar.
III.- ACTAS:
Las actas de las sesiones 30ªy 31ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas. El acta de la sesión 32ª se puso a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/00772, del Subsecretario de Educación, en virtud del cual 
da respuesta a oficio N° 67 de esta Comisión, y remite oficio de la Jefa del Centro 
de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigación Pedagógica de la 
Subsecretaría de Educación, quien informa sobre la evaluación del docente Roberto 
Jury Toro.
Se tomó conocimiento
2.- Oficio ordinario N° 01/169, del Subsecretario de Educación, que da 
respuesta a oficio N° 8 de esta Comisión, por medio del cual remite informe de la
--- PÁGINA 2 ---
2
Superintendencia de Educación, que detalla diversas gestiones realizadas por dicha 
entidad de control, con los sostenedores de establecimientos educacionales, a raíz 
de las múltiples denuncias conocidas de agresiones y bullying.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio ordinario N° 07/00706 del Subsecretario de Educación, mediante el 
cual da respuesta a oficio N° 8 de esta Comisión, y señala que, dentro de las 
medidas adoptadas por el Ministerio de Educación para enfrentar la violencia 
escolar, se está impulsando una política de reactivación educativa. Además, se ha 
coordinado una mesa técnica para enfrentar los casos de violencia a nivel país, y 
se ha llevado a cabo la primera jornada para mejorar la convivencia escolar, como 
también la primera jornada para una educación no sexista.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio ordinario N° 1738, del Subsecretario de Educación, por medio del 
cual da respuesta a oficio N° 47 de esta Comisión, y remite "Informe Técnico de 
Inversión en Establecimientos Educacionales del Servicio Local de Educación 
Pública de Llanquihue".
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la señora Marcela Alt Hayal, de Imaginación 
Consultores, por medio del cual solicita audiencia con esta comisión, para entregar 
algunos comentarios sobre el proyecto de ley originado en moción de las diputadas 
y diputados Barría, Cicardini, Leiva, Molina, Naranjo, Placencia, Rojas, Santana, 
Schneider y Serrano, que modifica la Ley General de Educación para garantizar la 
entrega de contenido integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar 
Completa.
Se tomó conocimiento
6.- Solicitud de audiencia del Presidente del Consorcio de Universidades del 
Estado, señor Osvaldo Corrales, a fin de dar a conocer los desafíos actuales y de 
mediano plazo que son de especial preocupación para las universidades del Estado, 
especialmente en el contexto de la actual discusión presupuestaria.
Se tomó conocimiento
7.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Fernando Bórquez, requerida por el señor 
Nicolás Cifuentes Espinosa, para referirse a la situación que aqueja a los 
estudiantes de la Universidad de Valparaíso.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del señor Mauricio Ibáñez, estudiante de psicología de 
la Universidad Santo Tomás, quien explica que el año 2019 solicitó un retiro 
temporal por dos años, y que al momento de efectuar la solicitud, ya había inscrito 
ramos del segundo semestre. La universidad aceptó su retiro y le dijeron que no se 
preocupara por los ramos, que quedaría sin efecto la inscripción. El año 2022, al 
volver a la Universidad, solicitó se renovara el CAE, pero no pudo acceder al crédito 
dado que califica en causal de deserción. Explica que no sabía que debía informar 
a la comisión INGRESA del retiro temporal, y que tras varias diligencias accedieron 
a renovar el CAE si la Universidad lo admitía. Es en ese momento que nota que hay 
un segundo problema, dado que los ramos inscritos en el año 2019, aparecen 
reprobados con nota mínima 1.0, afectándose un segundo requisito para acceder al 
CAE, el de tener el 70% de los ramos aprobados del último año. La universidad, a
--- PÁGINA 3 ---
3
la fecha, no le ha dado respuestas, señala que actualmente está pagando el CAE y 
no ha podido terminar su carrera.
La Comisión acordó reenviar los antecedentes a la Subsecretaría de 
Educación Superior.
9.- Comunicación de la Universidad Católica del Maule, por medio de la cual 
da respuesta a oficio N° 95 de esta Comisión, que refiere a la situación de la señora 
Nebby Cavieres, e indica que a la señora Cavieres se le brindaron diversas 
oportunidades para rendir su examen de grado y posterior titulación, pero ante el 
incumplimiento de las instrucciones, procedimientos y plazos, por parte de la señora 
Cavieres, tales oportunidades no pudieron concretarse. Agrega que si la señora 
Cavieres quisiera continuar con su requerimiento, debe hacerlo según lo dispuesto 
en resolución N° 1/2018 del Administrador de Cierre de la Universidad Arcis, ya que 
no depende del convenio existente con la UCM.
Se tomó conocimiento
10.- Resolución de la Universidad de Talca, por medio de la cual declara sin 
convocatoria para el año 2023, a las carreras de Administración Pública e Ingeniería 
Comercial, ambas del Campus Santiago.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS:
El diputado Rey explicó que se reunió con la Corporación educacional 
Escuelas del Cariño, agrupación que cuenta con siete establecimientos 
educacionales en la región metropolitana, y que han experimentado una serie de 
inconvenientes. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación.
La diputada Concha se refirió a la necesidad de modificación del decreto 170 
del Ministerio de Educación, que refiere sobre educación especial. Solicitó oficiar al 
Ministerio de Educación, a fin de que informen posibles modificaciones. A su vez, 
solicitó se invite en una próxima sesión, a un grupo de profesionales que han 
trabajado arduamente para que se modifique el decreto.
La diputada Placencia recordó que el pasado martes 30 de agosto, se recibió 
en audiencia al presidente de la ANEF y AFUCNA. Solicitó oficiar por las prácticas 
sindicales que han aquejado al sindicato.
El diputado Malla hizo una breve reflexión sobre el estado de la educación 
en el país, sobre todo en la educación pública. Señaló que si bien se han levantado 
críticas por reducción de presupuesto en liceos bicentenarios, debe tenerse 
presente el daño que la pandemia generó al sistema educativo completo, donde la 
pérdida de aprendizaje puede ser equivalente a un 14% del PIB actual, teniendo un 
mayor impacto en niñas y en sectores de bajos recursos. Incluso, agregó, se ha 
duplicado la inasistencia escolar, llegando a ser cercana al 40%. En este sentido, 
mencionó, que considera importante tener conciencia sobre el presupuesto para la 
reconsideración de los aprendizajes.
El diputado Barría solicitó oficiar al Ministerio de Educación por la reducción 
de presupuesto de los liceos bicentenarios para el año 2023. A su vez, solicitó oficiar 
también, al Mineduc a fin de que se informe en qué estado está la construcción de 
los Centros de Formación Técnica estatales que fueron aprobados bajo el gobierno 
de la ex presidenta Bachelet y que aún no entran en funcionamiento, especialmente 
respecto del Centro de Formación Técnica de Llanquihue.
--- PÁGINA 4 ---
4
VI.-ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Reenviar a la Subsecretaría de Educación Superior, los antecedentes del 
caso del señor Mauricio Ibáñez, estudiante de psicología de la Universidad Santo 
Tomás. El señor Mauricio Ibáñez, es estudiante de psicología de la Universidad 
Santo Tomás, quien el año 2019 solicitó un retiro temporal por dos años, y al 
momento de efectuar la solicitud, ya había inscrito ramos del segundo semestre. La 
Universidad aceptó su retiro y le señaló que no se preocupara por los ramos, que 
quedaría sin efecto la inscripción. El año 2022, al volver a la Universidad, solicitó se 
renovara el CAE, pero no pudo acceder al crédito dado que cae dentro de la causal 
de deserción. Explica que no sabía que debía informar a la comisión INGRESA del 
retiro temporal, y que tras varias diligencias accedieron a renovar el CAE si la 
Universidad lo admitía. Es en ese momento que nota que hay un segundo problema, 
dado que los ramos inscritos en el año 2019, aparecen reprobados con nota mínima 
1.0, afectándose un segundo requisito para acceder al CAE, el de tener el 70% de 
los ramos aprobados del último año. La universidad, a la fecha, no le ha dado 
respuestas, señala que actualmente está pagando el CAE y no ha podido terminar 
su carrera.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación por la situación que aqueja a la 
Corporación educacional escuelas del cariño, que cuenta con siete establecimientos 
educacionales en la región metropolitana, y que buscan contribuir a resolver al 
problema de más de cinco millones de adultos sin educación completa. Sin 
embargo, han tenido algunos inconvenientes:
a) Tramitación de reconocimiento oficial ante el Mineduc, no tiene 
consideraciones especiales respecto de escuelas para adultos.
b) Reconocimiento oficial pendiente para 3 nuevas escuelas: Escuela cariño 
VII, Puente Alto, Escuela cariño VIII en Colina; Escuela Cariño X en San Miguel.
c) Pago de subvenciones incompleta: La escuela del Cariño IX, en la comuna 
de San Miguel, en sus primeros meses de funcionamiento no recibió subvención 
escolar.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informen sobre posibles 
modificaciones al Decreto 170, del Ministerio de Educación, que fija normas para 
determinar los alumnos con necesidades educativas especiales que serán 
beneficiarios de las subvenciones para educación especial, y como se incorporan 
en estas posibles modificaciones a los profesionales que trabajan bajo el decreto 
170.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Subsecretaría de Educación 
Superior, por las prácticas antisindicales ocurridas al interior de la Comisión 
Nacional de Acreditación, prácticas que han afectado a su asociación de 
funcionarios -AFUCNA-
5.- Oficiar la Ministerio de Educación a fin de que informen sobre la reducción 
de presupuesto de liceos bicentenarios para el año 2023.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación a fin de que informe el estado de la 
construcción de CFT estatales que fueron aprobados bajo el gobierno de la ex 
Presidenta Michelle Bachelet, especialmente respecto del CFT Llanquihue.
7.- Remitir al Ministerio de Educación y a la Junaeb, la presentación de Lucha 
Baes.
--- PÁGINA 5 ---
5
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó la tramitación del proyecto que Modifica la Ley General de 
Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de 
libre disposición de la Jornada Escolar Completa (boletín N° 15301-04), con 
urgencia calificada de "suma". Luego de escuchar a los invitados, se votó en 
general.
El señor Díaz manifestó que les parece importante modificar la Jornada 
Escolar Completa, cuestión que han señalado y demandado como una urgencia por 
varios años. Señaló que en el proyecto de ley se señala que las horas de libre 
disposición deben considerar la opinión del consejo escolar, pero a su juicio, dicha 
consideración debe ser vinculante. Lo mismo respecto de la necesidad de que tales 
horas estén en función del desarrollo integral de los estudiantes.
Afirmó que el sistema educativo actual tiene una lógica estandarizada, por 
tanto, se ha dejado de lado la formación integral, cuestión que debe ser primordial.  
El 30 de mayo como colegio de profesores presentaron petitorio 2022, que se hace 
eco de una serie de demandas que expresan el sentir del profesorado nacional. A 
su vez, señaló que como organización realizaron un congreso nacional donde 
plantearon los temas esenciales que configuran la educación que se quiere para 
Chile, siendo muy criticada la Jornada Escolar Completa.
La Jornada Escolar Completa presentada originalmente es muy distinta a lo 
que hoy se tiene. Estas horas de libre disposición se han transformado en más horas 
de lenguaje y matemáticas, presionados por la prueba SIMCE, dejando de lado la 
integralidad. Es relevante que se plantee una reformulación de la Jornada Escolar 
Completa y recuperar su espíritu original.
El señor Astudillo explicó que, para un mejor análisis, es necesario tener 
presente algunos antecedentes del proyecto. Así, las Horas de Libre Disposición 
nacen con la política Jornada Escolar Completa de 1997, una política antigua que 
se enmarca en la primera reforma educativa de vuelta a la democracia.
Añadió que, distintas fuentes, así como diálogos desarrollados en el contexto 
del proyecto de modificación al Sistema de Aseguramiento de la calidad, ponen en 
alerta las prácticas que se fomentan en los establecimientos durante las Horas de 
Libre Disposición, para lograr mejores resultados en el SIMCE. Esto impacta 
negativamente en la mejora de aprendizajes, pues produce estrechamiento o 
empobrecimiento curricular, afectando las oportunidades para el desarrollo integral 
de los/as estudiantes.
¿Por qué es importante responder a esta situación? Primero, como un 
derecho de los/as estudiantes a crecer y desarrollarse íntegramente en ambientes 
enriquecidos 
que 
respondan 
a 
su 
diversidad. 
Se 
debe 
favorecer 
la 
profesionalización de las comunidades educativas, incentivando más oportunidades 
para la innovación pedagógica.
A su vez, es necesario un currículum flexible, integral y contextualizado para 
responder a los desafíos del siglo XXI, y a los efectos de la pandemia sobre los 
aprendizajes: Política de Reactivación Educativa Integral “Seamos Comunidad”.
Finalmente, se refirió a los efectos de la pandemia en los aprendizajes, 
destacando que:
-Fomentar el desarrollo integral de los/as estudiantes debe realizarse ser 
considerando el contexto educativo actual: altos porcentajes de exclusión e 
inasistencia de estudiantes, y pérdida de aprendizajes esenciales.
--- PÁGINA 6 ---
6
-El uso de horas de libre disposición son una oportunidad para responder de 
manera flexible e innovadora a estas necesidades.
-Apoyo al proyecto con una transitoriedad que permita a las comunidades 
que lo requieran, utilizar las horas de libre disposición en complemento a la acción 
pedagógica de la Política de Reactivación Educativa Integral “Seamos Comunidad”.
La señora Gonzalez sostuvo que el ejecutivo comprometió su patrocinio, 
cuenta con suma urgencia, y presentarán indicaciones que van en línea con la 
reactivación de aprendizajes.
El diputado Barría agradeció a los participantes y la valoración que se ha 
dado a la iniciativa, esto va más allá de una mirada política, hay un sustento 
pedagógico. Hay niños que han tenido importantes problemas a raíz de la falta de 
socialización por la pandemia, y consecuentes episodios de violencia. Espera que 
el buen uso de horas de la Jornada Escolar Completa permita prevenir más adelante 
los problemas que hoy se han visto.
La diputada Molina señaló que usar la JEC es para la entrega de una visión 
integral de la jornada escolar. Sabe que esta propuesta tendrá detractores, pero se 
debe dejar claro que las horas destinadas para la enseñanza deben dedicarse a 
ello. Hoy en el país se vive una sociedad muy individualista y muy enrabiada, en 
este sentido, este proyecto desde su punto de vista como pediatra, como 
especialista en desarrollo adolescente, cree que es concordante con las 
necesidades de desarrollo. Esto no es deteriorar la enseñanza.
El diputado Rey explicó que una de las consecuencias negativas del SIMCE 
es que gran parte de los contenidos y de las horas de libres disposiciones se 
destinan a la preparación de la prueba. Cree que es positivo que participe la 
comunidad en la elección, pero que le preocupan las limitaciones a la autonomía de 
los establecimientos educacionales. Chile es uno de los países con menos horas de 
clase y en este contexto de pandemia hemos visto un déficit de los estudiantes en 
cuanto a aprendizajes, siendo los establecimientos los que se han visto envueltos 
en un trabajo técnico pedagógico para ver cómo se aborda este problema. Señaló 
que se encuentra en una contradicción entre la realidad de los establecimientos y la 
libertad de los establecimientos educacionales.
La diputada Serrano refirió a la necesidad de debate en materias como estas. 
Aun no se han resuelto los mecanismos que sucederán al SIMCE. Es relevante que 
dentro de la discusión se tenga cuidado con la transitoriedad y la libertad de los 
establecimientos, de forma que se generen garantías que permitan que las horas 
de libre disposición sea efectivamente aquello. Cómo se implementa y no dejarlo 
solo abierto en el debate.
La diputada Placencia insistió que el proyecto va en dirección correcta y es 
complementario con la eliminación de las sanciones de los establecimientos 
educacionales que han sido catalogados como insuficientes. Lo que ha significado 
este modelo, es generar incentivos perversos. Los establecimientos más pobres o 
con menos recursos, o que acogen una realidad escolar difícil aumentan las horas 
de matemáticas o lenguaje, y lamentablemente se desnaturaliza la Jornada Escola 
Completa, cuyo objetivo inicial era ofrecer una experiencia integral.
La señora González precisó que la transitoriedad que plantean no es larga, 
sino que mientras dure el plan de reactivación de aprendizajes, pudieran establecer 
proporciones distintas para llegar a un cien por ciento de horas de libre disposición 
al año 2025, ya que en cuanto dure este plan puede debe tener que deberse destinar 
horas adicionales a ciertas asignaturas.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Bórquez señaló que le gustaría la forma en que la Jornada 
Escolar Completa ha funcionado con y sin pandemia. Los niños son distintos antes 
de la pandemia y ahora.
El diputado Santana manifestó que, a su juicio, hay que preguntarse cuál 
era el origen de la Jornada Escolar Completa en los años 90. La Jornada Escolar 
Completa permitía que las comunidades educativas pudiesen reunirse por más 
tiempo, en un establecimiento educacional que ofrecía oportunidades que no están 
presentes en todos los barrios o que no todas las familias pueden tener. Es decir, 
viene a complementar la educación curricular tradicional. Sin embargo, con la 
implementación de esta ley, la pregunta que debe hacerse es si hay conformidad al 
interior de las comunidades educativas, y si esa no conformidad es por la ley o por 
cómo se implementó esta.
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Héctor Barría, 
Sara Concha, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas, Daniela 
Serrano y Juan Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert. Se 
abstuvieron los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Hugo Rey (9-1-3).
La diputada Rojas justificó su voto señalando que considera importante 
avanzar en estas materias, un proyecto como este es un paso importante para que 
en establecimientos educacionales se avance en tener espacios integrales.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que recuerda la discusión 
que se dio en torno a la Jornada Escolar Completa en los años 90, que incluso 
obligó la construcción de nuevos establecimientos educacionales, ya que la idea era 
dar mayores oportunidades, tener espacios de seguridad y cuidado en los 
establecimientos. Sin embargo, se desvirtuó el sentido de este tiempo. No obstante 
aquello, señaló que tiene algunos reparos con el proyecto en comento, puesto no 
considera correcto que el proyecto educativo institucional se tenga a la vista 
solamente, dado que las opiniones del consejo escolar pueden llegar a ser 
vinculante. Además, se le entrega a un organismo sin capacidad técnica esta 
decisión. Por ello, señaló, vota en contra.
La diputada Serrano justificó su voto, explicando que alcanzó a estudiar en 
Jornada Escolar Completa, en un régimen de 8.00 am a 5.00 pm. Consideró 
importante que el proyecto haga partícipe a las comunidades, ya que, en su colegio, 
no había voluntad por parte del sostenedor de escuchar a las comunidades y eso 
limitaba la forma en que se invertían los recursos y la forma en que se desarrollaba 
la Jornada Escolar Completa. En este sentido, señaló que el proyecto es una forma 
de devolver el sentido a la educación.
La Comisión fijó como plazo para presentar indicaciones el día lunes 17 de 
octubre.
2) Se recibió en audiencia a estudiantes en relación al reajuste, expansión y 
extensión de la Beca de Alimentación para la Educación Superior (BAES), el 
pasaje escolar y sus problemáticas en materia de transporte, especialmente 
en las zonas interurbanas.
El señor Lizarbe explicó que la beca asciende a una suma total de $32.000 
pesos, pero un almuerzo base en cadenas de comida rápida vale entre $1.600 y 
$1990 pesos, sin embargo, los montos totales de la beca son insuficientes.
--- PÁGINA 8 ---
8
Dentro del monto transaccional de la beca, un estudiante gasta en promedio 
2.446 pesos, aunque esta cifra es del año 2019, por lo que cree pudo haber 
aumentado el valor promedio transaccional, atendido el escenario económico 
actual.
El último reajuste de la beca es del año 2013, el IPC general acumulado hasta 
la fecha es de 27%. Explicó que solicitan que los reajustes sean en UF, dado que 
esta unidad es la que de mejor refleja el aumento del IPC. En cuanto al desglose 
del valor transaccional, debe considerarse que existe una comisión entre 3% a 6%, 
que podría destinarse de mejor forma. Además, el servicio de transacciones tiene 
falencias y constantemente se pierde la señal.
Agregó que esperan una expansión de la beca, es decir, ampliar los 
convenios donde los estudiantes puedan comprar alimentos, dado que los grandes 
supermercados no siempre están presentes en todos los territorios del país. A su 
vez, explicó, es necesario que se haga una expansión de la beca a negocios, 
locales, ferias libres, etc., flexibilizando la comisión que se cobra a pymes.
El señor Azócar señaló que, en relación a la extensión de la beca, piden que 
los meses de enero y febrero sean considerados dentro de los meses a pagar en la 
beca. Ello, porque sólo se pagan meses de marzo a diciembre, ignorando que 
durante la época estival los estudiantes hacen prácticas y no pierden su calidad de 
estudiante.
El señor Lizarbe complementó lo dicho por el señor Azócar, señalando que 
la Junaeb se refirió a la extensión de la beca, negándose a dicha posibilidad bajo el 
argumento que las dificultades para extender la beca dicen relación con la calidad 
de alumno regular -calidad que es la que permite entregar dicha beca-, y con que 
actualmente los esfuerzos presupuestarios están focalizados en los meses de 
cobertura ya existentes.
El señor Azócar, en otro orden de ideas, explicó que durante el año 2019-
2020, se intentaron implementar puntos verdes, permitiendo el acceso de los 
estudiantes a comida saludable a precios accesibles. Sin embargo, este programa 
fue un fracaso, dado que los vendedores de ferias libre no veían ganancias -dado 
el valor de las comisiones-, y por falta de publicidad de esta opción entre los 
estudiantes. Esperan que esta idea vuelva a considerarse, dado que los estudiantes 
celíacos, con alergias alimentarias, veganos, entre otras, gastan hasta 6 o 9 veces 
más que un estudiante sin dichas restricciones.
La diputada Rojas agradeció la presentación y manifestó que el hecho de 
que la beca no haya aumentado el monto del beneficio, es un problema. Sostuvo 
que hubo un paso importante en el aumento presupuestario durante este gobierno, 
sin embargo, ello no es suficiente y debe hacerse el punto de que es necesario 
aumentarse aún más, haciendo llegar al Ministerio esta presentación.
El diputado Barría compartió lo dicho por la diputada Rojas, especialmente 
porque el Ministerio está en conocimiento de esta situación, por tanto, en la 
discusión del presupuesto actual debe tenerse a la vista esta situación.
El diputado Malla señaló que la beca llega a aquellos estudiantes que 
requieren apoyos por parte del Estado. El aumento de la beca ha sido solicitado 
desde el primer momento, y si bien es un avance el incremento que hubo, aun así, 
considera que este es insuficiente.
La diputada Serrano señaló que esta comisión ha visto tres grandes 
problemas, a saber: convivencia escolar, alimentación -becas Baes y Junaeb, y las
--- PÁGINA 9 ---
9
mejoras de la condición de la educación pública. En este sentido, sostuvo, que la 
comisión está comprometida con estas situaciones y que en la tramitación de la ley 
de presupuesto estarán atentos a cómo se abordan estas problemáticas.
La diputada Concha afirmó que es necesario un aumento de la beca y ver 
mejoras en las condiciones, más aún cuando esta beca llega a quienes más lo 
necesitan.
El diputado Santana señaló que se encausará la inquietud de Lucha Baes, y 
que esperan contar con la presencia de la nueva directora nacional de la Junaeb en 
una próxima comisión, para que informe el programa de la Junaeb en este período.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:04 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión