======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13459&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
42 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
20 DE DICIEMBRE 2022, DE 15:07 A 17:11 HORAS.
SUMARIO: Se recibió al Subsecretario de Educación, a la Secretaria
General de la Junaeb, y a los gremios.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Daniela Placencia, Marcia Raphael y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, 
Fernando Bórquez y Juan Santana. Asistieron de forma telemática la diputada 
Camila Rojas y los diputados Luis Malla y Hugo Rey. Asistió presencialmente, 
además, la diputada Emilia Schneider.
Participaron de forma presencial, el Subsecretario de Educación, señor 
Gabriel Bosque, junto al Jefe de Asesores, señor Raúl Silva; la asesora legislativa, 
señora María Fernanda González, y la periodista señora Myriam Aravena; la 
Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), señora 
Camila Rubio Araya; la Presidenta de la Confederación de Manipuladoras de 
Alimentos (CONFETRAP), señora Alejandra Muñoz González, acompañada de las 
señoras Rosana Valenzuela Osores y Carmen Campos Ibacache; la Presidenta del 
Sindicato Nicanor Parra, señora Marcia Muñoz Pino, y la Presidenta de la 
Asociación de Funcionarios de Junaeb (AFAEB), señora Carolina Pizarro.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 39ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 40ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de 
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e 
incorpora reglas especiales para su proceso de acreditación". BOLETÍN N° 14879-
04. (1075-370).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para 
incorporar el libro electrónico". BOLETÍN N° 12959-04(S). (1083-370).
--- PÁGINA 2 ---
2
A sus antecedentes
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; 
Placencia y Schneider; y de los diputados señores Barría y Santana, que "Modifica 
la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, para fijar un 
tope a la remuneración de los sostenedores de establecimientos particulares 
subvencionados". BOLETÍN N° 15572-04.
Quedó en estado de tabla
4.- Oficio N°07/01005 del Subsecretario de Educación , mediante el cual da 
respuesta a oficio N° 86 de esta Comisión, por el que se solicitó informar sobre la 
situación que afectaría a 80 niños de la Fundación “Diferentes, más no inferiores” 
quienes no poseen actualmente cupo en establecimientos educacionales para 
rendir exámenes libres, situación que fue puesta en conocimiento del Gobierno, el 
día 5 de septiembre de 2022, adjunta ordinario N° 2441 de la Secretaría Regional 
Ministerial de Educación región Metropolitana.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio N°412, del Vicepresidente Ejecutivo (S) de CORFO, mediante el 
cual da respuesta a oficio N°141 de esta Comisión, sobre el número de 
sostenedores que han realizado compra de inmuebles según lo indicado en la Ley 
N° 20.845.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la señora Carolina Guzmán Bustos, quien reitera su 
solicitud de audiencia con la Comisión, para referirse a irregularidades cometidas 
por la Superintendencia de Educación de la Región de Valparaíso, en procedimiento 
de denuncia en contra de un establecimiento educacional.
Se tomó conocimiento
7.- Nota de la Jefa de Gabinete de la Dirección Ejecutiva de Integra, mediante 
la cual excusa la asistencia de la Directora a la sesión de hoy, ya que se encuentra 
en viaje de trabajo en la región del Ñuble, coincidiendo en el mismo horario una 
reunión con la Seremi de Educación de la región.
Se tuvo presente.
V.-VARIOS
La diputada Raphael explicó que la región de Aysén tiene una gran extensión 
territorial y una densidad poblacional muy baja. En muchas comunas no existen 
establecimientos educacionales, debiendo trasladarse a los 13 años a Coyhaique o 
al establecimiento más cercano. Para facilitar este traslado hay una beca de 
residencia familiar. Sin embargo, en relación a la educación superior, solo hay oferta 
en Coyhaique, y lamentablemente cuando los estudiantes deben postular a la beca 
de residencia familiar, dentro del contexto de educación superior, no pueden 
acceder a ella salvo sean renovantes. Lo anterior, genera que los estudiantes 
cursen su educación escolar en Coyhaique y se genera un desincentivo a 
mantenerse en los demás colegios de las comunas. En razón de lo anterior solicitó 
oficiar al Ministerio de Educación.
La diputada Camila Rojas solicitó oficiar al Ministerio de Educación por la 
situación de estudiantes que han optado a dar exámenes libres, dadas las 
arbitrariedades que se producen y la imposibilidad de reclamar a la
--- PÁGINA 3 ---
3
Superintendencia de Educación. En segundo lugar, solicitó poner en tabla proyecto 
límite de sueldos de sostenedores, que fue declarado admisible.
El diputado Barría solicitó se oficie a JUNAEB y al Ministerio de Educación a 
fin de que informen que ha pasado con las becas TICS.
El diputado Bórquez solicitó oficiar por fundación luz, que trabaja con 
personas ciegas y de baja visión. Explicó que durante la rendición de la prueba 
SIMCE, existieron problemas con el formato Braille. Solicita se informe si hubo 
problemas en otras partes del país.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.-En la región de Aysén, atendida la gran extensión territorial de la región y 
la baja densidad poblacional de la misma, no existen establecimientos 
educacionales en todas las comunas, debiendo los alumnos trasladarse a 
Coyhaique o al establecimiento más cercano. Para facilitar este traslado hay una 
beca de residencia familiar. Por su parte, la educación superior solo es oferta en la 
comuna de Coyhaique, y para postular a la beca de residencia familiar en educación 
superior, se exige a los estudiantes ser renovantes de esta beca. Lo anterior, 
provoca que los alumnos decidan cursar su educación escolar en Coyhaique y no 
en los establecimientos educacionales más cercanos, dado que de esta forma 
podrán acceder luego a la beca en educación superior, generándose un profundo 
desincentivo a mantenerse en los demás colegios de la región. Oficiar al Ministerio 
de Educación a fin de que informe sobre esta situación y posibles soluciones.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación y JUNAEB, para que informen a esta 
Comisión, la situación en que se encuentran las becas TICS, dado que las brechas 
digitales se mantienen, y las herramientas tecnológicas son necesarias para 
acceder a la educación.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, por las situaciones acaecidas en la 
rendición de la prueba SIMCE, donde la escuela Fundación Luz, que trabaja con 
personas ciegas y de baja visión, tuvo problemas con la prueba en formato Braille. 
Solicita se informe si esta situación se presentó en otras partes del país.
4.- Realizar una sesión para tratar la problemática que aqueja a los 
estudiantes que han optado por continuar con sus estudios en la modalidad de 
exámenes libres, quienes denuncian distintas arbitrariedades que se producen y se 
encuentran imposibilitados de reclamar a la Superintendencia de Educación.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
Se recibió a la Secretaria General de Junaeb, al Subsecretario de Educación y 
a los gremios.
El subsecretario Bosque agradeció que la Comisión aborde materias tan 
importantes dentro del sistema educativo. A su vez, agregó que JUNAEB tiene una 
importancia trascendental dentro del sistema de educación. Cuando se señala la 
importancia del foco de reactivar la educación, se hace necesario fortalecer 
aspectos base del desarrollo de NNA que se educan en el sistema chileno, siendo 
la JUNAEB el órgano que aborda muchas de estas temáticas. Celebra la gestión de 
la señora Rubio que ha permitido posicionar y retomar el espacio que merece en la 
educación chilena.
--- PÁGINA 4 ---
4
La Secretaria de JUNAEB, señora Rubio sostuvo que el Servicio del Estado 
comprometido con las y los estudiantes de nuestro país, acompañamos sus 
trayectorias educativas buscando garantizar las condiciones necesarias para que 
cada estudiante pueda desarrollar un óptimo proceso educativo
Explicó que atienden a estudiantes de 11.858 establecimientos desde Visviri, 
por el norte, hasta Puerto Toro en el extremo austral, y están presente en 676 
instituciones de Educación Superior de todo Chile Son 1.162 Colaboradores 
programas de salud (Odontólogos, tecnólogos médicos, especialistas, entre otros). 
35.000 manipuladoras de alimentos con presencia a nivel nacional. 1.700 
profesionales ejecutores de programa HPV. 884 funcionarias y funcionarios con 
oficina en todas las regiones del país. Universo potencial impactado Estudiantes 
con cobertura JUNAEB 8.484.295
Agregó que diariamente alrededor de 1 millón 800 mil estudiantes, desde 
preescolar hasta IV medio y educación de adultos, recibe este beneficio. Llegan a 
8.459 establecimientos JUNAEB y a 3.078 jardines infantiles. Entregan 3.600.000 
raciones diarias
En cuanto al Programa de alimentación escolar (PAE) este tuvo el año 2022 
un presupuesto de M$ 727.510.279 y para el año 2023 M$ 875.817.319. Los nudos 
críticos del programa
Nudos críticos del Programa:
- Retomar la ejecución del programa en modalidad regular, luego de dos 
años de cocinas cerradas/entrega de cajas.
- Problemas de infraestructura en las cocinas. o Regreso a clases 
presenciales y puesta en marcha dos licitaciones.
- Menor costo de la bandeja Menor calidad de los alimentos o Alta 
concentración mayor riesgo operativo.
- Incorporación de iniciativas con baja aceptabilidad de la comunidad 
educativa - Laboratorio gastronómico - Cocina del mundo - Eliminación del pan
- Necesidad de poner término a contratos de empresas que no cumplen con 
los estándares comprometidos.
En cuanto a la nueva licitación PAE, señaló que se integran cambios 
importantes, a saber: i) Incorporación del concepto beneficiarios final (más 
competencia y menos centralización), ii) Restricción de bandas de precio/ Evitar 
competencia desleal y dumping, iii) Nueva estructura alimentaria orientada a 
mejorar la aceptabilidad, iv) Responsabilidad ambiental/ Hacernos cargo de 
externalidades del Programa, v) Se modifica el modelo de supervisión: se 
incorporan nuevas multas, como número de trabajadoras por ración.
Sostuvo que es necesario tener una mirada integral sobre la alimentación 
escolar, por lo que iniciarán la “Política de Alimentación Escolar”, que se caracteriza 
por: i) Una política con pertinencia regional y local, ii) Mesa técnica de evaluación 
de iniciativas como: comida vegana/vegetariana, iii) Procesos participativos que 
integren a la comunidad educativa, iv) Evaluación de nuevas tecnologías, v) Mesa 
tripartita (Manipuladoras, empresas y JUNAEB), vi) Plan "Demos vuelta a la 
manzana" vii) Potenciar la dinamización de los sectores productivos locales, viii) 
Con perspectiva de género, ix) Capaz de sostener alianzas público-privadas, x) 
Gestora de alianzas multisectoriales (Min. de Agricultura, INDAP, Min. de 
educación, Min. de Economía, Gobiernos Regionales).
--- PÁGINA 5 ---
5
En relación a los programas de apoyo a los estudiantes, se encuentra la TNE, 
que se entrega a más de 1,8 millones de estudiantes desde 5º básico. De esta 
forma, los estudiantes pueden llegar a sus lugares de estudio con tarifa gratuita o 
rebajada durante las 24 horas y los 365 días del año, en todo el país.
Los principales problemas de este programa en el año 2022 fueron la menor 
cobertura, menor ejecución presupuestaria y la entrega tarde de tarjeta (ampliación 
de vigencia hasta septiembre). En razón de lo anterior, para el año 2023 se tomarán 
las siguientes medidas: captura temprana para ed. básica y media (noviembre y 
diciembre 2022), captura temprana para ed. superior (inicio en diciembre 2022).
En relación al programa de útiles escolares Junaeb entrega todos los años 
sets de útiles escolares. Problemas de este programa fueron de oportunidad y 
dificultades en ejecución presupuestaria. Esperan en el año 2023 mejorar en la 
oportunidad de entrega, y realizar una valuación del modelo y pertinencia de los 
útiles.
El programa de becas TICS, por su parte, tiene como fin acortar la brecha de 
acceso y apoyar los procesos de aprendizaje de las y los estudiantes, a través de 
la entrega de un set de herramientas TIC para el estudio que corresponden a un 
computador (notebook) o su equivalente con softwares, información o contenido 
digitalizado y conectividad a internet.
Se refirió a la disminución de entrega de computadores de este año, 
explicando que esto se debe a una reducción de presupuesto del 7,9%, sumado a 
las deudas de arrastre del año 2021, el alza en los costos de los productos, y la 
priorización a los establecimientos públicos establecida en la glosa presupuestaria.
En relación a las becas, estas están disponibles para que los estudiantes 
desarrollen con éxito y tranquilidad sus estudios, respondiendo a distintas 
necesidades y realidades económicas y territoriales.
La beca de alimentación educación superior, es una beca complementaria a 
los beneficios de arancel otorgados por el MINEDUC y el crédito con Aval del 
Estado. Se otorga a través de la entrega de una tarjeta (física o digital) que permite 
hacer operaciones electrónicas. En el 2023 los beneficiarios recibirán transferencias 
mensuales por $42.000 para todo el país (salvo Magallanes monto $44.000)
En relación a becas de salud, estas están destinadas a prevenir, pesquisar 
y/o resolver problemas de salud oral, visual, auditiva y/o postural en estudiantes de 
establecimientos públicos y particulares subvencionados, con acciones de 
promoción, detección, atención y tratamiento médico especializado, resolviendo 
problemas de salud para que no afecten el desempeño o la integración durante la 
trayectoria educativa.
Se da atención integral entre Pre Kinder y 4° Medio sin distinción de previsión 
de salud o sistema de protección social. Dentro de los mayores problemas del año 
2022 se encuentra la oportunidad en la entrega, y como acciones para el año 2023, 
se esperan anticipar a los procesos de licitación y evaluar precios regionales para 
favorecer la participación de nuevos prestadores.
El programa habilidades para la vida (HPV) apoya y acompaña a estudiantes 
de Pre-kinder a 4° medio y sus comunidades educativas, promoviendo y 
fortaleciendo el desarrollo de competencias, aumentando el bienestar y desempeño 
escolar mediante acciones de promoción, detección y prevención del riesgo 
psicosocial, para que las y los estudiantes logren trayectorias educativas exitosas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Como parte de la política seamos comunidad se incrementó presupuesto del 
2do. semestre 2022 en $M 4.945.192 El incremento presupuestario implicó la 
aplicación de coberturas del programa regular y la instalación de dispositivos de 
apoyo psicosocial transitorio (DAPS) en comunas con mayor impacto 
socioemocional, sin cobertura HPV.
En relación a los hogares de JUNAEB, hay 32 Hogares, donde: 17 son 
Hogares Indígenas, 1 Hogar Insular, 14 Hogares JUNAEB.
Proyección y compromisos:
- Proyectos de conservación de inmuebles: El compromiso es avanzar en la 
conservación de 7 hogares Junaeb, incluyendo hogares indígenas ubicados en la 
región de Bio Bio, Araucanía y Los Ríos. Se proyecta una inversión de 
$3.660.709.000.
- Nuevos hogares: Para el año 2023 se trabajará en el diseño de dos nuevos 
Hogares: i) Región de Los Lagos: demandada por parte de los beneficiarios de 
Hogares Indígenas en Mesa Nacional, considerando que es una región que no 
dispone de inmuebles. ii) Región Metropolitana: Considerando la disponibilidad de 
oferta educativa.
- Trabajo intersectorial: Para avanzar en aspectos vinculados a 
infraestructura se ha iniciado un trabajo intersectorial con: Ministerio de Obras 
públicas, Ministerio de Bienes Nacionales y CONADI.
En relación al fondo concursable “Comunidad Activa” señaló que el objetivo 
de este es implementar proyectos que fortalezcan la mirada holística del proceso 
educativo, mediante experiencias innovadoras, lúdicas y comunitarias. ¿Quiénes 
pueden postular? Entidades colaboradoras públicas y/o privadas sin fines de lucro.
Finalmente, se refirió a la situación institucional de JUNAEB, señalando que 
hay un desajuste temporal de la estructura institucional, dado que la estructura data 
mayoritariamente del año de creación de JUNAEB (1964). Planta obsoleta en 
materia de distribución por estamentos, topes de grado y dotación por grado. La 
institución está afectada por un reciente proceso de “Modernización”, dado que hay 
brechas salariales significativas en comparación con otras instituciones. Existe una 
necesidad de una nueva orgánica institucional, que se ajuste a las necesidades 
actuales del país. Debilidad institucional Poder afrontar desafíos actuales 
Participación de: AFAEB Universidad de Chile funcionarios a nivel nacional 
Participaron 670 funcionarios en 102 grupos de conversación (Octubre- Noviembre 
2022.
La señora Alejandra Muñoz sostuvo que como gremios son una 
confederación que agrupa a 23 sindicatos, con 15.000 trabajadoras asociadas al 
sindicato. Son la única confederación de alimentos del país. Con esta nueva 
administración 
se 
comenzó 
una 
mesa 
tripartita 
que 
han 
desarrollado 
paulatinamente, pero que no tienen carácter vinculante.
Se refirió a los problemas de la infraestructura, explicando que la situación 
no ha cambiado mayormente, y que mejorar la alimentación debe ir de la mano de 
la infraestructura en que se desarrolla el servicio. No se niegan a implementar dietas 
veganas o vegetarianas, pero deben ser capaces de generar estas mismas en la 
infraestructura.
En cuanto a la estructura alimentaria, sostuvo que la incorporación de nuevos 
alimentos y preparaciones, deben ser respaldadas por un estudio. Esperan que el 
programa avance y mejore, pero que ese avance sea acorde a las condiciones que
--- PÁGINA 7 ---
7
tienen. La alimentación está enfocada para los niños más vulnerables, y ese foco 
se debe tener presente.
La señora Marcia Muñoz sostuvo que las problemáticas que se tratan se han 
sostenido en el tiempo. Comenzaron este año de forma presencial de la peor forma 
posible, el retorno fue caótico. Señaló que no solo debe facilitarse la materia prima, 
sino que es necesaria la adecuada implementación e infraestructura de las cocinas, 
porque solo así pueden lograrse raciones adecuadas.
Añadió que se han visto envueltos en problemas de seguridad de las 
manipuladoras, quienes han resultado quemadas. Es necesario hacerse cargo de 
la mantención, las empresas deben hacer mantención en enero y febrero para 
verificar los estados de las cocinas y demás artefactos.
La señora Carolina Pizarro agradeció la posibilidad de exponer ante la 
Comisión. Señaló cuales son los problemas estructurales que ven, según lo que han 
visto en los últimos años:
1.- DEBILIDAD INSTITUCIONAL:
- Externalización v/s Control.
- Dotación y Escala de Sueldos (1964).
- Recursos informáticos y personas.
- Seguridad de la Información.
2.- ALTA DISCRECIONALIDAD, poder concentrado que permite decidir 
sobre grandes sumas de dinero, por lo que es necesario un nivel de control 
importante, poniéndose como foco el interior de los niños y no los intereses de las 
empresas que ejecutan las becas BAES.
- Elaboración de bases de licitación.
- Reestructuraciones internas.
- Tratos Directos.
3.- MODELO DE ALIMENTACIÓN:
- Permite incumplimientos.
- Lucro sobre misión.
- Concentración empresas y multirut.
- Calidad v/s utilidad.
- Rol comunidad educativa.
4.- PROPUESTAS:
- Fortalecimiento institucional.
- Políticas y leyes.
- Rediseño del modelo PAE.
- Participación de actores relevantes.
El diputado Bórquez se refirió a la preocupación que hay en padres y 
apoderados en la alimentación de los niños, solicitando que se ponga en el foco a 
los niños y no a las empresas que muchas veces caen en prácticas abusivas, más
--- PÁGINA 8 ---
8
aún mediante el uso de multirut, que hace imposible que se produzcan cambios en 
el sistema.
El diputado Barría destacó la generosidad de las manipuladoras en el 
servicio de los estudiantes. Señaló la importancia de priorizar la alimentación de los 
niños.
La diputada Placencia sostuvo que ha habido un aprendizaje que es 
importante, que es el poner al centro la alimentación de NNA en caso de programa 
PAES, y que esta alimentación refleje la necesidad nutricional del beneficiario. 
Recalcó la formación de mesas con los gremios. En cuanto a la infraestructura, 
sostuvo que son demandas reiteradas, no hay condiciones para que todos los NNA 
puedan sentarse en sillas, y que si no hay turnos para comer no puede comer todos. 
La infraestructura no depende de directores o manipuladores, sino de sostenedores.
Finalmente, preguntó a la Secretaria de JUNAEB por la TNE, que existe para 
estudiantes de educación superior pero no para todos los establecimientos 
educacionales. Considera que hay un criterio de equidad a resolver.
La diputada Schneider agradeció que exista una sesión para tratar esta 
materia. No puede avanzarse sin infraestructura. Valora que hay miradas que se 
encuentran y el interés en participar de los gremios. Destacó la mirada de la 
directora de la JUNAEB sobre todo cuando se menciona el vínculo con la INDAP, 
porque se dan cuestiones de pertinencia territorial. Debe fortalecerse el presupuesto 
de JUNAEB y entregar mayores herramientas de fiscalización, herramientas 
legales.
En cuanto a las becas TICS, señaló que, si bien es un programa que se 
encuentra focalizado, hoy en día, el computador es una herramienta que se 
transforma en un desde al momento de acceder a la educación.
Finalmente se refirió al problema de alimentación que aqueja a los 
estudiantes del INBA.
La diputada Serrano manifestó la importancia de poner en debate la 
externalización de servicios, y cómo esto repercute en el control.
El diputado Santana preguntó sobre convenios con gobiernos regionales, en 
qué consisten y qué abordan. Situación de quienes adscriben a la filosofía vegana, 
y en qué consiste eso. A qué se refiere la incorporación de aspectos locales. Se 
refirió a antecedentes de la Comisión Especial Investigadora, donde se dio cuenta 
de que del total de productos que se utilizaba en regiones, el 5% era productos 
regionales y de ese, un 90% era pan. Señaló que ve en esto una oportunidad.
La Secretaria de JUNAEB, señora Rubio explicó que la TNE es un beneficio 
universal en la educación superior, pero que en la educación básica y media se 
focaliza en educación pública, y se entrega en educación privada y subvencionada 
debe ser acorde ingreso. Se ha solicitado al Ministerio de Transporte la 
universalización, porque no es una gran cantidad de estudiantes que quedan fuera.
Respecto al programa de alimentación, aclaró que, por contrato un cinco por 
ciento debe ser compras locales asociados a INDAP, -agricultura familiar 
campesina-. Aclaró que el pan ya no se cuenta dentro de estas compras. El 
problema que han enfrentado es que las empresas proveedoras no conocen o no 
tienen como llegar al listado de productores locales, porque son productores 
pequeños. Se ha solicitado al INDAP una nómina por región, para facilitar el acceso 
a estos productos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Acerca de la alimentación vegana, señaló que debe evaluarse la 
infraestructura, ya que muchas veces no es posible. Se ha levantado la necesidad 
de nuevas tecnologías, y es parte de las conversaciones que se tienen en etapas 
iniciales.
Sobre el INBA, explicó que la diferencia de alimentación entre internados y 
quienes no son internos ya fue solucionado. De hecho, ahora se está solicitando 
alimentación para deportistas de alto rendimiento, lo que da cuenta de la solución 
del problema.
Finalmente, en cuanto a la fiscalización, anunció que a corto plazo habrá un 
portal donde pueden efectuarse las denuncias correspondientes.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:11 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión