======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23179&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
15ᵃ, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
07 DE JUNIO 2022, DE 15:04 A 16:54 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación de los siguientes proyectos de
ley: a) Boletín N° 13053-04 (S), en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de "simple". b) 
Boletín N° 14942-04, en primer trámite constitucional.
2) Se recibió en audiencia al Presidente del Colegio de 
Profesoras y Profesores de Chile Región Metropolitana, 
señor Mario Aguilar Arévalo, para referirse a la situación 
de los jóvenes detenidos en la revuelta y aquellos que 
han sido procesados y se encuentran requeridos en su 
domicilio, quienes no han podido continuar con su 
trayectoria educativa, de manera de proponer una 
solución a esta problemática.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados Héctor 
Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana 
y Stephan Schubert. Concurrió en forma telemática la diputada Mónica Arce.
Para el primer punto de la tabla, concurrieron el senador Juan Ignacio Latorre 
(en forma presencial); la senadora Yasna Provoste Campillay; la Subsecretaria de 
Educación Superior, señora Verónica Figueroa Huencho, acompañada por el 
Asesor, señor José Miguel Sanhueza, y el asesor del Ministro de Educación, señor 
Fernando Carvallo (todos en forma telemática).
Para el segundo punto de la tabla concurrieron en forma telemática el 
Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile Región Metropolitana, 
señor Mario Aguilar Arévalo, acompañado de la dirigenta regional encargada del 
Departamento de Derechos Humanos, señora Luciana Cortés, y el profesor de la 
agrupación de familiares de estudiantes detenidos en la revuelta, señor Patricio 
Meza.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 13ª y 14ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que 
interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04-S).
--- PÁGINA 2 ---
2
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Guzmán; Calisto; 
Cornejo; Malla; Matheson; Rey; Santana; Teao y Undurraga, don Francisco, y de la 
diputada Concha, que modifica la Ley General de Educación para consagrar el 
cuidado de la salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo 
general del sistema educativo chileno (boletín N° 15049-04).
Quedó en estado de tabla
3.- Correo electrónico de la oficina del diputado Héctor Barría, a través del 
cual el diputado solicita invitar a una sesión a los alcaldes de las comunas de 
Coyhaique, señor Carlos Gatica, y de Aysén, señor Julio Uribe, quienes solicitan ser 
recibidos para exponer sobre la problemática que les generaría a los municipios el 
anuncio del Presidente Boric, en la cuenta pública del pasado 1 de junio, en orden 
a posponer la puesta en marcha de los SLEP en dichas ciudades, situación que 
complicaría a las comunas debido a la falta de financiamiento en la implementación 
de la medida.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la secretaria administrativa de la Federación de 
Instituciones de Educación Particular (FIDE), por medio del cual solicita audiencia 
con la Comisión para el Presidente Nacional de FIDE, señor Pedro Díaz Cuevas, 
quien desea dar a conocer su opinión sobre los proyectos de ley boletines N° 14553-
13, N° 11963-04, N° 14891-04, N° 14889-04, y N° 14885-04.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Secretario de la Federación de Funcionarios DAEM 
y DEM de la Región del Maule, y miembro permanente de la CONAFUDAEM, señor 
Francisco Saavedra Sepúlveda, quien solicita audiencia con la Comisión a fin de 
referirse a los efectos y alcances de la ley N° 21.040, que crea los Servicios Locales 
de Educación Pública, y cómo les afecta a los funcionarios de los DAEM, DEM y 
Corporaciones por no ser traspasados directamente, sino que deben postular a los 
concursos para mantener su fuente de trabajo.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la señora Berta Moscoso Contreras, quien se refiere 
a los cursos con franquicia SENCE impartidos por la Universidad del Desarrollo cuya 
lista de precios, que adjunta, le parecen absurdos y sospecha evasión de impuestos. 
Señala, como ejemplo, que un curso de Excel avanzado en DUOC, de 36 horas, 
cuesta $180.000, y en la UDD un curso de Excell intermedio, de 20 horas, cuesta 
$411.666. Asimismo, hace el alcance sobre el curso "Aplicación de herramientas de 
liderazgo CMPC Celulosa", de 48 horas (24 pedagógicas y 24 de práctica) de un 
costo de $908.333. Pregunta si esto es normal y si existe algún límite o regulación 
al costo de los cursos financiados mediante esta franquicia.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico del señor Nebby Caviéres Martínez, egresado de 
Derecho de la Facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad de Concepción, 
quien señala que por 26 años se le ha impedido optar a Licenciado en Ciencias 
Jurídicas por extravío atribuible a la Facultad de Derecho de la Universidad de 
Concepción, de memoria de prueba o seminario de titulación, la cual recién después 
de trámites, entrevistas, correos e innumerables diligencias por décadas, hasta 
agotar todas las instancias posibles, ha sido encontrada el 3 de julio de 2020, siendo
--- PÁGINA 3 ---
3
aprobada con fecha 25 de abril del año 1995. A su juicio, lo anterior no merece más 
que asombro, pues, no hay otra forma de describirlo. Solicita a la Comisión 
investigar tal dilación, error o cómo se pueda denominar a un hecho tan inaudito, 
insólito y perturbador. Acompaña los antecedentes para ilustrar su caso, lo que 
incluye el Oficio N° 1474 despachado por esta Comisión al Superintendente de 
Educación Superior, acordado en la sesión 283ª del período legislativo 2018-2022.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la psicóloga María Eugenia de la Cerda Cartagena, 
quien expone que se encuentra escribiendo libros sobre emociones y resolución de 
conflictos para niños, adolescentes y adultos. Este mes fue diagnosticada con 
cáncer dejando copias impresas de su nuevo libro “Comita y sus separaciones”, las 
que no han podido ser retiradas porque hoy su presupuesto está enfocado a sus 
terapias y recuperación, por lo que solicita apoyo para ver la posibilidad de vender 
el libro en algunos organismos estatales. Expresa además la intención de promover 
la lectura emocional temprana, donde este material podría ser de gran ayuda para 
comenzar a abrir un camino a su posible obligatoriedad en las instituciones 
educativas.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Barría se refirió a una situación que aqueja a niños de 3-4 años 
de la región de Los Lagos. Explicó que las escuelas de lenguaje imparten educación 
a tres niveles de estudiantes, nivel medio mayor, nivel nt1 y nivel nt2. JUNAEB solo 
entrega alimentación a los últimos dos niveles, desentendiéndose del nivel medio 
mayor en las escuelas de lenguaje, solo proporcionando alimentación en este nivel 
a niños perteneciente a instituciones JUNJI e Integra. En este sentido, los 
profesores y asistentes de la educación se preocupan de entregar alimentos. 
Solicita se oficie a la Junaeb y al Ministerio de Educación para conocer las causas 
por la que niños de nivel medio mayor no reciben alimentos.
A su vez, se refirió a la campaña para la toma de la foto TNE, que inició en 
el mes de febrero, sosteniendo que a la fecha en su región existe un número 
importante de alumnos a quienes no se les ha tomado la foto, por lo que los 
estudiantes llevan un semestre pagando tarifa completa. Solicitó se oficie y se 
informen las razones del retraso, a fin de que se agilice el proceso. Además, solicita 
que la respuesta se haga llegar a las federaciones de estudiantes de los lagos y a 
la confech, por ser el órgano representativo de las federaciones del país.
La diputada Placencia solicitó que se investigue por parte de la SEREMI 
educación y SEREMI Medio Ambiente una nueva intoxicación en la comuna de 
quintero, presumiblemente de dióxido de azufre, donde más de 50 personas de la 
comunidad escolar han presentado síntomas relativos a intoxicación, debiendo ser 
trasladados de urgencia al hospital local de la comuna. Colegios Costa Mauco, don 
Orione, Alonso de Quintero y Jardín Infantil Bambi; y que se informe sobre el estado 
de salud de las personas afectadas y sobre las medidas definitivas que se tomarán 
para evitar en el futuro este tipo de situaciones que son graves y atentan contra la 
vida de las personas.
La diputada Concha se refirió al sistema mejor niñez, que involucra a NNA. 
Explicó que en una visita a centros familiares para adolescentes, en uno de estos 
centros, la directora expuso la preocupación de que algunos de estos jóvenes 
quedan fuera del sistema, sin terminar sus estudios y a pesar de los esfuerzos no
--- PÁGINA 4 ---
4
son capaces de reinsertarse debido a las vulneraciones que viven. Difícilmente 
encuentran trabajo de manera formal. Además, otros asisten por horas a clases 
pero es importante que sigan interactuando y aprendiendo.
Sostuvo que la educación de NNA bajo el cuidado al Estado debe ser una 
prioridad, y el sistema mejor niñez no es suficiente, por lo que considera necesaria 
la intervención del Mineduc. Solicitó se oficie a fin de que informen opciones de 
contar con un sistema de educación especializado para estos niños que no logran 
reinsertarse; y se informe sobre el trabajo que el Ministerio desarrolla con estos 
niños. Solicitó a su vez, se oficie a la directora del programa mejor niñez, a fin de 
que remita catastro de los últimos cinco años, informando nivel de escolarización de 
NNA que egresan del programa, e informar nivel de deserción del programa.
El diputado Santana, solicitó se oficie a SLEP El Huasco, a fin de que 
informen sobre denuncias contra el nuevo director del establecimiento educacional 
Gabriela Mistral de Vallenar, donde se han generado denuncias por maltrato laboral. 
Solicitó, además, se informe el estado del procedimiento llevado en contra del 
director.
Por otra parte, explicó la situación que atraviesa el SLEP Atacama, donde se 
suspendió de sus labores al director ejecutivo de este organismo por una serie de 
situaciones y problemáticas en el territorio. Así las cosas, quedó a cargo del SLEP 
una subjefatura, y no se ha respondido a las problemáticas que se presentan en las 
provincias de Copiapó y Chañaral. A modo de ejemplo, en el liceo José Carvajal de 
Copiapó se presentó una pelea entre estudiantes y miembros de la comunidad 
educativa, por lo que resulta necesario contar con autoridades que implementen 
políticas públicas que el Ministerio ha decidido. Por tanto, solicitó se oficie al 
Ministerio para que se informen las medidas que se han tomado para rectificar y 
mejorar su condición.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Junaeb, a fin de que informen las 
razones por las cuales no se hace entrega de alimentación a los niños del nivel 
educacional medio mayor, que no asistan a instituciones pertenecientes a Junji e 
Integra. Lo anterior, por cuanto la directora de la escuela de lenguaje “Sembrando 
Palabras” de la comuna de Purranque, señora Lorena Torres, puso en conocimiento 
de la Comisión, la situación que los aqueja, donde los niños del nivel NT1 y nivel 
NT2 reciben alimentación Junaeb, pero los niños de nivel medio mayor no, cuestión 
que ha significado que profesoras y asistentes de la educación, han debido hacerse 
responsable de la entrega de alimentos para estos niños.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Junaeb, a fin de que se informen 
causales del retraso que ha habido en la toma de fotos de TNE, y se agilice el 
proceso. Lo anterior, por cuanto la campaña de toma de fotos inició en el mes de 
febrero, sin embargo, en la región de Los Lagos, hay un importante número de 
estudiantes a los que no se les ha tomado la foto, cuestión que se traduce en que 
llevan un semestre pagando tarifa completa. La Comisión acordó, reenviar la 
respuesta de este oficio a la Confech.
3.- Oficiar a los Seremis de Educación y de Medio Ambiente de la Región de 
Valparaíso, a fin de que informen sobre el estado de salud de las personas 
afectadas por la intoxicación en la comuna de Quintero, y las medidas definitivas 
que se pretenden adoptar para que en el futuro no ocurra nuevamente este tipo de
--- PÁGINA 5 ---
5
situaciones. Lo anterior, por cuanto con fecha 06 de junio, se reportó un nuevo caso 
de intoxicación masiva, que afectó a más de cincuenta personas, las que debieron 
ser trasladas de urgencia al hospital local de la comuna, por una presunta 
emanación de dióxido de azufre. Lo anterior afectó especialmente a las 
comunidades escolares de los colegios Costa Mauco, Don Orione, Alonso De 
Quintero, y Jardín Infantil Bambi.
4.- Oficiar a la Directora del Servicio Mejor Niñez, a fin de que remita un 
catastro de los últimos cinco años, detallando el nivel de escolarización de NNA que 
egresan del sistema, e informar, a su vez, el nivel de deserción del programa.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre la posibilidad 
de contar con un sistema de educación especializado para NNA que se encuentran 
bajo el cuidado del Estado y que no logran reinsertarse exitosamente. Además, 
informar sobre el trabajo que desarrolla el Ministerio de Educación para con estos 
NNA. Lo anterior, por cuanto, existe una gran preocupación por aquellos 
adolescentes que pertenecen al programa mejor niñez y que se encuentran en 
centros familiares para adolescentes y no logran terminar sus estudios o 
reinsertarse, quedando fuera del sistema. A su vez, existe preocupación también 
por aquellos adolescentes que asisten solo algunas horas al día a clases, siendo 
importante que puedan interactuar y mantenerse en constante aprendizaje. En este 
sentido, la educación de NNA bajo el cuidado del Estado debe ser una prioridad, 
debiendo e Ministerio de Educación intervenir en estos programas.
5.- Oficiar al SLEP de Huasco, a fin de que informe sobre las denuncias que 
se han presentado en contra del director del establecimiento educacional Gabriela 
Mistral, por maltrato laboral. A su vez, informar sobre el estado del procedimiento 
que se lleva en su contra.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe acerca de las 
medidas que se han adoptado con el objeto de mejorar las condiciones del SLEP 
Atacama, dado que ha suspendido al director ejecutivo de este organismo, por una 
serie de situaciones y problemáticas que aquejan al territorio, quedando la dirección 
entregada a una subjefatura, sin que se haya respondido a las problemáticas que 
afectan a las provincias de Copiapó y Chañaral. A modo de ejemplo, en el Liceo 
José Carvajal de Copiapó, se dio una gran pelea entre estudiantes y miembros de 
la comunidad escolar, siendo necesario contar con autoridades que implementen 
las medidas que el Ministerio de Educación ha considerado para estos efectos.
7.- Oficiar al Ministerio de Educación a fin de que informe sobre la factibilidad 
de que aquellos estudiantes que se encuentran detenidos, ya sea en prisión 
preventiva, con arresto domiciliario, o bien con la aplicación de alguna otra medida 
cautelar que les prohíba asistir a clases, puedan retomar sus estudios y dar 
continuidad a los mismos. Adjunto se remite carta suscrita por Colegio de 
Profesores de Chile Regional Metropolitano y diputados de la Comisión de 
Educación.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la tramitación de los proyectos de ley boletín N° 13053-04 (S), en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de "simple" y boletín 
N° 14942-04, en primer trámite constitucional.
El senador Latorre explicó que el proyecto ingresó el 13 de noviembre de 
2019, es decir, en pleno contexto del estallido social. El gobierno anterior presentó 
un proyecto para reemplazar el CAE, por lo que los senadores de oposición
--- PÁGINA 6 ---
6
presentaron una carta donde señalaban los aspectos críticos del proyecto 
presentado por el ex Presidente Piñera.
Agregó que, parte del malestar que se hacía presente en las calles durante 
el año 2019, decía relación con el endeudamiento en créditos estudiantiles y con la 
sesión de abuso que se desprende de estas deudas. Por su parte, si bien uno de 
los objetivos programáticos del presidente Boric, es avanzar hacia una condonación 
justa y progresiva de la deuda educativa, no debe esperarse para trabajar en esta 
iniciativa.
Explicó que los objetivos de este proyecto apuntan a ofrecer propuestas de 
reforma legal que permitan un reconocimiento efectivo del derecho social a la 
educación, poniendo término a una serie de situaciones que ponen a los estudiantes 
que han suscrito algún tipo de crédito para cursar estudios en educación superior, 
en situaciones de abuso e indefensión.
Es por ello que esta iniciativa busca, en un primer lugar, interpretar la ley N° 
19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores con el objeto de 
establecer que esta normativa es aplicable a los contratos de créditos para financiar 
estudios de educación superior. Asimismo, se modifican las leyes Nos 19.287 y 
20.027, con el objeto de terminar con una serie de condiciones que ponen a los 
estudiantes endeudados en situaciones de abuso e indefensión. Por último, se 
interpreta la ley N° 20.720 con el objeto de establecer que las deudas adquiridas 
por estudiar en la educación superior pueden sujetarse a los procedimientos 
regulados por la citada norma.
Agregó que, se busca explicitar que los contratos en que se otorgan los 
créditos universitarios, regulados por diversas disposiciones legales, le son 
aplicables la ley de protección del derecho de los consumidores, especialmente las 
del párrafo cuarto del título segundo. Modifica la ley N° 20.027, con el objeto de 
eliminar la posibilidad de entregar este tipo de créditos por parte del estado, y 
terminar con la imprescriptibilidad de la deuda de estos créditos, entre otras.
A su vez, se refirió a la Comisión Especial Investigadora que investigó actos 
de gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, señalando que en 
el informe final de la Comisión propuso establecer medidas de reparación ante el 
componente injusto de la deuda. En ese sentido, el informe señala que "en efecto, 
respecto de aquella deuda injusta, debe existir algún mecanismo que repare a los 
estudiantes que se encuentren en situación de pago. Durante el trabajo de la 
Comisión se mencionaron diversos mecanismos de reparación tales como la 
condonación parcial, compensación, tramo exento o la posibilidad de que los 
deudores se acojan a nuevas condiciones más favorables al menos para los 
estudiantes que se encuentren en las situaciones más críticas. Asimismo, un 
mecanismo de reparación debe hacer un reconocimiento a los estudiantes que 
pagaron su deuda incluso con este componente injusto".
La senadora Provoste explicó que quienes se han endeudado en razón de 
estudios superiores, más de la mitad lo ha hecho mediante el CAE, y considerando 
el incumplimiento del pago de las obligaciones contraídas, situaciones como el 
subempleo, la precarización laboral, entre otros factores, se busca reparar abusos 
cometidos y abrir nuevas vías que permitan reemplazar este mecanismo.
Agregó que, el sistema es de creciente dependencia financiera del CAE, 
además, según señala el informe de la Comisión Investigadora, la comisión ingresa 
no ejerció sus facultades para fiscalizar las instituciones y los recursos del aporte 
fiscal indirecto, a su vez, el fisco ha debido actuar como un acreedor directo y
--- PÁGINA 7 ---
7
adquirir las deudas mediante una recompra. De esta forma, se han traspasado 3 
billones a la banca privada, que equivale de 30 a 42 veces el presupuesto anual de 
educación.
En este sentido, sostuvo que es importante que el gobierno acelere los 
tiempos del proyecto de fin al CAE, y mientras ello ocurre, el proyecto en comento 
viene a subsanar la situación de los deudores.
Explicó que, dentro de los objetivos del proyecto, se suprime el requisito de 
estar sin deudas para acceder a la rebaja de la tasa de interés y demás acciones 
para disminuir la carga financiera, cuestión que es importante para ayudar a quienes 
están en situaciones complejas. En este sentido, sostuvo que si pudiera resumirse 
brevemente qué hace merecedor de este proyecto tenga una breve tramitación, es 
que hace aplicable a los deudores del CAE las normas de la ley de protección del 
consumidor, además establece reformas a la lógica estudiante-deudor. Además, 
trata sobre la condonación de la deuda del capital.
Finalmente, sostuvo que es un proyecto sencillo, pero corrige una situación 
que deja a estudiantes en posiciones desmejoradas.
La Subsecretaria Figueroa expresó un rotundo apoyo del Ejecutivo hacia 
ambos proyectos de ley, dado que van en la línea de lo que ha comprometido el 
gobierno.
Explicó cuáles son los compromisos del gobierno en materia de 
financiamiento, señalando lo siguiente:
1. Condonación de las deudas educacionales, a través de un esquema 
justo, progresivo y gradual.
2. Creación de un nuevo sistema de financiamiento público, solidario, sin 
interés, sin participación de la banca, y que no reproduzca los abusos del CAE.
3. Revisión y mejoras a la política de gratuidad, en cuanto a su regulación, 
cobertura y requisitos institucionales.
4. Fortalecimiento del financiamiento basal a las instituciones, con foco en 
la educación pública, sistema técnico profesional y con perspectiva de género, 
territorial e intercultural.
Luego, se refirió a la cuenta pública el presidente Boric, donde se sostuvo 
que el año 2023, una vez aprobada la reforma tributaria, se entrará a un plan de 
condonación de la deuda educativa de manera gradual y justa. En este mismo 
proyecto de ley se creará un nuevo sistema de financiamiento para la educación 
superior, para terminar con el CAE, el Fondo Solidario y los Créditos Corfo.
La posición de gobierno ante estos proyectos de ley, es poner fin a una serie 
de prácticas abusivas del sistema de crédito, que ponen a los deudores en una 
situación peor que un deudor de cualquier otro instrumento financiero, y destrabar 
posibilidades legales para dejar atrás instrumentos de financiamiento como el 
Crédito con Aval del Estado, facultando al Estado a asumir una política activa en 
materia de financiamiento.
Expresó que, en términos concretos, ambos proyectos tienen por objeto 
elementos importantes, entre los cuales resaltó los siguiente:
1. Hace aplicable a los deudores la protección de los derechos de los 
consumidores (leyes N° 19.496 y 20.555).
--- PÁGINA 8 ---
8
2. Termina con la exigencia de un mandato especial, delegable e 
irrevocable para aplicar descuentos a las remuneraciones.
3. Termina con la imprescriptibilidad de las deudas del CAE.
4. Elimina la facultad de aplicar deducciones al sueldo, tanto en CAE como 
FSCU.
5. Elimina el requisito de estar al día para acceder a rebaja en tasa de 
interés. y demás acciones que disminuyen la carga financiera para las familias.
6. Hace aplicable a deudores procedimientos de reorganización y 
liquidación.
7. Suprime la actual imposibilidad de entregar financiamientos de este tipo 
por parte del Estado.
8. Permite la suspensión temporal de pagos a deudores que enfrentan 
enfermedades de alto costo. (propia o de sus familiares directos).
La diputada Schneider se sumó a lo señalado, sosteniendo que le tocó 
participar del proyecto “Chao Dicom” como dirigenta estudiantil, y que este es uno 
de los créditos con condiciones más gravosas, yendo más allá de lo establecido en 
la ley sobre Derechos del Consumidor. Por tanto, considera que estos proyectos 
responden a una demanda histórica estudiantil y en tal sentido los apoyará.
El diputado Cornejo sostuvo que al revisar en la banca privada, los créditos 
de consumo tienen incluso menor tasa de interés, y eso no puede continuar y se 
constituye en un abuso. Por otra parte, preguntó a la Subsecretaria de Educación 
sobre el financiamiento y la reforma tributaria, y si existe una proyección de cuanto 
se debería recaudar para otorgar ese financiamiento. Además, consultó sobre el rol 
del Estado, quien gestionará nuevos procesos de financiamiento.
La diputada Molina sostuvo que en su calidad de Decana de la Facultad de 
Ciencias Médicas de la Usach le tocó ver la realidad de las deudas estudiantiles y 
la importancia de avanzar hacia un sistema de educación gratuita financiado con 
impuestos generales. Agregó que en esa universidad, más del 50% de los 
estudiantes son sujetos de gratuidad y lo que ello ha significado, no se releva lo 
suficiente. Señaló que se debe avanzar rápidamente en la tramitación de estos 
proyectos y que la educación sea un derecho.
La subsecretaria Figueroa respondió a las preguntas del diputado Cornejo 
explicando que la Dirección de Presupuestos está identificando la forma en que se 
enlazará la propuesta de nuevo financiamiento con la reforma tributaria, cuestión 
que se presentará en las próximas semanas. Señaló, además, que este compromiso 
es estructural, y cuando se miran proyectos como este, el impacto en las familias 
es multidimensional. Espera ya en el segundo semestre contar con una propuesta 
más concreta.
El diputado Barría se refirió a la realidad que quienes tienen 40 años o más, 
están pagando su crédito y pagando la universidad de sus hijos, endeudándose aun 
más. Considera que ambos proyectos tienen elementos que van en la misma línea, 
por lo que solicitó se fusionen.
El diputado Santana explicó que el proyecto de su autoría busca establecer 
una nueva causal de suspensión del cobro, por enfermedad sobreviniente, y una 
causal que permita la calificación por parte de la Comisión Ingresa, de las 
condiciones para la suspensión.
--- PÁGINA 9 ---
9
2) Se recibió en audiencia al Presidente del Colegio de Profesoras y 
Profesores de Chile Región Metropolitana, señor Mario Aguilar Arévalo.
El señor Aguilar agradeció el espacio, y explicó que buscan tratar un tema 
que es relevante y que afecta el derecho a la educación. Explicó que los presos del 
estallido social, a su juicio, son presos políticos porque independiente de las 
causales por las que han sido procesados, tienen un tratamiento más duro del que 
hubieren tenido si no hubieren sido detenidos en tales condiciones. Con todo, 
sostuvo que su principal preocupación es la afectación del derecho a la educación.
Señaló que estos jóvenes han sido sometidos a detenciones, prisión 
preventiva, o bien se ha establecido como medida cautelar el arresto domiciliario 
total, por lo que no han podido continuar con sus estudios y han perdido las becas 
de las que eran beneficiarios.
Manifestó que ha habido un abuso de medidas cautelares, pero como gremio 
y organización educacional docente, sostienen que toda persona tiene derecho a la 
educación, y se da la paradoja que los reos comunes tienen muchas más facilidades 
en esta materia que los presos del contexto del estallido social.
La señora Cortés explicó que tal cual lo ha explicado el señor Aguilar, los 
familiares de los jóvenes detenidos se acercaron a la organización a fin de solicitar 
apoyo. Se ha acompañado a los familiares a entregar una carta al Presidente de la 
República.
Sostuvo que buscan se establezca un mecanismo para que los detenidos 
puedan continuar sus estudios de educación superior, y también contar con apoyo 
psicológico. Si bien han intentado celebrar un convenio con la USACH y estudiantes 
de psicología, es el Estado el que debe prestar ese apoyo permanente.
El señor Meza sostuvo que el derecho a la educación de estos jóvenes se ha 
sido vulnerado en forma constante. Solicitó, si es posible, se puedan retomar 
estudios técnicos, universitarios, ya que a su juicio ha habido múltiples 
vulneraciones de derechos.
La diputada Placencia agradeció la posibilidad de esta audiencia, explicó 
que algunos han suscrito una carta de respaldo para que los jóvenes en prisión 
preventiva -de carácter abusiva-, puedan continuar con sus estudios. Señaló que 
algunos de estos jóvenes ya han sido absueltos. En este sentido, solicitó se envíe 
como oficio a nombre de la Comisión, la carta de parte de los dirigentes, haciendo 
esta solicitud de retomar estudios y apoyo psicológico.
El diputado Schubert preguntó al señor Aguilar, como asociación gremial de 
los profesores, qué han hecho para enfrentar y contribuir a frenar la violencia 
extrema al interior de los colegios, las tomas y excesiva politización de colegios, que 
imposibilitan el derecho a la educación.
La diputada Schneider sostuvo que la solicitud es del todo razonable, es una 
vulneración al derecho a la educación, al debido proceso, y le parece del todo 
razonable esta solicitud, preguntándose ¿por qué los jóvenes que están en prisión 
no pueden continuar con sus estudios?
El señor Aguilar explicó que como Colegio de Profesores les preocupa 
bastante el problema de la violencia. Agregó que se encuentran preocupados, 
porque hay colegios que han sido abandonados, que tienen baños en condiciones 
deplorables, colegios que tienen falencias de infraestructura, colegios que no tienen 
recursos pedagógicos o que llegan tarde.
--- PÁGINA 10 ---
10
Destacó que la violencia no es el camino, pero sí están muy claros que hay 
un movimiento estudiantil legítimo que levanta demandas reales, que son 
problemas que por décadas no se han solucionado. Resaltó que ha estado en 
permanente reunión con sus colegas buscando soluciones, sabiendo que la 
violencia no es el camino.
Puesto en votación económica el envío del oficio al Ministro de Educación, 
se aprobó por mayoría de votos (7-2-0).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en ᵃun archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:54 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión