======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17302&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
6ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA JUEVES 
21 DE ABRIL DE 2022, DE 10:15 A 12:31 HORAS.
SUMARIO: Se recibió en audiencia a los representantes de las
siguientes organizaciones:  
1) Coordinadora Nacional de la FENAJIP, quien 
presentó la necesidad de realizar cambios en la 
normativa vigente que afecta directamente la real 
inclusión en los jardines infantiles. 
2) Presidente del SNTE Chile, quien presentó las 
demandas, análisis y propuestas de iniciativa 
parlamentaria de esa organización, que representa 
a sindicatos, asociaciones y federaciones de 
trabajadores de la educación, docentes y asistentes 
de DAEM, DEM, Corporaciones Municipales, SLEP 
y colegios particulares subvencionados y pagados. 
3) Presidenta de la Organización Unidos por la 
Educación, 
que 
ha 
denunciado 
faltas 
de 
condiciones para el regreso a clases presenciales, 
vulnerando la dignidad de estudiantes en áreas 
como alimentación, lugar físico adecuado y falta de 
docentes, entre otros.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma presencial el diputado Eduardo Cornejo. Asistieron en forma 
telemática las diputadas Sara Concha, Helia Molina, Alejandra Placencia, Daniela 
Serrano y Emilia Schneider (en reemplazo de la diputada Camila Rojas), y los 
diputados Fernando Bórquez, Luis Malla, Hugo Rey y Juan Santana.
Concurrieron en forma telemática, la asesora legislativa del Ministerio de 
Educación, señora María Fernanda Gonzalez Lima, y los siguientes invitados:
1) La Coordinadora Nacional de la Federación Nacional de Sostenedores de 
Jardines Infantiles y Salas Cunas Particulares (FENAJIP) y Presidenta de Párvulo 
Red A.G. de la Región de Valparaíso, señora Ana Ramírez Soto, acompañada por 
la Coordinadora Nacional señora Marta Lagos Tapia, y la Presidenta de la 
Asociación Gremial de Dueñas de Salas Cunas y Jardines Infantiles Particulares de 
Valdivia y Coordinadora de Valdivia de FENAJIP, señora Kanda Reyes Arriagada.
2) El Presidente del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación 
(SNTE Chile), señor Michael Humaña Concha, acompañado por la Presidenta del 
Sindicato SIATRACOV de la Corporación de Viña del Mar, señora Gloria Fuentes; 
el Tesorero del Sindicato SUTE del Servicio Local Valparaíso, señor Oscar Méndez, 
y del Sindicato Nacional SNTE de Tocopilla, señor Nibaldo Pinto.
3) La Presidenta de la Organización Unidos por la Educación, señora Judy 
Valdés Olave, acompañada de la secretaria de la organización y Presidenta del 
Centro de Padres y Apoderados del Instituto Nacional, señora Karina Leyton.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El acta de la sesión 4ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la asesora legislativa de gabinete del Ministro de 
Educación, por el que excusa la inasistencia del Subsecretario de Educación a esta 
sesión, e informa que tanto ella como el coordinador legislativo de ese Ministerio 
participarán en esta sesión.
Se tomó conocimiento
2.- Correo electrónico de la diputada Sara Concha Smith, a través del cual 
solicita, considerando la respuesta poco precisa de la representante del Ministerio 
de Educación frente a su solicitud realizada en la sesión 5ª, celebrada el 19 de abril 
en curso, oficiar al Ministro de Educación y al Subsecretario de Educación para 
requerir información detallada de los planes, programas, y la metodología en que 
se involucra a los padres en las decisiones y actividades que se implementarán en 
la educación, en especial en las próximas jornadas de reflexión.
La comisión acordó oficiar al Ministerio de Educación
3.- Comunicación del diputado Stephan Schubert, por medio de la cual 
justifica su inasistencia esta sesión debido a invitación que le ha formulado el 
Subsecretario del Interior para participar de una reunión donde se dará cuenta del 
estado de avance de las políticas públicas comprometidas para la Región de La 
Araucanía, reunión que tendrá lugar a la misma hora en La Moneda.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la señora María Pía Adriasola B., quien solicita 
audiencia con la Comisión para la Fundación Cuide Chile a fin de exponer la opinión 
de esa fundación sobre el proyecto de ley que modifica la Ley General de Educación 
y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para 
reforzar la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la 
identidad sexual y de género, y sancionar toda forma de discriminación basada en 
estas circunstancias (boletín N° 13893-04).
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
El diputado Bórquez solicitó se oficie al Ministerio de Educación, a fin de 
conocer un catastro de los establecimientos educacionales particulares pagados, 
que informe la capacidad de dichos establecimientos de asumir las modificaciones 
que establece el Boletín N° 12.982-04, recientemente aprobado por la Cámara de 
Diputados en segundo trámite constitucional.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- oficiar al Ministro de Educación y al Subsecretario de Educación para 
requerir información detallada de los planes, programas, y la metodología en que
--- PÁGINA 3 ---
3
se involucra a los padres en las decisiones y actividades que se implementarán en 
la educación, en especial en las próximas jornadas de reflexión.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de conocer un catastro de los 
establecimientos educacionales particulares pagados, que informe la capacidad de 
dichos establecimientos de asumir las modificaciones que establece el Boletín N° 
12.982-04, recientemente aprobado por la Cámara de Diputados en segundo 
trámite constitucional.
VIII.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió en audiencia a los representantes de las siguientes organizaciones:
1) Coordinadora Nacional de la FENAJIP, quien presentó la necesidad de 
realizar cambios en la normativa vigente que afecta directamente la real 
inclusión en los jardines infantiles.
La señora Ramirez sostuvo que se encuentran preocupados por la situación 
que se está dando en los jardines infantiles. En el contexto nacional, desde el 
estallido social y pasando la pandemia, muchos jardines infantiles han debido cerrar 
y algunos incluso sufrieron problemas económicos importantes que los han llevado 
a quebrar.
Explicó que el contexto nacional ha creado efectos adversos, donde: La 
reactividad emocional ha aumentado desde que comenzó la pandemia, lo cual es 
esperable en niños y niñas como respuesta al estrés dado su nivel de desarrollo; 
Mayor cantidad de niños y niñas con TEA; Profesionales como Educadora 
Diferencial o Técnico Diferencial no son parte del coeficiente técnico; Escasez de 
Educadoras o Técnicos en Párvulos en algunas zonas; Establecimientos enfocados 
en apoyar a familias de clase media, sin posibilidades de contratar profesionales de 
apoyo o los ya mencionados, fuera del coeficiente técnico exigido; Denuncias.
Agregó que son un gremio compuesto principalmente por mujeres, de la 
misma forma los equipos educativos son integrados en la mayoría por mujeres. 
Agregó que el coeficiente técnico señalado es el de la norma, y que se cumple, pero 
que requieren se modifique estos tiempos.
A su vez, se refirió a las acciones que pueden tomarse para avanzar en la 
inclusión, sosteniendo que se requiere permitir la contratación de profesionales 
como Educadoras o Técnicos Diferenciales, considerándolos dentro del coeficiente 
técnico, al menos en un porcentaje; una mayor articulación con Centros Educativos 
Especiales; una mayor articulación con Universidades e institutos; e inclusión 
Docente; ser incorporadas en Capacitaciones.
La señora Lagos, sostuvo que no hay estudios acabados del sector, por lo 
mismo, ellas han formado esta federación postpandemia para unirse como jardines 
particulares y ser reconocidos en parte, dado que han sido ignorados desde la
--- PÁGINA 4 ---
4
mirada educativa del país. En efecto, la legislación parvularia siempre se ha 
pensado en relación a aquella que está inserta en los colegios.
Agregó que muchas veces los establecimientos no cuentan con los 
profesionales para conformar equipos multidisciplinarios y contar con profesionales 
de distintas áreas, ello principalmente por razones económicas. También, agregó 
que las asistentes de educación diferencial son escasas.
En relación a situaciones de alumnos con necesidades especiales, explicó 
que si bien hay acercamientos con padres y madres, no hay acercamiento con 
aquellos profesionales que están fuera del establecimiento cuando no son 
contratados por ellos como sostenedores. Es decir, si ellas no toman el contacto o 
no llaman, no reciben los informes.
Explicó que es difícil mantener a niños y niñas con necesidades educativas 
especiales en el aula, porque no tienen herramientas para atenderlos. Se hace 
imposible cuidarlos con solo una educadora. La oportunidad de tener aulas 
inclusivas debe ser para todos. Hizo presente que como jardines infantiles 
particulares no tienen programa PIE.
Reiteró la importancia de que los niños reciban atención apropiada, creen 
que es necesario que se aborde esta problemática y se considere al sector, que 
muchas veces quedan de lado en el sistema educativo, y no son considerados ni 
incluidos en programas de educación parvularia inclusiva.
2) Presidente del SNTE Chile, quien presentó las demandas, análisis y 
propuestas de iniciativa parlamentaria de esa organización, que representa a 
sindicatos, asociaciones y federaciones de trabajadores de la educación, 
docentes y asistentes de DAEM, DEM, Corporaciones Municipales, SLEP, y 
colegios particulares subvencionados y pagados.
El señor Humaña, sostuvo que dentro de sus principales demandas están:
1.- Suspensión de la implementación de los Servicios Locales de Educación. 
Hasta que entre en vigencia la Nueva Constitución y poder armonizar la 
implementación de la educación pública, según los nuevos lineamientos 
constitucionales. Homologación de los beneficios garantizados en la ley 21.109 
(Estatuto 
AA.EE) 
a 
todas 
y 
todos 
los 
asistentes 
de 
la 
educación, 
independientemente de que sean traspasados a los nuevos servicios locales de 
educación pública a partir del año 2023.
2.- Aumento de la Renta Básica Mínima Nacional (RBMN) y homologación 
de sueldos sin distinción por nivel. El valor de la hora cronológica docente para el 
período Diciembre 2021 a Noviembre 2022 es el siguiente: a) $ 15.694 imponibles 
para los profesionales de la educación de enseñanza pre-básica, básica y especial 
y, b) $ 16.513 imponibles para los docentes de educación media humanístico-
científica y técnico profesional.
Si este valor se divide por las cuatro semanas del mes, da un valor hora real 
para un trabajador docente de Educación Básica y pre básica de $3.923. Todos los 
demás haberes son bonos y asignaciones variables.  Además, el valor hora docente 
es diferenciado entre Educación de Párvulo, la educación diferencial, la educación 
básica y la educación media, diferencia salarial que no se justifica y que acrecienta 
las diferencias salariales por género. En este sentido, sostuvo, que es fundamental 
homologar el valor hora de todas y todos los educadores del sistema público y 
particular subvencionado y ajustar el valor de la RBMN según el IPC y el PIB de 
cada año, ya que de acuerdo al inciso  4° del artículo 5 transitorio de la ley N° 19.070,
--- PÁGINA 5 ---
5
el valor mínimo de la hora cronológica debe ser reajustado cada vez y en el mismo 
porcentaje en que se reajusta el valor de la Unidad de Subvención Educacional 
(USE), Unidad que a su vez se debe reajustar en cada oportunidad en que se 
otorgue un reajuste general de remuneraciones al sector público y en igual 
porcentaje, según así lo dispone el artículo 10 del DFL Nº2, de 1998 del Ministerio 
de Educación.
3.- 50/50 horas lectivas y no lectivas. Las necesidades pedagógicas y 
socioemocionales de las y los estudiantes, se han agudizado con la Pandemia y 
exigen mayor atención desde la escuela, junto con el desafío de iniciar 
transformaciones profundas en la educación chilena, las y los docentes son claves 
para enfrentar estos y otros desafíos. En consecuencia, urge mayor tiempo docente 
destinado a la articulación, autoformación, capacitación, relación directa con la 
comunidad y preparación de la enseñanza, que solo se puede garantizar con una 
distribución de la carga horaria de 50% de horas lectivas y 50% de horas no lectivas.
4.- Fin de la Jornada Escolar Completa como la conocemos. En 
consecuencia, al necesario rediseño de las horas lectivas y no lectivas y las propias 
contradicciones presentadas en este proceso de reingreso presencial a las 
Escuelas, en que las comunidades educativas han dado cuenta que la Jornada 
Escolar Completa NO cumple objetivos pedagógicos, ni de desarrollo integral de las 
y los estudiantes, sino que solo responde a necesidades del mercado laboral 
respecto de quienes cumplen labores de cuidados. Por tanto, se requiere una 
Reestructuración de las horas de libre disposición y rediseño de la Jornada Escolar 
Completa en la senda de una Educación Integral, Plurinacional, No sexista e 
Intercultural.
5.- Pago de deudas previsionales. Sostuvo que es indigna la situación vivida 
por años por los trabajadores de la educación dependientes de la Corporación 
Municipal de Valparaíso, lo ocurrido en San Fernando y la situación actual de la 
comuna de Ancud y Til Til. Es urgente crear un mecanismo de fiscalización 
inmediata sobre las deudas previsionales y recursos del Estado para sanear estas 
deudas que mantienen en situación de precarización a miles de funcionarios y 
funcionarias de la educación municipalizada.
6.- Incentivo al retiro. En este sentido solicitó la revisión de la ley, y una 
inyección de recursos frescos para cumplir con el pago de las deudas por concepto 
de incentivo al retiro, que mantiene a trabajadoras y trabajadores que superan la 
edad de jubilación en una larga espera por su retiro del sistema educacional.
La señora Fuentes sostuvo que el incentivo al retiro es bastante sensible, 
que hay gente esperando que ya postuló, desde el año 2017 aproximadamente. 
Sostuvo que hay gente que ha muerto esperando el pago de este bono. Esperan 
tener certeza de pago, ya que por ley los fondos están disponibles y destinados, 
pero debe de acelerarse el proceso.
3) Presidenta de la Organización Unidos por la Educación, que ha denunciado 
faltas de condiciones para el regreso a clases presenciales, vulnerando la 
dignidad de estudiantes en áreas como alimentación, lugar físico adecuado y 
falta de docentes, entre otros.
La señora Valdes explicó que se han reunido con el Ministro de Educación y 
su jefe de gabinete, donde plantearon necesidades y preocupaciones que tienen 
como organización. Desde la organización, creen que es importante el apoyo 
psicosocial en los establecimientos. Uno de los temas más importantes es la 
afectación de la salud mental en la pandemia. Ha habido en colegios aumento del
--- PÁGINA 6 ---
6
bullying, violencia y suicidios, por lo que consideran urge contar con apoyo 
psicosocial según cantidad de estudiantes, cuestión que no sucede en la educación 
pública. Debe capacitarse y entregarse recursos para estos equipos de trabajo, a 
fin de que intervengan a tiempo.
En este orden de ideas, sostuvo que se requiere fomentar la formación 
estudiantil por sobre el castigo. Debe reducirse estrés y ansiedad, mediante 
aprendizaje con trabajo multidisciplinario y con el apoyo de la comunidad educativa, 
especialmente padres y apoderados quienes quedan fuera de la toma de 
decisiones. Debe trabajarse desde la prevención y reacción, pero no desde lo 
punitivo, como lo es la ley de aula segura, que criminaliza y no contribuye en la 
reducción de violencia al interior de los establecimientos educacionales.
Agregó que debe informarse a la comunidad sobre prevención de violencia, 
y debe escucharse a NNA, Debe educarse a la comunidad educativa que tiene que 
estar alerta ante cambios de conducta. Es necesario implementar trabajo 
psicosocial en todos los establecimientos educacionales y capacitar a los otros 
estamentos con charlas e informativos al respecto.
Por su parte, sostuvo que para implementar los planes psicosociales en lo 
inmediatos, pueden gestarse convenios con clínicas particulares para tender 
necesidades inmediatas de la salud mental, además de contar con un trabajo 
colaborativo por parte del Colegio de Psicólogos y Psicólogas; incorporar a 
fundaciones que tienen trabajo en esta área, como lo son la complejidad procultura, 
fundación liderazgo, etc.
En relación al mal funcionamiento de los SLEP a nivel nacional, sostuvo que 
como apoderados han visto las irregularidades que hay al interior de los SLEP. Las 
becas no llegan, no se otorgan beneficios, faltan recursos, hay poca transparencia 
por lo que solicitan que se suspenda la instalación de los SLEP para el próximo año.
En relación a fiscalización de recursos y proyectos, solicitó se modifique la forma de 
sanción frente a las irregularidades en la administración de recursos. Solicitan se 
cree nueva normativa en esta área, y que la fiscalización sea de carácter semestral 
y no al término del período del sostenedor.
Finalmente, se refirió a la importancia del respeto y reconocimiento a los 
representantes de apoderados. Solicitó se fiscalice a consejos escolares, puesto 
que hay directores que intervienen en la organización de padres y apoderados, 
cuestión que no corresponde.
La señora Leyton explicó que se referirá a la inclusión y programas PIE. Hoy, 
la inclusión se ha trabajado desde el programa PIE en relación a necesidades de 
carácter educativo, pero ello no se complementa con el trabajo de infraestructura al 
interior de los establecimientos educacionales, que permitan accesibilidad universal. 
No hay baños adaptados, etc. Lo anterior, da muestra que la integración sólo es 
desde esta perspectiva educativa pero no física, cuando la inclusión debería integrar 
a todos.
Desde los programas PIE hay falta de manual que especifique adecuaciones 
curriculares para estas necesidades de aprendizaje, por ejemplo, en algunas 
situaciones, menores con TEA requieren ciertas características físicas que le 
permitan rendir un examen, como disminuir la luz y el ruido, debiendo ser lo normal 
que se hagan adecuaciones, pero ello no ocurre en la práctica. En relación al PIE, 
sostuvo que no se genera real integración, sino que se segrega y discrimina, al tener 
bajo porcentaje de estudiantes que son cubiertos por programa PIE.
--- PÁGINA 7 ---
7
En otro orden de ideas, se refirió a los problemas de conectividad de los 
estudiantes, debido a problemas de señal y de red. Las compañías no llegan a todos 
los sectores y las zonas rurales y extremas presentan grave problemas. Agregó que 
es importante aumentar la cantidad de equipos tecnológicos, no solo en séptimo 
básico, porque hoy está implementada una nueva forma de educación donde la 
conectividad es parte del proceso de educación. Debe implementarse equipos 
tecnológicos en distintas etapas de la vida. En relación a conectividad de internet 
en los establecimientos educacionales, es vital que se logre esto.
Por su parte, y en relación al transporte de estudiantes, sostuvo que hay 
problemas de acceso al transporte público, tanto como micro, metro, metrotren, y 
que se requieren medidas en esta materia.
En relación a la dieta JUNAEB, explicó que se necesita una implementación 
de dietas alternativas que permitan ofrecer distintas opciones de alimentación a 
estudiantes con alergias alimentarias, entre otros. Se debe, además, revisar 
infraestructura de casinos, etc.
El diputado Rey señaló que es una preocupación tremenda lo que se ha 
señalado, especialmente el aumento de niños con TEA en la educación inicial, que 
es una cuestión que se está dando en el país, especialmente en sectores agrícolas. 
Cree que este es una materia a abordar, y que efectivamente en establecimientos 
particulares es más difícil especialmente en cuanto a financiamiento. En este 
sentido, sostuvo, resulta fundamental las alianzas entre instituciones públicas y 
privadas. El gobierno no puede separar los niños según establecimiento 
educacional, debe abordarse esta problemática de forma integral. Es importante en 
este sentido tener diagnósticos pertinentes porque es una cuestión que afectará en 
el futuro.
En relación a la exposición del señor Humaña, sostuvo que hay varias cosas 
totalmente ciertas, como la mala implementación de los SLEP. Se ha visto en 
reiteradas oportunidades las problemáticas asociadas. En relación a la 
homologación de los asistentes a la educación puede ser una buena alternativa.
Por su parte, se refirió a la reducción de las horas lectivas, explicando que 
hay una falta de docentes, hay un déficit importante, por lo que sería bueno, a su 
juicio, invitar al Ministerio para ver si el gobierno tiene planes asociados a la 
profesión docente. El foco debe estar en mejorar el sistema.
La diputada Concha agradeció las exposiciones del día. Sostuvo que hay 
materias relevantes que deben ser analizadas, y que de todas las cosas que se han 
mencionado, solicitó oficiar al Mineduc y a las Municipalidades que aún conservan 
el servicio de educación, para que envíen catastro de establecimientos 
educacionales que se han adherido y aquellos que no lo han hecho al PIE.
Solicitó a los expositores informen a la comisión una lista de acciones 
concretas en que la comisión pueda participar, para avanzar en las materias dadas 
a conocer.
Al mismo tiempo, se refirió a la importancia de la salud mental y violencia en 
establecimientos educacionales, solicitó que el boletín 14.891-041, se pudiere poner 
en tabla, para posteriormente ser trabajado al interior de la Comisión.
1 Boletín N° 14.891-04, refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Placencia sostuvo que se han dado a conocer una serie de 
preocupaciones que son compartidas por los parlamentarios, y que han sido parte 
de las discusiones al interior de la Comisión, como lo es la infraestructura, la 
educación emocional, el retorno a clases, contención psicoemocional de NNA, etc. 
Consideró esencial el fortalecimiento de las comunidades educativas y el 
otorgamiento de roles en la toma de decisiones, fortalecer consejos escolares y 
organizaciones de los distintos estamentos, puesto que la educación debe hacerse 
entre todos.
Preguntó a la asociación de jardines infantiles sobre dificultades que han 
enfrentado, preguntó qué requieren en concreto como apoyo, y preguntó por la falta 
de regulación en ciertos ámbitos de guarderías y jardines infantiles de carácter 
privado.
La diputada Schneider agradeció las exposiciones, complementó lo dicho 
por la diputada Placencia en relación a los SLEP, sosteniendo que se encuentra 
pendiente en sala la presentación de la Comisión Especial Investigadoras relativo a 
SLEP. En su opinión, pausar la implementación de este proceso no sería lo óptimo, 
sino que deben hacerse modificaciones importantes en su implementación.
Preguntó por la experiencia con políticas represivas al interior de los 
establecimientos educacionales, como aula segura, en relación a la violencia. 
Preguntó a su vez, sobre el proyecto de educación emocional y la opinión al 
respecto.
La señora Ramirez sostuvo que esperan se pueda ampliar la normativa con 
el coeficiente técnico, y poder destinar ese coeficiente técnico exigido a educadores 
diferenciales, lo que vendría a solucionar problemas de niños con necesidades 
especiales. Agregó que jardines infantiles y salas cunas particulares han enfrentado 
importantes problemas en pandemia y post pandemia, muchos cerraron, muchos 
quebraron, etc. No se sabe cuántos, porque no hay catastro. Agregó que existe 
competencia desleal con las guarderías, porque no son normados ni fiscalizados 
por la Superintendencia de Educación.
La señora Valdes sostuvo que la ley aula segura se instauró cuando ella era 
presidenta del centro de padres del Instituto Nacional, y vieron vulneración de 
derechos de los estudiantes. Se dio una casa de brujas al interior de los 
establecimientos educacionales, donde todo estudiante que se movilizaba era 
detenido, sin aplicación de un debido proceso. Lo anterior no disminuyó la violencia, 
sino al contrario, se aumentó.
La señora Fernanda González sostuvo que hay una agenda legislativa del 
Ministerio de Educación que contempla mejoras a la ley N° 21.040, también se 
contempla una legislación en relación a la doble evaluación. En cuanto a la 
educación parvularia, la subsecretaría se ha reunido con las organizaciones, para 
entregar apoyo y orientación necesaria. Los temas abordados hoy en la sesión 
forman parte de la agenda en general del Ministerio.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 9 ---
9
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:31 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión