======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22536&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
4ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
12 DE ABRIL DE 2022, DE 15:04 A 16:53 HORAS.
SUMARIO: Sobre tabla: 1) Se trató el grave incidente ocurrido
en el Liceo B-17 de Santa Cruz, donde un alumno 
de 4° año medio, estando solo en el patio, atentó 
contra su vida con un arma de fuego. 
2) Se escuchó a la Vicepresidenta de la Universidad 
Hebrea de Jerusalén, señora Mona Khoury-
Kassabri, acompañada de la embajadora de Israel 
en Chile.  
Orden del Día: 1) Se inició la tramitación del 
proyecto de ley boletín N° 13893-04, en primer 
trámite constitucional. 2) Se votó, en segundo 
trámite reglamentario, el proyecto de ley boletín N° 
12982-04 (S), en segundo trámite constitucional
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular) y posteriormente el 
diputado Hugo Rey (Presidente Provisional), actuó como Abogada Secretaria de la 
Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora 
María Jesús Serey Sardá y como secretaria, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado 
(en reemplazo de la diputada Mónica Arce), Helia Molina, Alejandra Placencia, 
Daniela Serrano y Emilia Schneider (en reemplazo de la diputada Camila Rojas), y 
los diputados, Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo 
Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. También participaron, en forma presencial, 
las diputadas Carla Morales y Daniella Cicardini.
Para el primer punto sobre tabla, asistieron en forma telemática, los Alcaldes 
de Santa Cruz, señor Gustavo William Arévalo Cornejo; de Zapallar, señor Gustavo 
Alessandri Bascuñán, y de El Monte, señor Francisco Gómez Ramírez.
Para el segundo punto sobre tabla, concurrió en forma presencial, la 
Vicepresidenta de la Universidad Hebrea de Jerusalén, señora Mona Khoury-
Kassabri, acompañada por la Embajadora de Israel en Chile, Excma. señora Marina 
Rosenberg.
Para el primer punto de la tabla, concurrieron en forma presencial, el 
Subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, acompañado por el 
coordinador legislativo Marcelo Pérez Quilaqueo; y la señora Marcela Guevara, 
madre de Matías Guevara (Q.E.P.D.).
III.- ACTAS
El acta de la sesión 2ª se declaró aprobada. El acta de la sesión 3ª se puso 
a disposición de las señoras Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio del abogado Oficial Mayor de Secretaría (S) de la Cámara de 
Diputados, por el que, de conformidad con lo estatuido en el inciso cuarto del artículo 
130 del Reglamento de la Corporación, remite los antecedentes del proyecto de ley 
boletín N° 12982-04 (S), en segundo trámite constitucional, para que la Comisión 
emita un segundo informe por haber sido objeto de indicaciones en la Sala.
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Cariola, 
Hertz, Hirsch, Molina, Ñanco, Pizarro y Santana que modifica la ley N° 20.911, que 
crea el Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales 
reconocidos por el Estado, en materia de violación a los derechos humanos en Chile 
(boletín N° 14885-04).
Se tomó conocimiento
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Castro, 
Celis, Cid, Concha, Longton, Medina, Ossandón y Rey, que modifica distintos 
cuerpos legales para sancionar a establecimientos educacionales por no adoptar 
medidas inmediatas al recibir denuncias de acoso escolar (boletín N° 14889-04).
Se tomó conocimiento
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Berger; 
Castro; Cid; Concha; Cordero; Longton; Mellado, don Miguel; Muñoz y Rey, que 
refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar (boletín 
N° 14891-04).
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 00346 del Superintendente (S) de Educación Superior, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 4 de esta Comisión, por el que se le solicitó 
informar acerca de la normativa destinada a prevenir los casos de abuso y acoso 
sexual contra estudiantes; la fecha de su última actualización, y las actuaciones de 
fiscalización ejercidas por esa entidad en que esta normativa se haya aplicado, 
indicando las eventuales sanciones y multas cursadas en virtud de ella. Asimismo, 
se le solicitó informar si tiene previsto hacer uso de la atribución legal consagrada 
en el artículo 20, letra p) de la ley N° 21.091, en orden a impartir instrucciones 
generales para prevenir casos sobre violencia de género, discriminación y bullying.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del diputado Stephan Schubert, a través del cual 
solicita invitar a una sesión al señor Nael Condell para que se pronuncie respecto 
del proyecto de ley boletín N° 13893-04, en tabla.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la asesora legislativa de la Corporación Comunidad 
y Justicia, señora Daniela Constantino, quien solicita audiencia con la Comisión a 
fin de exponer la opinión de esa organización respecto del proyecto de ley boletín 
13893-04, en tabla.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación de Funcionarios 
Académicos Universidad de Santiago de Chile (ASOACAD-USACh), señor Bruno 
Jerardino Wiesenborn, por medio del cual solicita audiencia con la Comisión a fin 
de exponer sobre incumplimientos a la ley N° 21.094, en lo que dice relación con 
interpretación del concepto de académico, a su juicio, contrario a la letra y espíritu
--- PÁGINA 3 ---
de la ley que esta corporación estableció en su promulgación, así como los 
obstáculos, vicios de legalidad y legitimidad que tuvo, desde el inicio, el proceso de 
elaboración del Estatuto Orgánico en la Usach. Agrega que estiman necesaria una 
ley interpretativa ya que, en las universidades del Estado de Chile, siguen primando 
los criterios de los estatutos de la dictadura (DFL 149 de 1981 en el caso de la 
USACh) y no la ley N° 21.094 promulgada el 5 de junio de 2018. En efecto, sostiene 
que se usan mañosamente los estatutos vigentes de la época de la dictadura para 
incumplir la ley N° 21.094, lo que pone un freno a cualquier opción de 
democratización universitaria.
Se tomó conocimiento
9.- Comunicación suscrita por los directivos de la Asociación de Académicos 
de la Universidad de Talca (AFAUTAL), señores Claudio Oyarzún Chávez, Roberto 
Pizarro Tapia y José Tello Ávila, y por el Presidente de la Asociación Nacional de 
Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, quienes solicitan 
nuevamente audiencia con la Comisión, a fin de exponer un conjunto de hechos 
graves que se han producido y se siguen produciendo al interior de la Universidad 
de Talca. Recuerda que la directiva de esa asociación ya planteó ante esta 
Comisión, en enero de este año, una serie de hechos generados en esa universidad 
del Estado que les parecen de la mayor gravedad. Posterior a su comparecencia, 
esta Comisión invitó al Rector de la Universidad de Talca a una sesión, a lo que él 
señaló que lo podría hacer a la vuelta de vacaciones, hecho que hasta ahora no se 
ha producido. Profundiza en los tres grandes aspectos que les preocupaban, que 
derivaron en una investigación en la Superintendencia de Educación Superior, la 
cual aún no concluye. Sin embargo, señala que nuevas sorpresas esperaban a la 
comunidad académica de esa universidad, las cuales dicen relación con una 
flagrante violación de derechos fundamentales de las personas, que es necesario 
denunciar y exponer ante quienes fueron los que definieron la nueva ley de 
universidades de Estado y quienes han definido una serie de leyes dirigidas a 
salvaguardar los derechos fundamentales, razón por la cual solicitan poder dar 
cuenta en detalle de esta nueva situación.
Se tomó conocimiento
10.- Cuenta agregada: Correo electrónico de la Presidenta del Movimiento de 
Padres y Familias "Con Mis hijos no te Metas", señora Ingrid Bohn, quien solicita 
audiencia con la Comisión a fin de exponer su opinión respecto del proyecto de ley 
boletín N° 13893- 04, en tabla.
Se tomó conocimiento
11.- Cuenta agregada: Comunicación del Jefe del Comité de Diputados 
Ecologista Verde e Independientes, por la que informa que la diputada Mónica Arce 
será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Viviana Delgado.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
EL diputado Cornejo se refirió a la posibilidad de escuchar, sobre tabla, a los 
alcaldes, y agradeció al presidente de la Comisión por la especial consideración 
sobre esta materia, que ha afectado a la comunidad educativa de Santa Cruz y que 
ha impactado a nivel nacional.
--- PÁGINA 4 ---
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Escuchar, sobre tabla, al alcalde de la comuna de Zapallar y al alcalde de 
la comuna de Santa Cruz.
2.- Escuchar sobre tabla, a la señora Khoury-Kassabri de Israel.
3.- Invertir el orden de la tabla.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Sobre tabla se trató el grave incidente ocurrido en el Liceo B-17 de Santa Cruz, 
donde un alumno de 4° año medio, estando solo en el patio, atentó contra su 
vida con un arma de fuego.
El señor Arévalo explicó a la Comisión que el alumno que falleció, tiene un 
perfil de alumno que escapa de los índices de alumnos con conductas suicidas, que 
generalmente se condice con niños con problemas, malas calificaciones o familias 
no constituidas. Este alumno era modelo, no había señales al interior de la familia o 
de la comunidad educativa sobre lo que pasaba.
Agregó que un problema asociado es que no ha habido cambios en la malla 
curricular, los estudiantes están bajo niveles de estrés superior, en este sentido 
solicitó a los parlamentarios que apoyen a alcaldes y gobiernos locales que no 
cuentan con herramientas para contrarrestar este tipo de situaciones. En este 
sentido sostuvo que es necesario que se decrete un plan educativo para disminuir 
valores de estrés.
Por su parte, se refirió a los protocolos en el lamentable caso del estudiante, 
sosteniendo que los mismos fueron óptimos, desde la llegada de la ambulancia en 
adelante, pero que queda la sensación de que se despreocupa el perfil de un 
alumno que no está en dentro de los planes de intervención de los modelos de 
educación psicosocial.
Añadió que las comunas afectadas y la comunidad educativa están 
consternadas, y que, en este sentido, hubo una marcha de estudiantes donde se 
exigió apoyo en materia de salud mental, y que cuando hay jóvenes de distintas 
edades sin ideología política, solicitando algo, es porque ello se requiere.
El diputado Cornejo se refirió al impacto de esta noticia. Sostuvo que espera 
se pueda sensibilizar a los miembros de la comisión y trabajar en conjunto con los 
alcaldes, atendiendo al clamor de las comunidades educativas y alcaldes, y hacer 
llegar de manera precia y concreta, planes y programas que puedan abordar la 
violencia al interior de los establecimientos educacionales y la convivencia escolar. 
Solicitó, en este sentido, al Subsecretario, la urgencia de poner estos planes y 
programas en marchas y la asignación de recursos que sean necesarios.
La diputada Morales manifestó el estado de consternación en que se 
encuentra la comuna de Santa Cruz. La situación reviste gran preocupación, ha 
habido graves episodios de violencia y amplias manifestaciones de desgaste 
emocional que deja al descubierto la lamentable condición de la situación mental 
del país. Los NNA no han recibido la necesaria atención después de dos años de 
encierro. En efecto, la encuesta nacional de salud mental, del año 2019, reveló que 
el 46% de los estudiantes manifestó síntomas depresivos y muestras de ansiedad, 
y que un 54% sufría de estrés. A su vez, el estudio indica que un 5% tiene 
pensamientos suicidas.
--- PÁGINA 5 ---
En este sentido, solicitó al Ministerio de Educación que se informe hechos de 
violencia y problemas conductuales que han ocurrido desde el regreso a clases. 
Acciones e intervenciones que se han realizado y las que se planean realizar en 
conjunto con otras instituciones como el Ministerio de Salud, especialmente 
considerando el problema de salud mental asociado. Plan de acción en concreto 
para el liceo de Santa Cruz, y específicamente apoyo sicosocial para la comunidad 
educativa, estudiantes y padres del menor.
Sobre tabla se escuchó a la Vicepresident.a de la Universidad Hebrea de 
Jerusalén, señora Mona Khoury-Kassabri
La señora Khoury-Kassabri, agradeció la invitación, explicó que Israel es un 
país pequeño, y que hablará de su expertis, de inclusión y diversidad en la 
academia, en su calidad de vicepresidenta de la universidad hebrea de Jerusalén. 
En este sentido, primero quiso presentar la sociedad en que ella forma parte, donde 
el 67% es judío, el 21% árabe, y 2% no definido.
Señaló que el sistema de educación en Israel es público, se divide conforme 
nacionalidad y lugares donde vive la población, y que tienen escuelas mixtas en las 
que asisten estudiantes con distintas religiones, escuelas judías, y también escuelas 
árabes. El Problema es que muchos estudiantes árabes, cuando llegan a la 
universidad llegan sin un nivel suficiente de hebreo, por lo que la universidad debe 
preparar y nivelar a estos estudiantes.
Añadió que la gran mayoría de las universidades son públicas, una sola 
universidad es privada, y los colegios también son en su mayoría público. Las 
universidades reciben fondos públicos, provenientes del Estado, pero también 
donaciones de privados.
A su vez, explicó que en la universidad se concentran tres grupos 
minoritarios, el primero de ellos, son estudiantes de la sociedad árabe, compuesta 
por árabes-israelíes y árabes que viven en Jerusalén del este, pero que no tienen 
ciudadanía israelí. El segundo grupo son migrantes etíopes, y el tercer grupo son 
judíos ultra ortodoxo, que en cuanto un grupo ultra conservador y cerrado no 
entraban a la academia.
Estos grupos minoritarios, se encuentran muchas veces por primera vez en 
la universidad, por lo que se desarrollan actividades en clases y fuera de estas para 
que estos grupos se integren y se conozcan más profundamente. Antes, en su 
calidad de decana de la facultad de trabajo social, se dedicó ampliamente al ciber 
bullying en colegios y delincuencia juvenil. Ella cree que la pandemia no causó estos 
problemas, pero sí que los profundizó.
La diputada Molina sostuvo que han tratado proyectos que están muy ligados 
con la inclusión, y que, en esa línea, pregunta sobre los esfuerzos de inclusión e 
distintas etnias y religiones, y ¿qué pasa con la diversidades sexual en las 
universidades? ¿Hay apertura a este tema? Considerando la importancia de la 
religión en una cultura como la israelita. A su vez, preguntó por las políticas de la 
universidad hebrea.
La señora Khoury-Kassabri sostuvo que la legislación no es todo, y que en 
este sentido lo que han hecho es escoger personas encargadas del tema de 
inclusión y diversidad, y que ello permite crear un mayor conocimiento sobre el 
desafío y las soluciones. Sostuvo que de acuerdo a los informes que tiene, en 
relación a diversidad, la diversidad es fundamental en la academia porque permite 
crear excelencia. En cuanto a la diversidad sexual, están trabajando duro por la 
integración LGTBQ+, equidad de género y otros.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Schubert sostuvo que es muy importante sostener visiones 
desde otras partes del mundo en materia de inclusión. En el entendido que la ley no 
es todo, preguntó por las actividades que mencionó.
La señora Khoury-Kassabri reiteró la idea de que la legislación no es todo, 
puesto que en concreto se requiere de fondos y dinero, sin ello es imposible hacer 
el trabajo que se hace en materia de inclusión. Respondiendo a la pregunta del 
diputado Schubert, explicó que dan pequeños pasos para que los estudiantes se 
conozcan unos con otros, estas actividades son en clases y fuera de ellas, por 
ejemplo, tienen un grupo de conversación sobre religión, donde se encuentran 
estudiantes árabes, musulmanes y judíos, o bien para el día de la mujer 
desarrollaron una actividad intercultural entre todos los grupos étnicos-religiosos. 
Esto ha sido bastante exitoso. Tienen actividades en clases, y entrenan a los 
profesores para hacer grupos mixtos de trabajos, que haga trabajar en conjunto a 
estos tres grupos.
EL diputado Rey preguntó la experiencia en el día a día de estas actividades 
y cambios que se quieren provocar.
La señora Khoury-Kassabri, dijo que hace seis meses ella está en este 
nuevo rol, y que muchos estudiantes dicen que se sienten bienvenidos en la 
universidad, cuestión que para ella es importante, dado que espera que todos los 
estudiantes y las minorías se sientan parte de la universidad. En este momento 
explicó que están desarrollando una investigación para medir los resultados de 
estos proyectos. En cuanto al lenguaje inclusivo, están haciendo un cambio para 
que todos los documentos sean de esta forma, a pesar de las dificultades del 
lenguaje árabe y hebreo.
-La sesión se suspendió por cinco minutos.
1) Se inició la tramitación del proyecto de ley boletín N° 13893-04, en primer 
trámite constitucional.
La señora Guevara sostuvo ante la Comisión que es madre de tres hijos, uno 
de ellos José Matías, joven trans que se suicidó a causa del maltrato, bullying, acoso 
escolar y negligencia del Liceo Sagrado Corazón. Recibió un maltrato sistemático 
por su condición transgénero, cuestión que incluso manifestó a las autoridades del 
colegio, esperando recibir reconocimiento y apoyo por parte de ellos, pero 
lamentablemente tres meses más tarde su hijo se había suicidado.
Explicó la señora Guevara, que José Matías había decidido que, al no ser 
aceptado, lo mejor era terminar con su vida. Tenía 15 años, y la muerte fue el escape 
de lo que estaba sintiendo. Ese día los problemas de José Matías terminaron y su 
existencia dejó de doler, pero ella como madre tuvo que hacer frente a todo lo que 
le había ocurrido a su hijo, e interiorizarse en una normativa que desconocía y que 
habría favorecido a su hijo, en las malas prácticas cometidas al interior del liceo, y 
en las investigaciones de la Superintendencia de Educación -quienes nunca 
fiscalizaron que se estuviera cumpliendo la circular 7681 al interior del 
establecimiento educacional-, y que determinó incumplimiento de la normativa y de 
los deberes.
Por su parte, la fiscalía de Copiapó le hizo entrega de antecedentes que 
fueron aportados por el colegio con la intención de eludir su responsabilidad, no 
obstante, la conclusión fue que las acciones y omisiones son concausa de la muerte 
de José Matías.  
   
1 Circular 768, de fecha 27 de abril del 2017, de la Superintendencia de Educación
--- PÁGINA 7 ---
Sostuvo, que todas las acciones y omisiones del liceo, son causa de la 
muerte de su hijo, La historia de José Matías es consecuencia de los deberes 
olvidados, de la pérdida de la empatía, el respeto y la tolerancia. El discurso y 
privilegio de algunos de tomar decisiones sobre vidas que no les pertenecen, el 
hostigamiento de aprovechar una posición de poder frente a un niño con 
inestabilidad emocional, hacerlo aprender a odiarse y perder la esperanza de vivir 
como una persona libre y normal, apagaron lo que su hijo fue.
Precisó que se encuentra ante la Comisión por José Matías, por ella y por 
todos los NNA trans que habitan en el país. En este sentido, sostuvo, que la mejor 
revolución para ellos es que puedan crecer y ser adultos. Ha venido hasta acá con 
mucha esperanza, pero también con mucho sentido de responsabilidad de la 
imagen que alberga en este momento, donde a pesar del duelo y dolor, ha decidido 
hacer algo, resignificar la muerte de su hijo. Pide que el trabajo no sea por José 
Matías, sino por todos los otros niños, para que no se lancen, por las otras madres 
que quedan. Llamó a pensar en el derecho de ser.
Agregó que estamos en un estado que opta constantemente por el derecho 
a la vida y la protección de ésta, debiendo ser necesario hacer una reflexión sobre 
ello. La vida hoy pertenece a los jóvenes que en algún momento se convertirán en 
adulto, y son ellos quienes deben crecer sanos, para que puedan aportar en una 
vereda de construcción de una sociedad mejor. La salud mental es fundamental, no 
debemos vivir en una sociedad en que todos pensemos lo mismo, pero sí debemos 
respetarnos y coexistir en ambientes escolares, es necesario educar a las personas 
en esta línea.
Sostuvo que hubiere sido distinto todo si supiera que su hijo tenía derechos, 
que contaba con una circular que lo protegía, porque hubiese podido luchar. Llamó 
a marcar positivamente la vida de las personas, porque ello ayudará a que la 
sociedad viva más tranquila, con personas sanas y estables.
Leyó parte del comunicado que emitió el colegio luego del suicidio de su José 
Matías, “el proyecto educativo institucional es un proyecto inclusivo, que sustenta 
sus valores en el evangelio, enmarcándose en valores de respeto y aceptación de 
la diversidad, en el más amplio sentido, sin embargo, mientras está en curso la 
investigación de la fiscalía, no pueden adelantarse conclusiones de ningún tipo, 
menos que estigmaticen a nuestro estudiante”. Precisó que esa fue la primera vez 
que mencionaron a José Matías como estudiante y no como alumna.
El día después de la muerte de José Matías, el colegio constituyó el comité 
escolar, este comité debió haber hecho valer la normativa e informarla a 
estudiantes, familias, comunidad escolar. El colegio se refirió a Matías como un 
anormal sexual luego de la muerte de este, cuestión que no solo es doloroso, sino 
irrespetuoso con su memoria.
Refirió que, en la misma ciudad de Copiapó, cinco meses después de la 
muerte de José Matías, un colegio adventista negó la posibilidad de que una alumna 
trans pueda asistir con falda al establecimiento. Ella, en contacto con la madre de 
aquella niña, le recomendó hacer valer la normativa, cuestión que derivó en la 
obligación del establecimiento educacional de aceptar que la alumna asista con 
falda.
Agregó que no espera que todos entiendan la condición trans, porque no 
todos ven las cosas de la misma forma, o no todos han tenido la vivencia, o bien 
porque no consideran que física o biológicamente aquello sea representativo de 
algo, pero espera que todos puedan considerar que no puede invalidarse una vida.
--- PÁGINA 8 ---
En este sentido, sostuvo que espera se pueda conversar al respecto, y que pueda 
evaluarse. Hay 50.000 NNA trans reconocidos, la cifra sobre los no 
reconocidos/asumidos no la conoce, pero espera que con este proyecto se ayude a 
que una familia, una comunidad entera sea mejor, que los espacios dejen de ser 
hostiles para todos.
El subsecretario Cataldo explicó que, como ejecutivo, solidarizan con el dolor 
de la madre de José Matías, y que es impresentable que el Estado de Chile no tome 
las medidas para mitigar estos hechos. Respaldarán como ejecutivo este proyecto 
de ley, y esperan se les conceda tiempo para poder hacer análisis correspondientes 
y presentar indicaciones que permitan mejorar los aspectos técnicos del proyecto 
de ley, de forma que esta norma quede de la mejor forma posible. Quedan a 
disposición según el calendario que se establezca.
La diputada Schneider agradeció a Marcela por la exposición, explicó que a 
ella le toca en lo personal el crudo relato que se ha dado en la Comisión, y que es 
urgente que se atienda y entienda la humanidad y empatía con que deben tratarse 
estos temas. Cuando se llama ideología a quienes defienden los derechos de la 
comunidad trans, atrás de dichos discursos hay personas, hay vidas que se pierden 
hay violencia, hay discriminación. Esperan el acuerdo de la comisión de forma 
transversal, para avanzar en esta materia.
Agregó que recuerda el día de la muerte de José Matías, dado que, en su 
calidad de dirigente estudiantil, acudió al palacio presidencia a exigir un 
pronunciamiento por parte del Ministerio de Educación, pero ello no ocurrió. Este 
proyecto busca otorgar derechos a la comunidad trans, para que no queden en el 
papel, se busca reconocer el derecho a la identidad de género de estudiantes, la 
aplicación de sanciones para las autoridades que ejercen esta violencia y 
discriminación, es un proyecto acorde a la convención de derechos del niño. Es un 
proyecto que busca perfeccionar materias de convivencia escolar y de violencia en 
el contexto escolar, cuestión que atendido los últimos sucesos resulta urgente.
La diputada Placencia sostuvo que escuchar este relato fue desgarrador. 
Antes de venir a la sesión se interiorizó en los hechos que han ocurrido. Comparten 
una gran responsabilidad, valora que hay concordancia en que debe hacerse 
avanzar esta ley, y que junto al apoyo del Mineduc se pueda avanzar. Se aspira a 
una educación distinta, y en ese ámbito ha tocado ver y escuchar un sinnúmero de 
situaciones que van más allá del aula.
Agregó que le interesa de sobremanera que no sólo se vean las medidas 
preventivas, de quienes sean niños, niñas y adolescentes sobre los cuales se ejerce 
discriminación. Las autoridades de la escuela, es decir gente del equipo directivo o 
algún otro adulto o adulta que ejerza labores dentro de la escuela. Conoce y sabe 
del compromiso de quienes son trabajadores de la educación, pero cuando hay falta 
de herramientas no es extraño que exista este tipo de discriminación de forma 
inhumana, y cuando ello se hace con conocimiento de la normativa, eso se vuelve 
sancionable.
Recordó cuando le tocó acompañar a una familia en la comuna de Ñuñoa, 
por transfobia, y la Superintendencia sostuvo que hubo una violación de Derechos 
Fundamentales de la niña.
La señora Guevara sostuvo que la Superintendencia de Educación de 
Atacama sí sancionó al colegio luego de la investigación, y la sanción fue de 
$2.600.000 pesos, pagadero en cuotas, a beneficio fiscal. Y por supuesto, lo que 
más les molestó, la mancha en los antecedentes del establecimiento, cuestión que
--- PÁGINA 9 ---
incluso intentaron revertir, recurriendo a la misma Superintendencia, a la Corte de 
Apelaciones, e incluso a la Corte Suprema, quien ratificó la sanción e investigación.
El diputado Bórquez agradeció el relato. Explicó que es representante de la 
bancada UDI, en la región del Chiloé, y que en el sur de nuestro país deben haber 
niños y adolescentes que pasan situaciones aún más complejas, porque el 
desarrollo de la sociedad es más tardío. En este sentido, quiere ser un aporte para 
las futuras generaciones, y sabe que no puede dimensionar el dolor de la señora 
Guevara, y la esperanza que deposita en esta ley, pero que sí tendrá su apoyo, 
esperando que puedan avanzar en esta materia.
La señora Guevara agradeció la transversalidad con la que se ha apoyado 
este proyecto, porque si bien se puede pensar distinto, y se pueden tener 
convicciones distintas, lo que nunca se debe dejar de tener es una mirada 
respetuosa.
La diputada Schneider valoró la disposición del diputado Bórquez, consideró 
que es muy importante que como sociedad se avance en esta línea, y precisó que 
la circular 768 fue actualizada por la circular 08122.
La diputada Serrano agradeció a la señora Guevara, sostuvo que esto es un 
llamado de atención no solo a la Comisión de Educación, sino también al Congreso. 
Los parlamentarios son autoridades de la República, y tienen una responsabilidad 
con el sistema educativo. En este sentido, agregó que, cuando en el plenario no se 
respeta que se hable de personas menstruantes, por ejemplo, es no respetar a las 
personas trans, a la memoria de José Matías. Ciertos sectores han tenido un 
comportamiento que es inaceptable. Lo menciona como un punto político, porque 
no sólo puede hablarse de circulares, hay que legislar sobre estas materias.
2) Se votó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley boletín N° 
12982-04 (S), en segundo trámite constitucional.
Artículo único, numeral 2)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Placencia y Serrano, al al artículo único, numeral 2, que 
introduce un nuevo inciso tercero en el artículo 13, del decreto con fuerza de ley N° 
2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con 
fuerza de ley N° 1, de 2005:
“Para reemplazar la primera parte del inciso tercero, hasta el primer punto 
seguido inclusive, por el siguiente texto:
“Los procesos de admisión de los establecimientos educacionales 
particulares pagados deberán asegurar, a partir del primer nivel de transición, que 
el 5% de los cupos sean prioritarios para estudiantes que presenten necesidades 
educativas especiales permanentes, con un mínimo de dos cupos por curso, sin 
perjuicio de que no se presenten suficientes postulaciones para cubrir dichos 
cupos”.
2) De la diputada Marlene Pérez al artículo único, numeral 2, que introduce 
un inciso tercero en el artículo 13:
2 Circular 0812, de 21 de diciembre de 2021, Superintendencia de Educación
--- PÁGINA 10 ---
1. Para reemplazar la expresión “primero básico” por “primer nivel de 
transición”.
2. Para reemplazar la expresión “dos” por “un 5% de los”.
El subsecretario Cataldo, se refirió a la indicación, respecto del guarismo del 
5%, y considerando que la norma refiere a establecimientos particulares pagados, 
al hablar de grupos cursos pequeños, el porcentaje podría reducir el piso mínimo de 
dos estudiantes a uno, por ello la importancia de que el guarismo esté acompañado 
de este piso mínimo. Por su parte, sostuvo que, cambiar la voz primero básico a 
primer nivel de transición es un avance significativo.
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Fernando Bórquez, Sara Concha, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Juan 
Santana, Emilia Schneider (en reemplazo de la diputada Camila Rojas), Daniela 
Serrano y Stephan Schubert (10-0-0).
Las indicaciones de la diputada Marlene Pérez, no fueron puestas en 
votación por cuanto resultaron contradictorias con la indicación aprobada, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Se designó como diputado informante al señor FERNANDO BÓRQUEZ 
MONTECINOS.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:53 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión