======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21701&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
36 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
25 DE OCTUBRE 2022, DE 15:04 A 17:06 HORAS.
SUMARIO: 1) Se recibió en audiencia al alcalde y concejales de
Juan 
Fernández, 
quienes 
se 
refirieron 
al 
presupuesto 
y 
construcción 
del 
único 
establecimiento educacional de esa comuna, y al 
anexo de la escuela de la Isla Alejandro Selkirk.
2) Se recibió en audiencia a Maite Quijada Pinto, 
estudiante que ha sido objeto de un proceso de 
expulsión del Liceo Carmela Carvajal.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha, y los diputados 
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla y Juan Santana. 
Asistieron de forma telemática las diputadas Mónica Arce, Alejandra Placencia, 
Camila Rojas y Daniela Serrano, y el diputado Stephan Schubert. También asistió 
presencialmente la diputada Emilia Schneider.
Para el primer punto de la tabla, participaron presencialmente el Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, acompañado del Director Ejecutivo 
(S) del Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, señor Daslav Mihovilovic 
Pérez; del coordinador legislativo, señor Fernando Carvallo; de la asesora 
legislativa, señora María Fernanda González Lima, y la periodista señora Paula 
García; la Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro Cáceres, 
acompañada por la Encargada de la Unidad de Pueblos Indígenas, señora Valentina 
López Garrido, y la Concejala de Juan Fernández, Presidenta de la Comisión de 
Asuntos Territoriales, señora Jaritza Rivadeneira Muena. Participaron en forma 
telemática, el Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque Toro; el Alcalde 
de la comuna de Juan Fernández, señor Pablo Manríquez Angulo, y el Concejal de 
Juan Fernández, Presidente de la Comisión de Educación, señor Andrés Salas 
Burgos.
Para el segundo punto de la tabla, participaron telemáticamente, la Jefa de 
la División de Educación General de la Subsecretaría de Educación, señora Daniela 
Eroles, y el Jefe (S) del Departamento de Denuncias de la Superintendencia de 
Educación, señor Javier Barrenechea. La estudiante Maite Quijada Pinto asistió 
presencialmente, acompañada por su madre, la señora Mónica Pinto Verdugo; su 
hermana, Martina Quijada Pinto, y el estudiante del Instituto Nacional, Martín Ignacio 
Guerrero González.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 34ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 35ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas 
Ahumada, Barría, Cid, Concha, Lee, Matheson, Medina, Ñanco, Santana y Teao, 
que modifica la ley N° 20.911 para incorporar, en el plan de formación ciudadana, 
objetivos relativos a la educación financiera, al lenguaje de señas y a la protección 
animal y tenencia responsable de mascotas (boletín N° 15.443-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Ordinario N° 07/00800 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 10 de esta Comisión, por el que puso en conocimiento del 
Ministro de Educación la situación que aqueja a la familia Baluarte Araya, cuyo hijo 
con Síndrome de Down se encuentra cursando educación básica en el Colegio Don 
Bosco de Arica; sufriendo graves actos de discriminación en su contra, por parte del 
establecimiento educacional. La Comisión le solicitó adoptar las medidas 
pertinentes para resguardar tanto la integridad física y psíquica del niño, como su 
derecho a la educación.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/00819 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficios N° 11 y N° 55 de esta Comisión:
• Por Oficio N° 11: Solicitó al Subsecretario de Educación Superior informar 
acerca de las becas o beneficios destinados a financiar el alojamiento de aquellos 
estudiantes que deben migrar por motivo de estudios, indicando la cantidad de 
becas existentes; si el beneficio ha aumentado en los últimos tres años; las 
pensiones o residencias asociadas a este beneficio, y si existe un sistema de 
regularización de precios de alojamientos para estudiantes.
• Por Oficio N° 55: Informó al Ministro de Educación haber tomado 
conocimiento de denuncias realizadas por padres y apoderados en relación con las 
becas TIC, respecto de las cuales se habría privilegiado a los establecimientos 
educacionales 
públicos 
por 
sobre 
los 
establecimientos 
particulares 
subvencionados, cuestión que tuvo como resultado que se dejara fuera de estas 
becas a alumnos que cumplían con todos los requisitos. Al respecto, le solicitó 
informar acerca de las medidas compensatorias que se adoptarán para los 
estudiantes que, cumpliendo los requisitos, no tuvieron acceso a las becas TIC.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario Nº 07/00837 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio Nº 57 de esta Comisión, por el que manifestó a la 
Subsecretaria de Educación Superior preocupación por la situación que afecta a 
estudiantes del convenio de cierre de la Universidad Iberoamericana, con la 
Universidad de Santiago de Chile y el Ministerio de Educación, quienes han 
enfrentado constantes problemas administrativos vinculados principalmente a los 
campos clínicos para realizar sus prácticas estudiantiles. En tal sentido, se le solicitó 
informar acerca de las posibles soluciones a las dificultades que han experimentado 
los alumnos, ante el retraso en su egreso y titulación de sus carreras universitarias.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/00840 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 72 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de 
Educación acceder a la solicitud efectuada por las agrupaciones de convivencia
--- PÁGINA 3 ---
3
escolar, quienes esperan que el área de convivencia escolar se consolide e 
institucionalice de forma tal que se aumenten sus recursos, se fortalezca el 
encargado de convivencia escolar y los equipos técnicos y psicosociales, mediante 
la asignación de un rol exclusivo para el cumplimiento de tales funciones, como 
también contemplar la entrega de una asignación directiva para el encargado de 
convivencia escolar.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 04/1182 del Jefe División de Planificación y Presupuesto del 
Ministerio de Educación, mediante el cual, en cumplimiento con lo señalado en la 
Ley de Presupuestos del año 2022, en la glosa 02 de la Partida 09, Capítulo 01, 
Programa 03 "Mejoramiento de la Calidad de la Educación", adjunta informe de la 
transferencia 09-01-03-24-03-053 Asesoría y Apoyo a la Educación Escolar Pública.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio Ordinario N° 983 de la Directora Nacional (S) del Servicio Nacional 
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), por 
el que, de acuerdo con lo dispuesto de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
año 2022, informa respecto de la Glosa Presupuestaria N° 05 (lineamientos), tercer 
trimestre 2022, Partida 05, Capítulo 09, Programa 01.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio Ordinario N° 0347 del alcalde de la comuna de Juan Fernández, 
mediante el cual pone a disposición los antecedentes necesarios para una correcta 
articulación que facilite el deber del Estado para que la escuela de la Isla Alejandro 
Selkirk se formalice a través de anexo o escuela multigrado, o lo que las leyes 
permitan.
Se tomó conocimiento
9.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Fernando Bórquez, requerida por la señora 
Consuelo Estrada Kohnenkampf, en representación de Carol Bates Boys, para 
abordar importantes aspectos relativos al sistema educacional chileno.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del jefe de asesores del Subsecretario de Educación, 
por medio del cual excusa la inasistencia del Subsecretario a esta sesión por 
motivos de agenda, e informa quienes concurrirán en su representación.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la secretaria de gabinete del Vicepresidente 
Ejecutivo de CORFO, a través del cual excusa la inasistencia del señor José Miguel 
Benavente a esta sesión debido a que ha sido citado a la Comisión de Presupuesto 
del Senado.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico del Presidente de la Federación de Instituciones de 
Educación Particular - FIDE Región de Atacama, señor Edgardo Araya R., a través 
del cual solicita audiencia con la Comisión para referirse a los documentos que 
anexa, referidos a la discriminación hacia estudiantes del sector particular 
subvencionado en los programas de alimentación, útiles escolares y Becas Tics (ex 
Yo Elijo Mi PC) solo por el hecho de que sus madres, padres, tutores y/o apoderados 
han elegido un establecimiento educacional particular subvencionado. A los
--- PÁGINA 4 ---
4
estudiantes de la educación pública se le garantiza el 100% de los programas sin 
importar su condición de vulnerabilidad -medida que les parece una excelente 
política pública-, mientras los estudiantes del sector particular subvencionado solo 
accederán al beneficio si queda stock, pudiendo quedar fuera estudiantes de 
extrema pobreza. Solicita asegurar los recursos en este aspecto en el presupuesto 
de la nación para el año 2023.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la asesora legislativa de la senadora Paulina 
Núñez, por medio del cual solicita se le informe la fecha tentativa en que esta 
Comisión recibiría en audiencia a doña Carolina Guzmán, de acuerdo a solicitud 
que adjunta.
(***Correo electrónico de la (abogada) señora Carolina Guzmán Bustos, 
madre y apoderada, quien solicita audiencia a la Comisión para referirse a 
irregularidades sostenidas por parte de la Superintendencia de Educación de la 
Región de Valparaíso en los procedimientos de denuncias ciudadanas en contra de 
establecimiento particular). (Cuenta anterior: Sesiones 28ª, 31ª y 34ª, celebradas el 
6 y 27 de septiembre y 18 de octubre de 2022).
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de la señora Carol Arratia Núñez, a través del cual 
crítica el sistema de admisión escolar porque su hijo no quedó en los colegios de su 
preferencia. Señala que en el antiguo sistema las postulaciones podían partir en las 
mismas fechas que este, con la diferencia que la respuesta era más rápida y había 
tiempo para seguir buscando en caso de no haber vacantes, pero en el actual 
sistema el Ministerio impone los tiempos, que son más largos, lo que deja sin 
esperanzas a mamás que quedan en lista de espera de que sus hijos en una nueva 
postulación queden en el colegio que les hubiese gustado por cercanía, referencias 
educacionales, o por lo que cada papá considere importante. Solicita modificar el 
sistema actual o volver al antiguo.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Concha solicitó se invite al Ministro y a la Directora de la Junaeb, 
a fin de solicitar información detallada sobre las becas TICS y los Liceos 
Bicentenarios, con el objeto de dar tranquilidad a las familias y alumnos que buscan 
acceder a educación de excelencia. A su vez, solicitó invitar a la Subsecretaria de 
Educación Superior para que informe sobre situación de Universidad de Las 
Américas y Universidad Central, específicamente respecto de acceso a becas y 
gratuidad y si existe esta problemática en otra institución de educación superior.
El diputado Barría, hizo presente que el Consorcio de las Universidades del 
Estado de Chile han solicitado audiencia a esta Comisión, solicitó tener presente el 
requerimiento.
A su vez, se refirió a un estudio de la universidad de los Andres, que señaló 
que 9 de cada 10 escolares no conocen las letras del alfabeto, cuestión que es 
consecuencia del prolongado cierre de las escuelas durante la pandemia. Solicitó 
oficiar al Ministerio de Educación, para que nos informe sobre las medidas para 
enfrentar esta situación, en especial respecto al estado del plan lector, y a la 
Agencia Nacional de Investigación, para que remita copia de esta.
--- PÁGINA 5 ---
5
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Un estudio realizado por la universidad de los Andes, detectó que 9 de 
cada 10 escolares no conocen las letras del alfabeto, cuestión que se debería al 
prolongado cierre de las escuelas durante la pandemia.
En atención a lo anterior, se ha acordado oficiar al Ministerio de Educación, 
a fin de que informe a esta Comisión, sobre las medidas para enfrentar esta 
situación, en especial respecto al estado del plan lector, y a la Agencia Nacional de 
Investigación, para que remita copia de esta investigación.
2.- Oficiar a la Superintendencia de Educación y a la Corporación 
Educacional de Providencia, a fin de que informen sobre el caso de la señorita Maite 
Quijada (Oficios 88/04/2022 y 89/04/2022).
VII.-ORDEN DEL DÍA:
1) Se recibió en audiencia al alcalde de Juan Fernández, quien se refirió al 
presupuesto y construcción del único establecimiento educacional de esa 
comuna, y al anexo de la escuela de la Isla Alejandro Selkirk.
El Alcalde Manríquez explicó que la solicitud de audiencia con la Comisión 
dice relación con la problemática que aqueja a la escuela de la Isla de Juan 
Fernández. Señaló que el 27 de febrero fue catastrófico para la comuna, se 
perdieron casas y el establecimiento educacional, el gimnasio municipal, entre otra 
infraestructura. Han pasado 12 años ya desde ese momento, y si bien mediante el 
Desafío Levantemos Chile se instaló un colegio modular para 110 alumnos, este iba 
a ser provisorio atendido a que se hizo con conteiner. Sin embargo, desde ese 
momento a la fecha, han estado funcionando en ese establecimiento educacional.
Precisó que el colegio anterior estaba ubicado en un terreno de 15.000 
metros cuadrados. El colegio actual -provisorio- se ubica en un espacio de 3.000 
metros cuadrados que pertenece a Conaf. Sin embargo, en los últimos años han 
existido manifestaciones por distintas generaciones de alumnos que se sienten 
vulnerados por las distintas promesas de Estado que han sido incumplidas.
El año 2014 el Ministerio de Bienes Nacionales permitió la construcción de 
un nuevo colegio en territorios que no son de Conaf, en lotes 45, 46 y 47. Se entregó 
un terreno de 45.000 metros. Se hizo una suerte de prediseño del establecimiento 
educacional, sin embargo, por dinámica de suelo no se pudo construir. Lo anterior, 
obligó a retornar al territorio de Conaf, donde actualmente se encuentra el colegio 
conteiner.
Explicó que el Ministerio de Educación solicitó al Ministerio de Agricultura se 
cediera terreno adyacente al terreno en que actualmente se emplaza el colegio 
conteiner, ya que habilitaría la posibilidad de construir el colegio definitivo en dicho 
terreno. Sin embargo, hubo complicaciones con las solicitudes totales. En este 
orden de ideas, explicó que han trabajado en la estructuración de distintos edificios 
en este terreno, y esperan poder anexar un lote adicional.
El Concejal Salas señaló que la isla Alejandro Selkirk se ubica a 170 km de 
la isla Robinson Crusoe. Posee entre 65 a 110 habitantes.
Durante la administración del Alcalde Paredes se visibilizó la problemática de 
los habitantes de la isla, en su mayoría pescadores, que habitan la isla por un 
período de casi siete meses, debiendo dejar a sus familias en la isla Robinson
--- PÁGINA 6 ---
6
Crusoe, dado que es la que cuenta con establecimiento educacional. Así, y bajo el 
anhelo de mantener unidas las familias de los pescadores, se inauguró el anexo 
colegio Robinson Crusoe en la isla Alejandro Selkirk. Su mayor matrícula alcanzó 
14 alumnos, y en promedio la matrícula es de 5 a 6 alumnos.
En el año 2021 el colegio pasó a manos del SLEP, pero se creó una unidad 
de educación a fin de ser un miembro de colaboración activa en la comunidad 
educativa.
En este sentido, manifestó que el Ministerio de Educación es garante de los 
derechos fundamentales, es imperante que los niños tengan acceso a la educación 
dentro del marco de pertenencia territorial. En este sentido, solicitan reconocimiento 
oficial del anexo o bien instaurar un colegio multigrado.
El Ministro Ávila explicó que han sostenido distintas reuniones con CONAF, 
el Alcalde y la Ministra de Bienes nacionales. En cuanto a medidas que han 
adoptado, manifestó que han realizado reuniones y han asumido gestiones junto al 
director de Conaf. En efecto, informó que se efectuó solicitud al consejo directivo y 
que con fecha 13 de julio se aprobó la solicitud que cede este espacio para la 
construcción del establecimiento.
Explicó que queda pendiente la definición del funcionamiento y traspaso del 
terreno, porque solo de esa manera puede imputarse el gasto asociado al estudio. 
En la medida que ello esté listo se avanza en la gestión de recursos. Un colegio en 
Juan Fernández alcanza costos que pueden duplicar en comparación a otros 
establecimientos educacionales.
La Ministra Toro señaló que el Ministerio está a disposición de la comunidad, 
y que esperan que los terrenos fiscales cumplan con el rol de servir a la sociedad. 
Esta situación ha estado entrampada mucho tiempo por la situación de terrenos, y 
hoy, atendida las características de la isla, no existe disponibilidad ilimitada de 
terrenos. El fisco no tiene otros terrenos fiscales que estén fuera de parques. No fue 
fácil encontrar una solución, y como ministerio se han puesta en plena disposición 
de cooperar, y pensando en las finalidades del territorio, las necesidades planteadas 
por Conaf sobre protección ambiental, tomaron un rol activo dado que tales usos 
pueden compatibilizarse. Por ello hay un rol activo en la materia, dado que pueden 
compatibilizarse esos usos. Se destinarán 7 mil metros cuadrados para la 
construcción del colegio mediante una subdivisión, esto es un acuerdo ya alcanzado 
con Conaf y con el Ministerio de Educación.
El señor Mihovilovic manifestó que durante este tiempo si bien ha habido 
buenas voluntades, no ha habido respuesta que dar al establecimiento. Para la 
comunidad es sentido contar con un establecimiento educacional nuevo, la 
accesibilidad que se tiene como Estado para reparar y mantener los contenedores, 
son bajas. No hay proveedores en la isla, urge que el Estado de una solución 
definitiva.
La Concejala Rivadeneira señaló que uno de los temas más sensibles en la 
isla es la educación. Juan Fernandez no solo le entrega al país una posición 
geopolítica estratégica, y aun así solo el pueblo se ha desarrollado por sí mismo. 
Aun cuando son un territorio abandonado por el Estado, no pueden vivir con un 
colegio provisorio de conteiner por 12 casi 13 años. Hizo manifiesto el problema que 
aqueja a la isla Alejandro Selkirk donde también hay una comunidad educativa 
dentro de un parque nacional. Es un colegio sin financiamiento, donde los 
apoderados se hacen responsables de la educación, de hacer aseo y mantener el 
establecimiento. Necesitan buscar una fórmula que permita constituir el
--- PÁGINA 7 ---
7
establecimiento como anexo o bien constituir un colegio multigrado. No obstante, la 
prioridad es el colegio de Robinson Crusoe, ya que se necesita un colegio nuevo en 
Juan Fernández.
La diputada Rojas agradeció las presentaciones y las gestiones que se han 
hecho. Se detuvo en la situación del establecimiento Alejandro Selkirk, solicitando 
pueda trabajarse esta materia y alcanzar una solución.
El diputado Cornejo señaló que, aun no siendo diputado de este distrito, 
empatiza con lo que es vivir en lugares aislados. Es doloroso pero vergonzoso el 
que a estas alturas se tenga a niños y niñas en estas condiciones. Manifestó la 
disposición de aportar en lo que sea necesario.
El Ministro Ávila señaló que recogió el requerimiento de la diputada Rojas. 
El reconocimiento oficial es un proceso largo y complejo, que asegura la 
implementación del servicio educativo en condiciones de calidad. Señaló que se 
encargará al subsecretario Bosque y al señor Mihovilovic que revisen fuentes de 
financiamiento rápidas, considerando algunas transferencias. Ello pensando en lo 
dicho por el Alcalde, que es el mandato de que las familias permanezcan unidas. 
Se informará a esta misma comisión cuales son las soluciones que se darán
La Ministra Toro agregó que, la isla Alejandro Selkirk tiene ciertas 
limitaciones, dado que la figura de parque nacional es muy rígida que no considera 
la diversidad a nivel país, por lo que toman esta preocupación y estudiarán las 
distintas alternativas que existen.
El Alcalde Manríquez agradeció la oportunidad y la disposición de los 
Ministros y Parlamentarios. Solicitó se pueda estudiar las propuestas por ellos 
realizadas en oficio que envió.
2) Se recibió en audiencia a Maite Quijada Pinto, estudiante que ha sido 
objeto de un proceso de expulsión del Liceo Carmela Carvajal.
La señorita Quijada señaló que fue expulsada del Liceo el día 4 de octubre 
del presente año, apelé, y los 10 días de plazo para la respuesta vencen este jueves. 
Explicó que hay una desproporción del uso de la ley 21.128, a la vez que se observa 
como esta normaliza la desigualdad entre los diferentes miembros de la comunidad 
educativa, especialmente entre directivos, estudiantes.
Explicó que para la conmemoración del día 11 de septiembre, el 
establecimiento preparó un cronograma concentrado que se ejecutaría entre las 
12.00 y 13.25 horas. Sin embargo, surgieron por internet, convocatorias no 
contempladas en dicho cronograma. El lunes 12, al llegar al liceo, encontró en el 
frontis una velatón, actividad que no estaba contemplada en el cronograma. Informó 
de esto a su profesor asesor. A su vez, al pasar por el sector de los baños percibió 
olor a bencina, informando a la Directora. Lugo, personas encapuchadas salieron 
del liceo a realizar una quema de basura, volviendo a entrar al liceo. La mayoría del 
estudiantado se encontraba en clases en el aula, y unas 200 estudiantes en el frontis 
del liceo.
En ese contexto, se generaron diversos llamados a asamblea, debiendo 
asumir un rol de moderadora de dicha asamblea. Sin embargo, le llegó advertencia 
que, de continuar con esto, sería expulsada, por lo que deja el rol de moderador. 
Posteriormente, la asamblea vuelve a retomarse, siendo ella nuevamente la 
moderadora. La asamblea decidió marchar al monumento de Salvador Allende, 
salida que fue autorizada por la directora.
--- PÁGINA 8 ---
8
Así, y como parte del estudiantado estaba en las aulas, los representantes 
de los cursos informaron a los demás estudiantes de la decisión adoptada por la 
asamblea, para quienes quieran unirse a la marcha y cuenten con la autorización 
puedan hacerlo. Cree que estas acciones son las que se le sindicaron como 
“interrupción violenta de clases”, al momento de ser notificada de la expulsión. 
Asimismo, se le responsabilizó por una interrupción del proceso educativo, en 
circunstancias que solo tuvo un rol de moderadora, el que además le impide tomar 
la palabra en asamblea y votar.
Al día siguiente se le negó el ingreso clases, y se le acusó de faltas 
gravísimas. La causa concreta y las pruebas que tienen en mi contra aun las 
desconozco, no se consideró instancia para presentar descargos. A su vez, siempre 
se le ha tratado como culpable sin haber ni siquiera realizado la investigación. 
Tampoco sabe si el procedimiento que se sigue en su contra está regido por el 
Reglamento Interno o bien por la ley de aula segura.
Finalmente, sostuvo que se encuentra a la espera del resultado de apelación.
La diputada Schneider señaló que este tema ya se había tratado en la 
comisión, en su oportunidad se ofició a distintas autoridades, sin embargo, tales 
oficios no cuentan con respuestas. Agregó que puso en conocimiento a la SEREMI 
Metropolitana de este caso. Lamentó la situación y solicitó se reiteren los oficios, 
además de enviar a la alcaldesa una comunicación que explique el caso de la 
señorita Quijada.
El diputado Schubert solicitó oficiar a la directora del colegio para que aclare 
si menores de edad que salieron autorizados por la directora, contaban con 
autorización de los padres.
La diputada Placencia manifestó preocupación por el caso de Maite. Le 
consta el esfuerzo realizado por el Ministerio de Educación en orden a aunar 
criterios y recomponer las comunidades escolares. Refirió a la necesidad de 
educación integral y el derecho de los estudiantes de ser activos en la comunidad. 
No reconocer aquello, es partir de una base que es equivocada si lo que se quiere 
es tener ciudadanos propositivos en la vida social. A su vez, solicitó oficiar a la 
Superintendencia de Educación para que revise estado actual de protocolos y 
manuales de convivencia escolar de providencia.
El Ministro Ávila señaló que el compromiso es conocer en detalle los 
antecedentes que se tienen en la Superintendencia de Educación y luego oficiar a 
la Comisión. A su vez, tomará conocimiento de las acciones que se han desarrollado 
en torno al caso de Maite por la propia dirección municipal. Es importante que se 
distinga a quienes cometen actos delictuales derechamente, que no es el caso de 
Maite. Agregó que, en la Ley General de Educación, se exige la participación de 
estudiantes en temas de interés público, cuestión que hace más sólida la 
democracia.
La señorita Quijada señaló que se le culpa de las negligencias que ha tenido 
la Dirección del Liceo, u otros integrantes de la comunidad educativa. Agregó que 
es complejo abordar su caso, dado que no existen protocolos y existe una 
negligente aplicación del reglamento interno como de la ley de aula segura. Señaló 
que si bien fue expulsada no considera que sea meritoria de dicha expulsión.
La señora Pinto explicó ante la pregunta del diputado Schubert, que el liceo 
estableció un sistema de permiso de salida excepcional, donde los padres permiten 
a sus hijos, asistir a manifestaciones autorizadas de la región metropolitana.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que se ingresó una denuncia a la Superintendencia de Educación, 
cuando iniciaron los indicios de vulneración de debido proceso. Hizo presente el mal 
uso que se le da a instrumentos como los es la ley de aula segura, dado que su hija 
ha sido expuesta ante una comunidad de más de seis mil personas.
A su vez, manifestó, es necesario el reconocimiento de la diversidad, tanto 
como diversidad de género, de tipos de familia, como de la diversidad de tipos de 
cultura política.
Finalmente, señaló que es necesaria tanto la revisión del reglamento interno 
como de los procesos.
El diputado Santana solicitó acuerdo a fin de reiterar los oficios anteriormente 
despachados por la Comisión que dicen relación con el caso de la señorita Quijada.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:06 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión