======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15922&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
292, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
04 DE ENERO 2021, DE 15:05 A 17:00 HORAS.
SUMARIO: 
Se inició la votación en particular 
el proyecto de ley, originado en mociones 
refundidas, boletines N° 14579-04 y N° 13482-04, en 
primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Mario Venegas Cárdenas (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, las diputadas Camila Rojas y Camila 
Vallejo, y los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, 
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Concurrieron 
en forma telemática la diputada Cristina Girardi, y los diputados: Juan Manuel 
Fuenzalida y Rodrigo González.
Para la orden del día, concurrieron en forma telemática el Subsecretario de 
Educación, señor Jorge Poblete Aedo, acompañado por el jefe de asesores del 
Ministerio de Educación, señor José Pablo Núñez Santis, y el Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Francisco Moreno Guzmán, acompañado por el asesor 
José Huerta Estrada.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 289ª y 290ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la diputada Camila Rojas, por medio del cual solicita 
recibir en audiencia, al inicio de una próxima sesión, a los profesores del Colegio 
Espíritu Santo de San Antonio. Señala que los afectados enfrentan hace más de un 
año un conflicto laboral con su empleador, que terminó unilateralmente con una 
asignación y, pese a fallo judicial favorable, no ha restituido el derecho adquirido ni 
reparado el perjuicio económico provocado.
La comisión acordó recibir a los profesores en próxima sesión.
2.- Correo electrónico del señor Sergio Sánchez, a través del cual se refiere 
a carta enviada por apoderadas a dos medios de prensa, en las que se pone al 
descubierto la ilegalidad en que incurrieron autoridades del establecimiento 
educacional subvencionado Alto del Maipo, de Isla de Maipo, en contra de la 
dignidad, la salud, las garantías constitucionales, y los DD.HH. y laborales del 
profesor de filosofía Noé Bastías. Señala que la denuncia contenida en la carta da 
cuenta de la manera dolosa, ilegal e incluso siniestra con que la directora Mariana
--- PÁGINA 2 ---
2
Vidal Fernández, el inspector general Pablo Hernández, y el gerente comercial 
(sostenedor) Sergio Escobar, todas autoridades del citado establecimiento, se 
deshacen, desvinculan, expulsan, sin un centavo en sus bolsillos y sin reconocerle 
10 años de servicio, al margen de toda ley y decencia, a uno de los profesores más 
querido, respetado y admirado por la mayoría del estudiantado de ese 
establecimiento. Reproduce la carta y adjunta 3 audios. En la carta, las apoderadas 
esperan que el Ministro de Educación, el Superintendente de Educación, y la 
Comisión de Educación del Congreso tomen cartas en el asunto y hagan justicia.
La comisión acordó oficiar al Ministerio de Educación y a la 
Superintendencia de Educación.
V.- VARIOS
La diputada Girardi sostuvo que en la cuenta del día de ayer, se recibió 
respuesta a un oficio que emitieron con respeto al Colegio Camilo Henríquez, en el 
informe se indica que los dos sumarios se llevaron a cabo, en uno se sancionó al 
sostenedor, señor Miguel Angel Zapata Jara, con inhabilidad perpetua por las 
denuncias que la comisión ha efectuado y la investigación de la Superintendencia. 
Sin embargo, le preocupa el nombramiento de la señora María Angélica Inostroza 
Sepúlveda como sostenedora, la que además se desempeña como directora del 
establecimiento. Solicita oficiar a Superintendencia a fin de que informe porqué se 
nombró a la señora Inostroza como sostenedora y si existe algún vínculo entre la 
señora Inostroza y el señor Jara. En segundo lugar, y a pesar del nombramiento de 
la señora Inostroza, desde el 26 de octubre del 2021, los contratos siguen siendo 
firmados por Miguel Ángel Zapata Jara, aun cuando ha sido sancionado con 
inhabilidad perpetua. Por tanto, solicita se oficie a la Superintendencia por este 
motivo.
VI.- ACUERDOS
1.- Recibir en próxima sesión a los profesores del Colegio Espíritu Santo de 
San Antonio, quienes enfrentan hace más de un año un conflicto laboral con su 
empleador.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, 
por la situación que aqueja al docente Noé Bastías, del establecimiento educacional 
Alto del Maipo, quien habría sido desvinculado sin que se le reconocieran los años 
de servicio, y que se le pagaran las indemnizaciones correspondientes.
3.- Oficiar a la Superintendencia de Educación por la situación que ocurre al 
interior del Colegio Camilo Henríquez, donde se llevaron a cabo sumarios 
administrativos por parte de la Superintendencia, cuyo resultado fue sancionar al 
sostenedor del establecimiento educacional, señor Miguel Ángel Zapata Jara, con 
inhabilidad perpetua para ejercer el cargo de sostenedor, nombrándose a la señora 
María Angélica Inostroza Sepúlveda como sostenedora, quien además se 
desempeña como directora. Al respecto, se solicita informe a esta Comisión, las 
razones que motivaron el nombramiento de la señora María Angélica Inostroza 
Sepúlveda, como sostenedora del establecimiento educacional, y se investigue si la 
señora Inostroza tendría algún tipo de vínculo con el señor Zapata. Por su parte, y 
en esta misma línea, se han recibido denuncias que dan cuenta de que el señor 
Zapata sigue firmando contratos al interior del establecimiento educacional, a pesar 
de su inhabilidad perpetua, por lo que se solicita se tenga a bien iniciar una 
investigación en esta línea.
--- PÁGINA 3 ---
3
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la votación en particular el proyecto de ley, originado en mociones 
refundidas, boletines N° 14579-04 y N° 13482-04, en primer trámite 
constitucional.
Artículo 1, N° 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 
1, luego de la frase “contenidos pedagógicos de manera continua” la frase “neutrales 
tecnológicamente”.
La diputada Vallejo explicó el sentido de la indicación, sosteniendo que se 
busca complementar y reforzar el proyecto, y que la neutralidad tecnológica dice 
relación con la libertad de los individuos y organizaciones de elegir la tecnología 
más apropiada y adecuada según sus requerimientos, para los procesos 
educativos.
El Subsecretario Poblete preguntó cómo puede llevarse a cabo en la realidad 
este principio de neutralidad tecnológica. Agregó que todos los procesos 
tecnológicos que ocurren en las escuelas, y aquellos procesos que ocurren como 
beneficios para los alumnos de las escuelas, como becas tics, o aulas conectadas, 
etc, tienen procesos licitatorios donde la escuela también participa, eligiendo cómo 
y dónde se dispone del material, o en becas tics se entrega una oferta al alumno 
que escoge su computador. Es decir, son los establecimientos y alumnos quienes 
eligen, por lo que plantea la inquietud de cómo este principio en la práctica se lleva 
a cabo de manera distinta a lo que hoy tiene el Estado Chileno.
El diputado Bobadilla valoró la indicación de la diputada Vallejo, por cuanto 
promover la libertad en elegir es un derecho fundamental. Añadió que, el asunto 
parece estar resuelto, según lo planteado por el Subsecretario, dado que los 
procesos de licitación no son procesos que los determine una persona, sino que se 
hacen con la participación de un estudiante, por ello considera que esta indicación 
no es necesaria, y anuncia su voto en contra.
El diputado Fuenzalida, sostuvo que se suma a los comentarios hechos por 
el Subsecretario y el diputado Bobadilla, en orden a que existen problemas prácticos 
en esta norma.
El diputado Pardo explicó que votará a favor este punto en particular, aun 
cuando considera que es confuso, porque se habla de neutralidad tecnológica como 
si se refiriera a marcas de computadores, cuando la neutralidad tecnológica refiere 
a otra cosa.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, 
Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en contra los 
diputados Bobadilla y Fuenzalida (11-2-0).
2) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para reemplazar en la letra a) del numeral 1) del 
artículo 1, la frase “que viven en zonas rurales de difícil acceso o de escasos 
recursos.” por la frase “que tienen brechas digitales por factores geográficos, 
económicos, de género, culturales, entre otras.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Vallejo explicó que la brecha digital es mayor en los sectores 
vulnerables, independiente de la ruralidad. Y además hay un componente de 
género, porque las mujeres de sectores digitales tienen una mayor brecha digital. 
Agregó que la encuesta barómetro digital habla de las brechas de género, 
explicando que las personas en el octavo decil, la brecha es de un 87%, es decir, 
del sector un 87% de las personas presentan problemas de acceso, de las cuales, 
77% son mujeres.
Sometida a votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rey, Rojas, Sanhueza, 
Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y 
Romero. Se abstuvo el diputado Fuenzalida (10-2-1).
3) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para agregar en la letra a) del numeral 1) del artículo 
1, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Asimismo, el Estado deberá asegurar las condiciones materiales necesarias 
para el adecuado uso y aprovechamiento de los recursos educacionales. El estado 
deberá capacitar, alfabetizar, formar digitalmente y desarrollar las habilidades y 
competencias necesarias de los integrantes de la comunidad educativa que sean 
imprescindibles en el proceso educativo digital.
El diputado Bobadilla preguntó al Presidente de la Comisión, por la 
admisibilidad de la indicación, puesto que a su juicio considera que existe un gasto 
asociado.
El diputado Venegas explicó que se determinó declarar todas las 
indicaciones admisibles, y que puede solicitar votar la declaración de 
inadmisibilidad.
El diputado Bobadilla solicitó se declare inadmisible y se ponga en votación.
Puesta en votación la solicitud de declaración de inadmisibilidad, resultó 
rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla, 
Fuenzalida, Pardo, Rey y Sanhueza. Votaron en contra los diputados y diputadas 
Girardi, González, Rojas, Romero, Santana, Vallejo, Winter y Venegas (5-8-0).
El diputado Bobadilla solicitó a los autores de la indicación que expliquen 
cómo el Estado va a asegurar las condiciones, de qué forma se materializará.
El diputado Rey sostuvo que, pareciera ser que el proyecto ya está 
conversado con el Presidente electo, y que en ese caso, vota a favor a fin de exigir 
el cumplimiento de lo dispuesto en esta norma.
La diputada Rojas sostuvo que, el Estado asegurará las condiciones para el 
uso y aprovechamiento de los recursos educacionales, mediante la alfabetización, 
capacitación, formación digital, desarrollo de competencias de la comunidad 
educativa, por lo que ahí está la respuesta que busca el diputado Bobadilla.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Girardi, Gonzalez, Rey, Rojas, Romero, 
Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados 
Bobadilla y Pardo. Se abstuvo el diputado Fuenzalida (10-2-1).
4) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar en el literal b) del 
numerando 1) del artículo 1 del proyecto de ley, el inciso primero de la letra o), por 
el siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
“o) Conectividad digital: El sistema propenderá al acceso equitativo y efectivo 
a la conectividad digital, dentro y fuera de los establecimientos e instituciones 
educacionales, garantizando su infraestructura, suministro, regulación, diseño, 
gestión y utilización, la que incluirá ancho de banda suficiente, herramientas, 
servicios e instrumentos tecnológicos, que permitan el pleno ejercicio del derecho a 
la educación, adoptando las medidas necesarias para evitar la exclusión digital.”.
El Subsecretario Poblete observó que la redacción de la indicación somete 
al sistema educativo chileno a una exigencia de la que no debe hacerse cargo y que 
dice relación con el déficit estructural de telecomunicaciones, especialmente 
respecto de aquello que es fuera del establecimiento. Por tanto, se atenta contra las 
capacidades del sistema educativo en orden a enfrentar una demanda en este 
sentido. Así las cosas, sostuvo que la norma es de cuidado.
El diputado Winter sostuvo que si bien el Subsecretario tiene un punto a 
considerar, el verbo rector del artículo es propender y no garantizar. Si el verbo 
rector fuere garantizar sería un problema, pero en cuanto es propender, solo es una 
manifestación de un horizonte a alcanzar.
El diputado Venegas puntualizó que se habla del sistema educativo, y ello 
es el conjunto del Estado, y que por eso también se habla dentro y fuera de las 
escuelas, porque de lo contrario no se podría garantizar el derecho a la educación.
El diputado Rey precisó que lo señalado en la indicación es que la forma de 
propender, es garantizando distintos elementos. Independiente de que diga 
propender al inicio, la palabra clave es garantizar, cuestión que es bastante clara en 
sus efectos.
La diputada Girardi sostuvo que existe un problema anterior al problema 
digital, y es que la educación es una obligación en Chile, por tanto, se obliga a todo 
niña y adolescente a asistir a las escuelas, por lo que el Estado debe asumir 
obligaciones para asegurar el acceso, como lo es la construcción de escuelas a lo 
largo del país. En este sentido, cree que ocurre lo mismo en materia digital, si no 
hay acceso al proceso educativo, y el Estado impone una obligación, es el Estado 
quien debe garantizar el acceso.
El diputado Santana, al margen de la redacción de la indicación, sostuvo que 
pareciere ser que lo que genera problemas es el acceso a internet dentro y fuera 
del establecimiento, pero esto tiene que ver, en su opinión, con lo que ocurre con lo 
programas que garantizan la entrega de computadores, por ejemplo, que garantizan 
el acceso a internet por un año, llevándose el equipo a casa, por lo que considera 
que la cuestión es más simple.
El diputado Pardo sostuvo que más allá del verbo rector inicial que es 
propender, la forma de propender es garantizando. Y más aún en el inciso segundo, 
se garantiza una conexión estable cuando no se pueda prestar educación 
presencial, cuestión que es fantástica, pero que no ve cómo puede materializarse. 
Es a su juicio, una ilusión y una forma equivocada de crear falsas expectativas.  A 
su vez, precisó que el texto habla del sistema educativo y no del Estado en general, 
porque el texto en general habla sólo del sistema educativo público, por lo que se 
está imponiendo la prioridad al sistema público de dar internet, en desmedro de 
otras necesidades, como construir más escuelas. Se impone por la vía de la ley esta 
prioridad, que a su juicio, es inapropiada.
El diputado Winter explicó que pareciere ser el temor, la creación de una 
garantía constitucional mediante una ley de rango inferior. Sin embargo, a su juicio, 
lo que hay es una modificación de la ley general de educación, regulando una
--- PÁGINA 6 ---
6
garantía constitucional de educación. No es que se esté creando una garantía, sino 
que dicha garantía existe y se modifica permanentemente, porque lo que se 
entiende dentro de la garantía de educación hace años, no es lo mismo que hoy. 
Por tanto, al establecerse dentro de la garantía al derecho de educación que ya 
existe en la educación, que la eliminación de las brechas digitales es uno de los 
objetivos de política pública.
El diputado Bobadilla solicitó que nuevamente, se vote la declaración de 
inadmisibilidad de esta indicación, puesto que se habla de infraestructura y otros 
elementos que deben financiarse, sin indicarse quien financia esto. A su juicio, hay 
situaciones en las que el Estado deberá asumir con recursos. Sostuvo que ninguno 
está en contra del acceso a las tecnologías, sino que el problema radica en cómo 
se lleva a la práctica, porque este proyecto, en definitiva, se transformará en una 
declaración de buenas intenciones. Reiteró que el es partidario de que estas ideas 
se lleven adelante, pero se haga con responsabilidad, en el sentido de que no sea 
una venta de ilusión o que se transforme en letra muerta.
La diputada Rojas se remitió al título del proyecto, sosteniendo que el acceso 
al internet y la conectividad, es una herramienta esencial en el derecho a la 
educación, por lo que se discute se relaciona directamente con el objeto de este 
proyecto, que es precisamente atender a que hoy solo es posible concretar el 
derecho a la educación mediante el acceso a internet.
El diputado Fuenzalida sostuvo que comparte lo dicho por el diputado 
Bobadilla y Pardo. No basta con comparar verbos rectores, sino que debe 
entenderse el ordenamiento jurídico en su contexto, esto es una garantía que va a 
irrogar gastos. La brecha se combate a través del fondo de telecomunicaciones, 
pudiendo haberse involucrado a dicho fondo. Esta es una garantía que difícilmente 
podrá cumplirse, y generará una expectativa en la población. A su vez, preguntó si 
la norma en cuestión, tiene quórum especial.
El diputado Romero sostuvo que hace suya la intervención del diputado 
Bobadilla, y que le hace ruido especialmente garantizar el acceso a internet fuera 
de los establecimientos educacionales.
El diputado Venegas solicitó que, en aspectos procedimentales, se soliciten 
las declaraciones de inadmisibilidad de las indicaciones al inicio.
La diputada Girardi sostuvo que, debe ponerse en contexto que estamos 
hablando de educación remota- La conectividad efectiva es la que permite que el 
niño pueda conectarse, incluso estando de forma remota, de lo contrario, sería un 
equivalente a que aquel niño no pueda acceder al establecimiento educacional. El 
deber del Estado, es propender a asegurar una educación de calidad que sea 
impartida a todos, esto está hoy en la Ley General de Educación en su artículo 6°. 
Por tanto, ¿cómo se asegura dentro del contexto de pandemia que el Estado cumpla 
con este deber, sino es garantizado que todos puedan conectarse? Es importante 
que el Estado cumpla con su deber, y en pandemia debe ser de forma remota.
La diputada Vallejo señaló que el verbo rector es propenderá, es decir, se 
habla de una voluntad continua para alcanzar el objetivo, y ello tiene que ver con la 
capacidad del Estado de dar pasos en una dirección. ¿Cómo se propende? 
Garantizando condiciones, de lo contrario no hay avance. Es distinto, a su juicio, si 
el verbo rector inicial fuere garantizar. Por tanto, a su juicio no hay innovación del 
marco general de la ley.
El subsecretario Poblete sostuvo que resulta vital la presencialidad para el 
sistema educativo, y que, en ese sentido, los gobiernos deben propender a
--- PÁGINA 7 ---
7
garantizar la presencialidad. Nuestro país tiene un balance positivo, Chile fue uno 
de los pocos países del mundo que logró terminar con el sistema educativo 
totalmente abierto. Hay una correlación entre presencialidad y establecimientos 
abiertos, en la medida que estén abiertas los establecimientos educacionales, las 
familias adoptan mayor confianza y terminan optando por enviar a sus hijos a clases. 
Por tanto, es importante preguntarse cómo el Estado chileno puede resguardar este 
acceso, sobre todo en contexto de pandemia. El deber principal de todo gobierno 
es establecer medidas de cuidado y confianza para que los alumnos puedan están 
dentro de los establecimientos. Lo anterior, especialmente considerando, que existe 
impacto en la educación por la falta de presencialidad, y que la conectividad digital 
no logra reemplazar la experiencia vital al interior de los establecimientos 
educacionales.
El diputado Pardo hizo presente que se hará reserva de constitucionalidad 
del proyecto, de forma tal que no deba de reclamarse la inadmisibilidad de cada 
indicación, y permitiéndole al futuro gobierno, recurrir al Tribunal Constitucional si 
así lo estima conveniente.
La secretaría informó que todas las normas que modifiquen el artículo 3° y 
10° de la Ley General de Educación son materias de ley orgánica constitucional, 
debiendo votarse en sala con este quórum. Respecto a la declaración de 
admisibilidad, sostuvo que no se consideraron inadmisibles las indicaciones, puesto 
que el proyecto original contemplaba disposiciones similares, el que se declaró 
admisible por la Oficina de Partes y la Sala de la Corporación.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Sanhueza, Santana, Vallejo, 
Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo, 
Rey y Romero (8-5-0).
5) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para agregar un nuevo inciso en la letra o), de la letra 
b) del numeral 1) del artículo 1:
“Siendo la autodeterminación informativa un elemento indispensable para el 
pleno desarrollo de la personalidad humana, dentro del sistema educativo solo se 
podrán recolectar aquellos datos personales de las y los estudiantes que sean 
estrictamente necesarios para la prestación de los servicios educacionales, y 
únicamente para la prestación de dichos servicios. Nadie podrá hacer uso de los 
datos personales a los que tenga acceso en virtud de la prestación de servicios 
educacionales para fines distintos de aquellos que justificaron su recolección, ni aun 
a pretexto de contar con el consentimiento para ello, además de cumplir con lo 
establecido en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos. Votaron a 
favor los diputados y diputadas Bobadilla, Fuenzalida, Girardi, González, Pardo, 
Rey, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas (13-0-0).
N° 2
6) De la diputada Girardi y Vallejo para reemplazar el numeral 2) del artículo 
1, por el siguiente:
“Asimismo, tienen derecho a la conectividad digital los alumnos y alumnas 
pertenecientes a establecimientos educacionales que reciban aportes del Estado, a 
través de herramientas, servicios e instrumentos tecnológicos necesarios para un
--- PÁGINA 8 ---
8
acceso a internet con ancho de banda suficiente que les permita participar 
equitativamente durante su proceso de aprendizaje.”.
Esta indicación fue retirada por sus autores.
7) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para reemplazar el numeral 2) del artículo 1, por el 
siguiente:
“Asimismo, tienen derecho a conexión los estudiantes de establecimiento 
educacionales que reciben financiamiento público a través de internet con una 
calidad necesaria para el cumplimiento de los fines educativos que se requieran.”.
El diputado Bobadilla preguntó cómo se materializará este derecho, porque 
a su juicio se ha adoptado una costumbre de legislar estableciendo derechos, sin 
explicar cómo se garantiza ese derecho.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Sanhueza, Santana, 
Vallejo, Winter y Venegas. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los diputados 
Bobadilla, Fuenzalida, Pardo y Rey (9-0-4).
N° 3, nuevo
8) De la diputada Girardi y Vallejo, para agregar un numeral 3) en el artículo 
1 del siguiente tenor:
3) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 11, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Tampoco, exigir la repitencia, en el caso de que estos no posean los medios, 
herramientas, servicios e instrumentos tecnológicos necesarios para la conectividad 
digital que implique la realización de actividades de aprendizaje de manera remota, 
a distancia o móvil. Será el sistema el encargado de proveer los insumos necesarios 
de acuerdo a lo establecido en el artículo 6 de la presente ley.”.
La diputada Girardi explicó que el sentido de esta indicación dice relación 
con una situación que se dio en un establecimiento educacional de Lo Prado, donde 
un alumno estuvo sin conexión a internet por circunstancias externas. Sin embargo, 
el alumno en cuestión tenía excelentes calificaciones tanto presencial como vía 
telemática. El establecimiento educacional hizo repetir a este estudiante, 
derivándose el caso a la Superintendencia de Educación, quien revirtió dicha 
decisión, estableciendo que no puede hacerse repetir a un estudiante por la falta de 
conexión. Este es el propósito de la indicación.
El diputado Pardo sostuvo que esta norma no es excepcional para pandemia, 
puesto que el proyecto se legisla de forma permanente, pero se hace uso de la 
experiencia de pandemia para justificarlo. Hoy los estudios internacionales dan 
cuenta de la importancia de priorizar la educación presencial, pero se legisla para 
da prioridad económica y de otras índoles a la educación a distancia. Se hace uso 
de las experiencias de pandemia, en condiciones que vamos saliendo de esta, para 
legislar de forma permanente
La diputada Girardi argumentó su voto sosteniendo que es el Estado quien 
define si hay o no presencialidad, por tanto, si hay clases remotas y los niños no 
pueden acceder a internet, ellos no pueden ser sancionados por aquella falta; y que 
la indicación en comento es claramente para casos de educación a distancia.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Romero, Santana, Vallejo, 
Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Sanhueza. Se 
abstuvieron los diputados Fuenzalida, Pardo y Rey (8-2-3).
Se facultó a la secretaría para mejorar la redacción.
Puesto en votación el artículo 1 del proyecto, resultó aprobado por mayoría 
de votos. Votaron a favor los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, 
Romero, Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. No hubo votos en contra. 
Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Fuenzalida, Pardo y Rey (9-0-4).
Artículo 2
9) De la diputada Girardi y Vallejo para agregar un numeral 1) en el artículo 
2, pasando el actual artículo a ser numeral 2):
1) Intercálase en el inciso primero del artículo 3, entre la frase: “, 
considerando las particularidades locales y regionales,” y la frase: “, garantizando el 
ejercicio del derecho a la educación de conformidad a lo dispuesto en la 
Constitución Política de la República,” la siguiente nueva frase: “asegurando la 
conectividad digital en todos los establecimientos e instituciones educacionales”.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y diputadas Girardi, González, Rey, Rojas, Romero, Santana, Vallejo, 
Winter y Venegas. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los diputados Bobadilla 
Fuenzalida y Pardo (10-0-3).
Las indicaciones N° 10 y N° 11 fueron discutidas en conjunto.
10) De las diputadas Girardi y Vallejo para reemplazar la letra j) del artículo 
5 por la siguiente:
“j) Conectividad digital: El sistema velará por el acceso equitativo y efectivo a 
la conectividad digital a través de infraestructura tecnológica necesaria, para 
garantizar disponibilidad y asequibilidad de insumos y herramientas tecnológicas, 
banda ancha de calidad, velocidad, fuentes estables de electricidad, capacitación 
de profesores, accesibilidad y mantenimiento oportuno de las tecnologías escolares.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública quienes promoverán la 
entrega y prestación efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
11) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para reemplazar en el artículo 2 la frase “con un ancho 
de banda suficiente para los objetivos perseguidos en educación” por “con una 
calidad necesaria para el cumplimiento de los fines educativos que se requieran.”.
El diputado Romero preguntó por el segundo párrafo de la indicación, que 
refiere a los servicios locales de educación, puesto que en esta comisión se ha 
discutido la posibilidad de suspender el proceso, por lo que ve en esto una 
contradicción.
El diputado Venegas sostuvo que en realidad no hay mayor contradicción 
dado que el proceso de instalación de los SLEP no se detendrá, sino que se 
perfeccionará en su camino. La ley sigue plenamente vigente.
El diputado Fuenzalida preguntó por la situación de hecho en la que quedan 
las comunas en las que no hay servicios locales de educación, y si serían los 
departamentos municipales quienes deberían asumir ese costo.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Bobadilla sostuvo que nuevamente se está incurriendo en gasto, 
por lo que, desde su punto de vista, la indicación es claramente inadmisible. 
Además, agregó que debe tenerse presente que los SLEP están absolutamente 
desfinanciados, por lo que, ratificando lo planteado por el diputado Pardo, hace una 
reserva de constitucionalidad.
La diputada Girardi explicó que esta norma ya fue incluida en la Ley General 
de Educación, por lo que la norma aplica a todos los establecimientos que señala el 
diputado Fuenzalida, que no están organizado bajo SLEP. No obstante, agregó que 
sería necesario, hacer coherente lo que se dispone en la Ley General de Educación 
con lo que se dispone en la ley N° 21.040.
La diputada Vallejo propuso refundir ambas indicaciones, a fin de mejorar la 
redacción, dado que es confusa la propuesta.
Así, y en cuanto las indicaciones N° 10 y N° 11 son similares y tienen la 
misma idea matriz, la Comisión acordó refundirlas y mejorar la redacción, 
proponiendo como nuevo texto el que sigue:
“j) Conectividad digital: El sistema velará porque cada establecimiento 
educacional cuente con la infraestructura y los servicios necesarios para el acceso 
a internet, con una calidad necesaria para el cumplimiento de los fines educativos 
que se requieran.
Serán los Servicios Locales de Educación Pública los que promoverán la 
entrega y prestación efectiva de lo mencionado en el inciso anterior.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y diputadas Girardi, González, Rey, Rojas, Sanhueza, Santana, 
Vallejo, Winter y Venegas. Votó en contra el diputado Romero. Se abstuvieron los 
diputados Bobadilla, Fuenzalida y Pardo (9-1-3).
El diputado Romero fundamentó su voto explicando que, a su juicio, se 
entregan obligaciones y atribuciones a un servicio que está muy desprestigiado. Se 
han recibido invitados y representantes de distintas comunas que informan lo mal 
que funcionan estos servicios, por eso afirmó que votará en contra.
12) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para agregar en la letra j) del artículo 5 un nuevo inciso 
del siguiente tenor:
“Las licitaciones públicas que entreguen chips con internet móvil a 
estudiantes vulnerables deberán tener, como condición necesaria para adjudicar la 
licitación, que los estudiantes que obtienen dichos chips solo puedan acceder a 
contenidos de carácter educativo.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Artículo 3
13) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para reemplazar, en el artículo 3, la letra e) por la 
siguiente:
“e) Deberán proveer de internet a todos los establecimientos educacionales 
que reciben financiamiento público con una calidad necesaria para el cumplimiento 
de los fines educativos que se requieran. Para estos establecimientos 
educacionales deberán ofrecer tarifas de acceso especiales menores al precio de 
mercado.
--- PÁGINA 11 ---
11
Asimismo, deberán proveer de una conexión a internet de calidad a aquellos 
hogares o estudiantes que no tengan los medios para pagar dicho servicio.
Lo anterior se entenderá sin perjuicio del establecimiento de condiciones 
diversas para concesionarias o permisionarias de comunicaciones diversas de 
conformidad con el artículo 3º de la ley.”.
El Subsecretario Moreno explicó que, desde la Subsecretaría de 
Telecomunicaciones, han desplegado un esfuerzo importante en términos de 
inversión, aprobado por la Cámara en la ley de presupuesto del sector público, y 
que dice relación con la posibilidad de dotar de internet de alta velocidad a más de 
10.000 establecimientos educacionales del país. Así, y considerando el cambio 
tecnológico de los últimos diez años, era urgente poder modificar los programas de 
conexión. Por ello, se inició este programa conectividad para la educación 2030, 
dividiéndose a Chile en 60 zonas, estando adjudicados más de 8.000 
establecimientos educacionales, a los que se les ha dado inicio de servicio, licitando 
a todas las empresas interesadas, este servicio de conectividad.
A su vez, agregó que se busca garantizar el servicio de internet de los 
establecimientos educacionales mediante estos programas, los que resultan 
financiados por el nivel central, de modo tal que ningún establecimiento educacional 
se quede privado de estos elementos. Sostuvo que lo que se está haciendo, es 
actualizar la velocidad de bajada año tras año, con una velocidad de 1 mbps por 
alumno.
Para la Subsecretaría de Telecomunicaciones, es muy importante conservar 
la neutralidad de la red, y lo que se está incorporando dentro del artículo 24 H) no 
dice relación con aquello. A su juicio, debe determinarse si la obligación de dotar de 
internet es una obligación del Estado o de los privados, pero que no pueden existir 
cuerpos normativos múltiples que señalen cuestiones distintas. En este sentido, 
sostuvo, la Subtel llama a rechazar esta modificación.
La diputada Vallejo propuso modificar la redacción de la indicación, 
estableciendo la expresión “deberán ofrecer”, en reemplazo de “deberán proveer”. 
Lo anterior, por cuanto es importante la participación de los privados puesto que no 
existen empresas estatales. Es decir, el Estado deberá proveer pero se requiere 
que los privados ofrezcan.
El diputado Venegas solicitó que se mejore la redacción para la próxima 
sesión, y que en esa oportunidad se voten las dos indicaciones faltantes.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión