======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17950&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
25, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MARTES 09 DE AGOSTO 2022, DE 15:05 A 16:23 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado
en mensaje, que modifica el plazo de entrada en 
vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos 
de matrícula y cobros por concepto de titulación o 
graduación, establecidos en el Título V de la ley N° 
21.091, 
sobre 
Educación 
Superior, 
para 
el 
financiamiento institucional para la gratuidad (boletín N° 
14997-04-S), en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
2) Se despachó, en segundo trámite reglamentario, el 
proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley 
N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 
13053-04-S), en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, inicialmente, la diputada Helia Molina (Presidenta Accidental), 
posteriormente presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como 
Abogada Secretaria accidental de la Comisión, la señora Claudia Rodríguez 
Andrade; como Abogada Ayudante ,la señora María Jesús Serey Sardá, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mónica Arce, Sara Concha, Helia 
Molina, Alejandra Placencia y Daniela Serrano, y los diputados Fernando Bórquez, 
Luis Malla, Hugo Rey, Stephan Schubert y Juan Santana. Asistió en forma 
telemática la diputada Camila Rojas.
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial la Subsecretaria de 
Educación Superior, señora Verónica Figueroa Huencho, acompañada por los  
asesores señores Fernando Carvallo y José Miguel Sanhueza; el Vicepresidente 
Ejecutivo del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCH) y 
Rector de la Universidad de Tarapacá, señor Emilio Rodríguez Ponce, 
acompañado por la Secretaria General del CRUCH, señora Angélica Bosch 
Cartagena.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 23ª y 24ª se pusieron a disposición de las 
señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley 
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-
04 (S)).
A sus antecedentes
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Ordinario Nº 07/00514 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio Nº 35 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca del trabajo que desarrolla ese Ministerio respecto de 
los niños, niñas y adolescentes que se encuentran bajo el cuidado del Estado, y 
sobre la factibilidad de contar con un sistema de educación especializado que les 
permita reinsertarse exitosamente.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario Nº 07/00515 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio Nº 42 de esta Comisión, por el que se remitieron a la 
Subsecretaria de Educación Superior los antecedentes proporcionados por 
académicos de las Universidades de Santiago de Chile y de Talca, en los cuales 
denuncian situaciones y prácticas antidemocráticas al interior de esas casas de 
estudio, que coartarían el ejercicio del derecho a voto en las elecciones de rector; 
discriminación y persecución a funcionarios públicos, en especial, académicos; 
exoneraciones injustificadas, e irregularidades en el proceso de modificación de 
Estatuto Orgánico, entre otras. La Comisión le solicitó disponer una investigación 
sobre los hechos denunciados.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario Nº 07/00516 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio Nº 45 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca del proceso de vinculación del Consejo Consultivo de 
la Sociedad Civil (COSOC), especificando las razones que se tuvieron a la vista 
para no convocar a elecciones en ese órgano; el decreto mediante el cual se hizo 
efectiva la falta de convocatoria o la norma que se tuvo a la vista para tomar esa 
decisión, y las medidas que se adoptarán para reparar el incumplimiento a lo 
establecido en la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en 
la Gestión Pública.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la secretaria del Ministro de Educación, por medio 
del cual excusa la inasistencia del Ministro Marco Antonio Ávila a esta sesión, e 
informa que asistirá la Subsecretaria de Educación Superior.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Camila Rojas, a través del 
cual remite correo del docente de Lenguaje Enseñanza Media, señor Roberto Jury 
Toro, quien expresa su insatisfacción por una serie de irregularidades en la 
Evaluación Docente año 2020; principalmente, en la corrección y atraso de fecha 
de entrega de los resultados del portafolio. Precisa que el encasillamiento 
corresponde al tramo Temprano, con 5 bienios, y describe los motivos de las 
irregularidades ejecutadas.
La Comisión acordó oficiar al Mineduc y CPEIP
7.- Copia de correo electrónico de la profesora Pamela Guajardo, dirigido al 
Ministro de Educación, por el que se refiere a la labor que un profesor desempeña 
en las aulas y a las horas de planificación, describiendo con estadísticas los 
distintos escenarios a los que se enfrentan. Poniéndose como ejemplo, explica el 
problema que año tras año se pasa por alto en los lineamientos del Ministerio de 
Educación en relación con la labor de los docentes y que en buena parte es un 
factor trascendental al momento de pensar en mejorar la calidad de la enseñanza 
y la calidad de vida los profesores que regularmente sufren agobio laboral, sobre
--- PÁGINA 3 ---
3
todo en cierres de semestre o trimestre. Lo que termina ocurriendo -señala- es que 
los profesores trabajan en su casa, todos lo saben y nadie logra dar una respuesta 
efectiva a ello, y continúan aprovechándose del tiempo libre de los docentes para 
sostener el funcionamiento de los colegios. Solicita hacer algo.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del fundador de la Fundación Rugby para Todos 
Chile, señor Pedro Hernández de Rosas, por medio del cual reitera sus solicitudes 
de audiencia con esta Comisión, a fin de presentar los trabajos y desafíos en la 
difusión e implementación de la política pública social Rugby Para Todos.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
El diputado Schubert solicitó oficiar a la DIPRES, en relación al numeral 
cuatro del artículo 2 del proyecto de ley que interpreta la ley N° 19.496 y modifica 
otras normas legales, boletín N° 13.053-04, que hace referencia a la extensión de 
un beneficio, cuestión que, a su juicio, irroga gasto fiscal, específicamente 
respecto de la rebaja de tasa de interés del 6% al 2%, y otros beneficios. No hay 
informe de la DIPRES, solicita se oficie, a fin de que informe el costo de esta 
modificación.
La diputada Rojas solicitó, en relación al punto 6 de la cuenta, oficiar al 
Ministerio de Educación y al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Dirección de Presupuesto, a fin de que informe el costo o los 
gastos que implicaría la modificación contenida en el numeral cuatro, del artículo 
2, del proyecto de ley que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas 
legales, boletín N° 13.053-04, que hace referencia a la extensión de determinados 
beneficios a aquellos deudores que se encuentran en mora, específicamente en lo 
que refiere a la disminución de la tasa de interés del 6% al 2%, el tope de 
contribución al 10% del pago de la remuneración y la suspensión de cuotas.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación y al Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, por la situación que aqueja al 
docente, señor Roberto Jury Toro, quien manifestó su insatisfacción con la 
Evaluación Docente del año 2020, por una serie de irregularidades que abrían 
ocurrido, especialmente en lo que dice relación con la corrección y atraso en la 
entrega de los resultados del portafolio, siendo encasillado en el tramo Temprano, 
con 5 bienios.
VIII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
modifica el plazo de entrada en vigencia de los aranceles regulados, 
derechos básicos de matrícula y cobros por concepto de titulación o 
graduación, establecidos en el Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación 
Superior, para el financiamiento institucional para la gratuidad (boletín N°
--- PÁGINA 4 ---
4
14997-04-S), en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
La subsecretaria Figueroa se refirió a los objetivos del proyecto de ley, a 
saber: (i) Postergar para el año académico 2024, la entrada en vigencia de los 
aranceles regulados, los derechos básicos de matrícula y costos de titulación o 
graduación para las IES que acceden al Financiamiento Institucional para la 
Gratuidad, dado que debería entrar en vigencia el año 2023; y (ii) Dar 
cumplimiento íntegro al procedimiento que la ley N° 21.091 consagra para la 
determinación de estos valores regulados y que señala la manera en que se 
definen estos aranceles regulados.
Por su parte, hizo referencia al marco normativo del proceso de regulación 
de aranceles, el que se encuentra regulado por los artículos 90, 91 y 92 de la Ley 
N° 21.091, y por el artículo 37° transitorio del referido cuerpo legal.
Sobre el proceso de aranceles regulados, la subsecretaria Figueroa explicó 
que, en mayo de 2019 fue publicada la ley N° 21.091 sobre Educación Superior, y 
que, en diciembre del mismo año, la Subsecretaría estableció las primeras bases 
técnicas para el cálculo de valores regulados, emitiéndose el informe de Cálculo, 
en julio del año 2020.
Así las cosas, en abril del año 2021, la Subsecretaría de Educación 
Superior estableció los valores regulados de aranceles y derechos básicos de 
matrícula para el año académico 2022, sin embargo, en octubre del año 2021, la 
Contraloría General de la República, emitió un dictamen sobre las bases técnicas, 
acogiendo reclamos de ilegalidad relativos a: (i) La participación de los actores en 
el proceso de elaboración de las bases técnicas, (ii) La motivación de los actos 
administrativos y transparencia del procedimiento, (iii) La agrupación de carreras 
con estructuras de costos similares.
De esta forma, la Subsecretaría de Educación Superior dotó de nuevas 
bases técnicas refundidas en marzo del presente año, recogiendo las 
observaciones de la Contraloría General de la República. A su vez, en marzo 
pasado se emitió un nuevo informe y memoria de cálculo a partir de la 
metodología establecida en las bases técnicas refundidas, expirando el plazo para 
la formulación de observaciones por parte de las instituciones de educación 
superior, en abril.
Finalmente, en junio de este año, la Comisión de Expertos para la 
Regulación de Aranceles (CERA) emitió su Informe de Observaciones al Informe y 
Memoria de Cálculo elaborada por la Subsecretaría de Educación Superior 
anterior.
--- PÁGINA 5 ---
5
Con todo, las bases publicadas en marzo del presente año, fueron 
observadas por la Comisión de Regulación de Aranceles, señalando:
(i) Las bases técnicas refundidas modificaron sustancialmente las bases 
anteriores (2019), sin recabar oportuna y apropiadamente la opinión fundada de la 
Comisión de Expertos para la Regulación de Aranceles y las instituciones como 
mandata la ley N° 21.091.
(ii) Las bases técnicas refundidas contienen problemas de fondo, siendo el 
principal una metodología de agrupación de carreras que produjo una excesiva 
atomización, inviabilizando cualquier procedimiento estadístico para estimar 
costos representativos.
(iii) El Informe de Cálculo elaborado por la Subsecretaría de Educación 
Superior anterior no es autocontenido ni replicable, omite información importante 
de los pasos seguidos para establecer costos representativos y determinar 
aranceles regulados.
(iv) Se detectaron errores e inconsistencias en la aplicación de la 
metodología establecida en las bases técnicas, además de errores de cálculos, y 
pasos no declarados.
La subsecretaria Figueroa explicó, que esta ley era necesaria por cuanto 
existía una colisión de plazos legales, puesto que la Ley de Presupuestos 
establece que los valores regulados deberán entrar en vigencia a partir del año 
académico 2023. Para cumplir aquello, el Ministerio debió haber dictado 
resoluciones exentas con los valores regulados a más tardar el 30 de abril de 2022 
(según artículo 88 de la ley N° 21.091), cuestión que se contradice con los plazos 
establecidos en el procedimiento que la propia ley N° 21.091 establece (artículo 
92).
Sumado a lo anterior, existen importantes críticas de forma y fondo al 
proceso, puesto que la Subsecretaría de Educación Superior anterior emitió 
nuevas bases técnicas e informe de cálculo con sólo 8 días de diferencia, 
interpretando que las bases técnicas refundidas sólo incorporaban cambios 
menores para dar respuesta a las observaciones de la Contraloría. Sin embargo, 
la Comisión de Expertos como las Instituciones de Educación Superior, han 
concordado en que las bases refundidas, en la práctica, son bases técnicas 
nuevas, en tanto modifican sustancialmente la metodología de las bases 
originales, por lo que debieron haber sido sometidas al proceso de consulta a la 
Comisión de Expertos establecido en el artículo 37° transitorio de la ley N° 21.091.
Además, agregó, que persisten apreciaciones metodológicas de fondo a las 
bases técnicas refundidas, como, por ejemplo: (i) Metodología de estimación de 
“costos representativos” adopta criterios y variables poco fundadas, y que resultan 
en algunos aspectos contradictorias, (ii) Ambigüedades e indefiniciones sobre 
aspectos tales como: los costos de la infraestructura, el tratamiento de los “casos 
atípicos”, las carreras impartidas en distintas sedes, la definición de los 
ponderadores.
Posteriormente, explicó las acciones adoptadas por el Ministerio, señalando 
que se inició en mayo, un proceso de invalidación de las bases técnicas 
refundidas, fijadas en Resolución Exenta N° 1.376, de marzo de 2022. Además, en 
junio se realizaron audiencias con instituciones de educación superior y
--- PÁGINA 6 ---
6
agrupaciones, 
cuyas 
principales 
conclusiones 
fueron 
importantes 
cuestionamientos hacia el proceso regulatorio anterior por: (i) Insuficiente 
participación y dificultades severas en el levantamiento de información de costos, 
(ii) Críticas hacia decisiones metodológicas adoptadas, (iii) Necesidad de un 
modelamiento completo para todas las carreras, (iv) Necesidad de un nuevo 
levantamiento de información de costos, que otorgue información actualizada y de 
calidad.
Sumado a lo anterior, explicó que han desarrollado un trabajo técnico y 
operativo a nivel de Subsecretaría de Educación Superior y Gobierno, mediante la 
conformación de una mesa de trabajo interno, con participación de los Gabinetes 
del Ministerio y la Subsecretaría, el Departamento de Financiamiento Estudiantil, 
la División de Información y Acceso, y la División Jurídica, con el objeto de: (i) 
Definir una propuesta inicial de costos a incorporar en el modelo de cálculo de 
valores regulados de aranceles, derechos básicos de matrícula y costos de 
titulación-graduación. (ii) Licitación de mantención y actualización de Plataforma 
de Educación Superior.
Finalmente, señaló que han desarrollado un trabajo en conjunto con las 
Instituciones 
de 
educación 
superior, 
sosteniendo 
diálogos 
y 
reuniones 
permanentes con distintas agrupaciones, el que actualmente se está desarrollando 
nuevamente para preparar en conjunto un nuevo levantamiento de información de 
costos y consensuar las definiciones de los ítems a solicitar, exponer el desarrollo 
de la Plataforma PES, aclarar dudas y conceptos.
El señor Rodríguez explicó que el Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas en la sesión 633, adoptó el acuerdo N° 18, de dar 
respaldo a un nuevo proceso de definición de aranceles regulados, porque ven en 
esta posibilidad de postergación de los plazos, la formulación de un proceso más 
participativo, más intensivo en términos de colaboración con los distintos actores.
Sin perjuicio de lo anterior, mencionó ciertas consideraciones de tipo 
sustantivo del Consejo de Rectores, que señaló esperaba que se tuvieran 
presentes, a saber:
1. Principio básico de no detrimento de las instituciones, es decir, que los 
aranceles regulados no signifiquen menos ingresos.
2. Determinación del impacto que genera la aplicación del artículo 108 de 
la ley N° 21.091 y artículos 35 y 38, ambos transitorios, del mismo cuerpo legal.
3. Considerar la actividad universitaria como una actividad integral, 
compleja, en la que resulta muy difícil dejar de lado las relaciones indisolubles de 
docencia, pregrado, postgrado e investigación. En este sentido, sostuvo, que este 
vínculo debe considerarse en la definición de aranceles regulados
4. Modelo integral para la determinación de los aranceles regulados, con 
una visión general y holística, que permita planificación de mediano y largo plazo, 
aun cuando su integración pueda ser gradual.
La señora Bosch reforzó la idea de no detrimento, manifestando que 
resultaba importante resguardar la solvencia y sustentabilidad de las instituciones 
de educación superior, en este sentido, mencionó su preocupación debido a que 
por una restricción presupuestaria existiera un mecanismo de compensación de
--- PÁGINA 7 ---
7
las transferencias en el sistema que no resguarde este no detrimento de las 
instituciones de educación superior.
La subsecretaria Figueroa sostuvo que se firmó un acuerdo con el 
CRUNCH donde se comprometieron en tres puntos:
1. Constituir una mesa de trabajo con las agrupaciones de instituciones de 
educación superior, representantes de académicos, funcionarios y estudiantes de 
instituciones adscritas al Financiamiento Institucional para la Gratuidad, de tal 
modo de evaluar el impacto que ha tenido, y los ajustes necesarios de introducir 
para un mejor funcionamiento de esta política, en el marco de un rediseño global 
del sistema de financiamiento. Esta discusión, incluirá, dentro de diversos 
aspectos de esta política, las consecuencias del artículo 108 de la ley permanente 
y los artículos transitorios 35 y 38 de la ley 21.091.
2. En el proceso de regulación de aranceles, proseguido en el contexto de 
la aplicación de la ley 21.091, y en virtud de la resolución exenta N° 2.453 que 
inicia el proceso de invalidación de las resoluciones N° 1.376, de 2022, que 
modifica y complementa en la forma que indica la resolución exenta N° 6.687, de 
2019, ambas de la Subsecretaría de Educación Superior, se hará participes a 
todas las instituciones de educación superior adscritas a la gratuidad y a las 
federaciones estudiantiles, subsanando lo observado por la Contraloría General de 
la República hasta la fecha.
3. Las definiciones relativas al financiamiento de la educación superior 
velarán por resguardar la complejidad de las instituciones de educación superior, 
especialmente las instituciones adscritas al Consejo de Rectores y Rectoras de 
Universidades Chilenas creado en virtud de la ley N° 11.575 y regulado por el DFL 
N° 2, de 1985, del Ministerio de Educación Pública.
El diputado Rey preguntó si los aranceles eran los mismos que se estaban 
trabajando anteriormente, o si bien, si la propuesta aumentaría respecto de lo 
presupuestado. Agregó que le gustaría que se trabajara en el desglose de los 
costos que cubren estos aranceles, porque tiempo atrás se mencionó la 
posibilidad de disminuir las duraciones de las carreras y el costo de ellas, y el 
retraso de la formulación de los aranceles regulados entregaba la posibilidad de 
discutir en detalle el costo y duración de las carreras.
El diputado Schubert señaló que le llamaba la atención lo planteado por el 
CRUNCH en cuanto a participar en la fijación de los montos, y en ese sentido, 
preguntó cómo garantizar que en este proceso nuevo no sean los sujetos 
reglamentados quienes terminen regulando los aranceles que se les debe aplicar 
a ellos.
La subsecretaria Figueroa explicó que no se trabajaba con los mismos 
aranceles, sino que la ley establecía los criterios. Agregó que el trabajo realizado 
por el gobierno anterior había sido tomado como insumo para este nuevo proceso.
Explicó que no hubo aumento de aranceles, sino que incorporación de 
criterios de racionalidad, porque la Contraloría cuestionó que no se determinaba 
de forma clara cómo se llegó a ciertos montos. En relación a cuestiones como 
duración de carreras, o definir sistemas de ingreso específicos, etc., señaló que 
ello no era algo que los aranceles regulados resolvieran, sino que una invitación a 
posteriormente realizar esas discusiones.
--- PÁGINA 8 ---
8
En relación a lo dicho por el diputado Schubert, explicó que todas las 
instituciones en sus informes anteriores habían dado cuenta de la no participación. 
Aclaró que el acuerdo que se firmó con las instituciones, se dio dentro del marco 
de la Comisión de Educación del Senado.
El señor Rodríguez explicó que como Consejo de Rectores apoyaban la 
propuesta de postergar el inicio de los aranceles regulados, porque el proceso 
anterior tenía errores, incertezas y los datos no eran replicables, afectándose la 
fiabilidad. Agregó que ello había sido sostenido por el Comité de Expertos y 
planteado a la Contraloría General de la República, quien observó para que se 
realizaran los ajustes.
Agregó que, el Consejo de Rectores espera que cualquier cambio que se 
realice no implique retroceder, sino avanzar en armonía en el funcionamiento y 
desarrollo del Consejo de Rectores, por eso planteó las cuatro consideraciones. 
Calificó como imprescindible el no detrimento pues afirmó que quienes vieran 
mermados sus ingresos verían afectadas sus funciones como institución integral.
El diputado Schubert solicitó se hiciera llegar el protocolo de acuerdo 
referido.
El diputado Rey preguntó si el arancel podía vincularse con la acreditación, 
es decir, si mientras más años de acreditación se tuvieran podría el arancel ser 
más alto. Por su parte, insistió que la duración de las carreras si impacta en el 
presupuesto y limita los fondos a utilizar, por tanto, si se tienen carreras más 
cortas hay más recursos para aumentar aranceles. Hizo presente que el país 
registraba una duración de carreras dos años más alta que otros países.
La subsecretaria Figueroa explicó que la ley era muy clara en el cálculo de 
los aranceles regulados, por ello se debía calcular el costo razonable de impartir 
una carrera o programa de estudios, considerando costos directos e indirectos y 
costo anualizado de inversión en infraestructura. Agregó que efectivamente la 
acreditación era una variable para determinar la agrupación de carreras.
2) Se despachó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas 
legales (boletín N° 13053-04-S), en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
El diputado Schubert señaló que el proyecto irrogaba gasto público en 
cuanto ampliaba el beneficio de disminución de la tasa de interés del 6% al 2%, 
costo que era asumido por el Estado. Además, de que existía un beneficio de un 
tope de contribución al 10% del pago de la remuneración, y suspensión de cuotas, 
cuestión que implicaba el pago de interés. En razón de lo expuesto reiteró su 
parecer de que este proyecto irrogaba gasto público asociado y solicitó oficiar 
oficie a la Dirección de Presupuestos a fin de que informe como se financiaría.
El señor Carvallo explicó que, respecto de la suspensión del pago de las 
cuotas, ellas se postergaban para el ciclo de pago de más adelante, no irrogando 
gasto fiscal. Respecto a la disminución de la tasa de interés, indicó que los 
créditos licitados desde año 2012 en adelante ya venían con esta tasa de interés, 
y, además, el beneficio lo contemplaba la Ley de Presupuestos del Sector Público, 
no ampliándose necesariamente la base, dado que se requería de un proceso de
--- PÁGINA 9 ---
9
repactación por parte de quienes cayeron en mora y no han pagado. Finalmente, 
la Tesorería General de la República tenía las facultades de rebajar la tasa de 
interés y condonar multas e intereses al momento de repactar, por tanto, formaban 
parte del sistema habitual de las operaciones de crédito.
El diputado Schubert hizo presente que, si bien existía suspensión, se 
generaban intereses y éstos debían ser pagados por alguien. Además, la rebaja 
de la tasa de interés de un 6% a 2%, debía ser asumida por el Fisco. Por tanto, al 
ampliar el universo de beneficiarios se generaba un mayor gasto.
El señor Carvallo precisó que no se aumentaba el universo, porque una 
persona en mora para ponerse al día debía hacerlo negociando con el banco o 
con la Tesorería, quienes ya contaban con las atribuciones para hacer efectivas 
estas rebajas y beneficios sin que se ampliara el campo de los beneficiarios, 
porque tenían esta calidad en la medida que se encontraran al día, y para hacerlo, 
debían repactar.
VOTACIÓN PARTICULAR
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Francisco Undurraga, para eliminar en el artículo segundo, 
el numeral 1).
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron a favor los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, 
Sara Concha y Stephan Schubert. Votaron en contra los diputados Luis Malla, 
Helia Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan 
Santana (4-6-0).
La diputada Rojas argumentó su voto señalando que lo propuesto por la 
indicación, es decir, continuar permitiendo que los créditos objeto de garantía 
estatal no puedan ser otorgados por el Fisco, había significado encarecer el 
sistema, dado que el Estado debía recomprar a la banca un 50% de los créditos 
con un sobreprecio promedio de un 25%, razón por la cual rechazaba la 
indicación.
2) Del diputado Francisco Undurraga, para reemplazar el literal a) del 
numeral 5) del artículo 2, por el siguiente:
“a) Reemplázase la expresión “, debidamente calificada” por la siguiente 
frase “o producto de una enfermedad de alto costo del deudor, cónyuge o 
conviviente civil, o de un familiar en primer grado de consanguinidad según conste 
en certificación del médico tratante, todas debidamente calificadas.”.”
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de 
votos. Votaron a favor los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Sara 
Concha y Stephan Schubert y se pronunciaron en contra los diputados Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan 
Santana (4-6-0).
La Subsecretaria Figueroa valoró la votación y el avance de este 
proyecto de ley.
La diputada Rojas agradeció a la Subsecretaría y al Ministerio el interés 
manifestado en esta iniciativa porque buscaba aliviar la mochila de deuda de los 
estudiantes.
--- PÁGINA 10 ---
10
Se designó como diputada informante a la señora SARA CONCHA SMITH.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:23 
horas.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE 
Abogada Secretaria accidental de la Comisión