======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15921&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
291, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
03 DE ENERO 2021, DE 14:05 A 15:29 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la discusión en particular del
proyecto de ley, originado en mociones refundidas, 
que modifica diversos cuerpos legales para 
incorporar el principio de equidad digital entre los 
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a 
Internet, como herramienta esencial en el derecho 
a la educación (boletines N° 14579-04 y N° 13482-
04), en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Mario Venegas Cárdenas (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial las diputadas Cristina Girardi y Camila 
Rojas, y los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Leonidas Romero y Mario 
Venegas. Concurrieron en forma telemática la diputada Camila Vallejo, y los 
diputados Juan Manuel Fuenzalida, Rodrigo González, Hugo Rey, Gustavo 
Sanhueza y Juan Santana.
Para la orden del día, concurrió en forma telemática el Presidente Ejecutivo 
de la Asociación de Empresas de Telecomunicaciones Chile Telcos, señor Alfie 
Antonio Ulloa.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 289ª y 290ª se pusieron a disposición de las 
señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el inciso tercero 
del artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, sobre Nueva 
Educación Pública, en lo relativo al concepto de derechos adquiridos (boletín N° 
14599-04 (S)).
Se tomó conocimiento.
2.- Ordinario N° 07/001002 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 51.126 de la Cámara de Diputados, por el cual la diputada 
Francesca Muñoz solicitó informar sobre la señal "Aprendo TV" y " TV Educa Chile".
Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Ordinario N° 07/001005 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 1327 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca de la Campaña “Dona tu celular a un estudiante”, en 
atención a que el Servicio Local de Educación Pública de Barrancas ha denunciado 
que los alumnos de las escuelas cuentan con una cantidad insuficiente de tablets y 
otros insumos, con deficiente calidad tecnológica y un bajo nivel de conectividad, lo 
que les impide una adecuada conectividad para atender a su clases online.
Se tomó conocimiento.
4.- Copia de Ordinario N° 054/2021 del Director Ejecutivo de la Fundación 
Educacional El Salvador (FEES), señor Ramón Jara Zavala, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 82562, del Prosecretario de la Cámara de Diputados, por el 
que se solicitó informar a la Cámara sobre la compleja situación que afecta a la 
Fundación Educacional El Salvador, en atención a que los trabajadores de dicha 
fundación llevan más de 20 días en huelga legal por falta de acuerdo con su 
sostenedor respecto a mejores condiciones laborales.
Se tomó conocimiento.
5.- Ordinario 10 DJ N° 1493 de la Superintendenta de Educación (S), 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1476 de esta Comisión, por el que se le 
remitió antecedentes acerca de la situación que enfrentan los profesores del Colegio 
Camilo Henríquez de Temuco, quienes luego de una paralización de actividades de 
más de 150 días, y una victoria en sede judicial, que obligó a la Corporación a firmar 
un nuevo contrato colectivo, han sufrido despidos de profesores sindicalizados y de 
otros no sindicalizados, bajo la causal de “necesidades de la empresa” cuestión que 
derivaría, según sostiene la Corporación, de la larga paralización y a una 
disminución de las matrículas. Sin embargo, la baja matrícula es un factor que a la 
fecha no se podía determinar ya que este proceso se encontraba aún en desarrollo. 
Además, en reuniones sostenidas con el sindicato, la Unidad de Matrículas de la 
Secretaría Regional Ministerial de Educación informó que la subvención escolar se 
ha mantenido y que se mantendrá durante el año 2021 con la base de marzo de 
2020. La Comisión solicitó remitir antecedentes acerca del estado del proceso en 
que se encuentran los sumarios administrativos iniciados dentro del contexto de la 
movilización de los profesores, e informar acerca del destino de los fondos 
provenientes de la subvención escolar.
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio PD-001/2022 del Presidente del Directorio de la Corporación 
Nacional del Cobre (Codelco), mediante el cual da respuesta a Oficio 1483 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las medidas adoptadas y las 
que se adoptarán para proceder al pago de la deuda que sostiene la Fundación 
Educacional El Salvador con sus trabajadores, a quienes se les adeuda el pago de 
la asignación de zona del estatuto docente por más de 23 años.
Se tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico del jefe de asesores del Ministerio de Educación, por 
medio del cual excusa la inasistencia del Subsecretario de Educación a la sesión de 
hoy.
Se tomó conocimiento.
8.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación Chilena de Empresas 
de Tecnologías de Información A.G., señor Thierry de Saint Pierre, quien agradece 
la invitación a participar en esta sesión, y manifiesta que, consultados los socios del
--- PÁGINA 3 ---
3
sector, la visión sobre la factibilidad y el impacto de las iniciativas contenidas en los 
boletines N° 14579-04 y N° 13482-04, en tabla, debiera ser representada por Chile 
Telcos (Asociación Chilena de Telecomunicaciones A.G.), que agrupa a las 
principales empresas en servicios de internet, telefonía móvil y fija y de TV pagada. 
Quedan disponibles para colaborar en otras materias en que lo estime la Comisión.
Se tomó conocimiento.
9.- Tres informes elaborados por la Sección Asesoría Técnica Parlamentaria 
de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el marco del estudio y discusión del 
proyecto de ley, originado en mociones refundidas, boletines N° 14579-04 y N° 
13482-04, en tabla. (1) Conectividad digital de las escuelas. Enfoque de derechos, 
experiencias y normativa extranjera. (2) Políticas para el desarrollo de la educación 
digital. Infraestructura digital, currículum, evaluación y formación digital docente. (3) 
Repensar el sistema educativo debido a la pandemia. Recomendaciones de 
organismos internacionales para enfrentar la pérdida de aprendizaje.
Se tomó conocimiento.
10.- Correo electrónico de la Presidenta del Sindicato N° 1 de Asistentes de 
la Educación de la Corporación Municipal de Desarrollo de Iquique, señora Isabel 
Rojas Seguel, a través del cual solicita audiencia con la Comisión a fin de exponer 
antecedentes respecto del estado actual de su empleador, el que ha solicitado la 
quiebra de la Cormudesi con las consecuencias que ello conlleva en la educación 
de miles de estudiantes y sus familias, y en sus trabajadores.
Se acordó recibirlos en una próxima sesión.
11.- Comunicación suscrita por los directivos de la Asociación de Académicos 
de la Universidad de Talca (AFAUTAL), señores Roberto Pizarro Tapia y Claudio 
Oyarzún Chávez, y por el Presidente de la Asociación Nacional de Empleados 
Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, quienes solicitan audiencia con la 
Comisión para referirse a una serie de graves hechos que se han producido al 
interior de la U. de Talca, como la persecución a académicos por pensar distinto y 
la discriminación en las evaluaciones académicas, sin pautas acordes a criterios 
objetivos de evaluación; el cierre de la Facultad de Ciencias Forestales y de la 
carrera de Ingeniería Forestal, y el trabajo para la definición de los nuevos estatutos 
y lo que ha definido la Junta Directiva como pautas para la elección de rector.
Se acordó recibirlos en una próxima sesión.
12.- Correo electrónico del señor Anibal Toro Ochsenius (62), estudiante en 
la Universidad Miguel de Cervantes, quien señala que esa universidad no está 
adscrita a la gratuidad. El año 2022 cursará el 5° año pero le faltan recursos para 
seguir estudiando y terminar sus estudios. Destaca las palabras de la exministra de 
Educación Adriana Delpiano "A diferencia de otras ayudas financieras, la gratuidad 
no exige al postulante (seniors) algún puntaje en la PSU, ni un mínimo de notas en 
la enseñanza media, así como tampoco un porcentaje de aprobación de los ramos, 
lo que lo hace más fácil de recibir el beneficio”. Sostiene que entró a estudiar el año 
2017 cuando no existía la gratuidad, y la condición que se le impone a la universidad 
de estar adscrita a la gratuidad debiera ser válida para las personas jóvenes y no 
para los seniors porque no están en condiciones de volver a hacer nuevamente la 
carrera para acceder a una universidad adscrita a la gratuidad.
Se acordó remitir los antecedentes a la Universidad Miguel de 
Cervantes, y enviar una respuesta al señor Toro.
--- PÁGINA 4 ---
4
V.- VARIOS
El diputado Bobadilla, sostuvo que con fecha 13 de agosto del presente año, 
el Director Nacional de la Junaeb anunció importantes cambios al proceso de 
licitación, dentro de los cuales informó la reducción del pan a un 50%, y la 
incorporación de la fruta en el desayuno de los alumnos. Explicó que si bien son 
medidas que apuntan a entregar un mejor servicio, al hacerse estos anuncios, se 
omitió que se eliminaría la leche en polvo y que se reemplazaría por leche líquida.
Lo anterior importa, agregó, porque hay estudios que desmienten los 
argumentos que da el Director Nacional para provocar este cambio, como lo es el 
estudio elaborado por el doctor Eduardo Atalah1 Samur, desde el punto de vista 
nutricional. Además, informó, estos cambios implican un gasto adicional de 30 
millones de dólares. En este sentido, sostuvo que si los cambios se hicieran en pos 
de una mejora del servicio, no habría problema, pero el estudio en cuestión 
desmiente aquello. Solicitó se cite al director nacional, en forma presencial, a esta 
comisión por cuanto son materias importantes a abordar.
El diputado Venegas sostuvo que tiene información marginal sobre el punto, 
y si hay elementos de la ciencia que dan cuenta que no es beneficioso la eliminación 
de la leche en polvo, que es de larga duración, y que se entrega además en control 
de niño sano, es que consideró pertinente invitar de forma presencial al señor Tohá 
y al académico Eduardo Atalah, quien efectuó la investigación, para tener ambas 
visiones.
La diputada Girardi explicó que lo que entregan las empresas hoy en día no 
es leche en polvo, es una fórmula láctea, lo que no resulta igualable. Agregó que 
está de acuerdo con citar al director de la Junaeb ya que hay bastantes materias a 
tratar.
El diputado Romero agregó que está de acuerdo con la citación, pero que 
espera que no sólo sea relativo al tema de la leche, sino que esté preparado para 
responder a todos los cuestionamientos que se han recibido. A su vez, agregó que 
espera que se hagan cambios con el nuevo gobierno, porque si no, se seguirá 
discutiendo sobre situaciones irregulares donde nadie toma decisiones.
El diputado Venegas, en complemento, solicitó a la Secretaría, que se 
enumere al director de la Junaeb, el listado de denuncias que se han recibido, a fin 
de que se encuentre preparado.
La secretaría informó que no pueden hacerse citaciones presenciales a 
invitados, en atención a la pandemia por Covid-19, salvo que se autorice por el 
Presidente de la Cámara. Y que, en estricto sentido, no es una citación, sino que 
tiene la naturaleza jurídica de invitación, dado que solo en comisiones especiales 
investigadoras hay citaciones.
La diputada Rojas sostuvo que existe una situación en torno a la ley N° 
21.405 de reajuste del sector público, cuyo artículo 55 establece un plazo 
extraordinario para acogerse a beneficios establecidos en distintas leyes y 
percibirlos. Esto implica discriminación de género, porque se enfoca en hombres 
que hayan trabajado 5 años más desde la edad de jubilación, pero en el caso de las 
mujeres ello no son cinco años, sino diez, atendida la edad de jubilación actual. 
Agregó que en esto queda incluido el bono de incentivo al retiro. En consideración 
a lo anterior, solicitó se pueda oficiar al Mineduc para que logre dar una solución a
1 Doctor Eduardo Atalah Samur: Médico Cirujano, Magister en Salud Pública. Profesor Titular de Nutrición, 
Facultad de Medicina, Universidad de Chile.
--- PÁGINA 5 ---
5
la discriminación de género que se desprende de la norma en cuestión, por medio 
de una modificación legislativa u otro mecanismo
En segundo lugar, se refirió a un problema que aqueja a los profesores del 
Colegio Espíritu Santo de San Antonio. Señaló que los afectados enfrentan hace 
más de un año un conflicto laboral con su empleador, que terminó unilateralmente 
con una asignación y, pese a fallo judicial favorable, no ha restituido el derecho 
adquirido ni reparado el perjuicio económico provocado.
VI.- ACUERDOS
1.- En relación al correo electrónico enviado por el señor Aníbal Toro, se 
acordó remitir los antecedentes a la universidad Miguel de Cervantes, a fin de que 
puedan buscarse soluciones internas que propendan a la resolución del problema. 
A su vez, se acordó enviar comunicación que informe que la adscripción al sistema 
de gratuidad, según lo establece la ley, es voluntario.
2.- Enviar solicitud al Presidente de la Cámara de Diputados, señor Diego 
Paulsen, para que se autorice la invitación presencial del Director Nacional de la 
Junaeb, señor Jaime Tohá, a la Comisión de Educación, a fin de que informe sobre 
las diversas denuncias que ha recibido esta comisión, en torno a irregularidades al 
interior del órgano. En este sentido, se acordó a su vez, enviar al señor Tohá, un 
listado que enumere todas las denuncias recibidas por la Comisión, a fin de que 
esté preparado para responder.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que una solución a la situación 
que se genera en la aplicación del artículo 55 de la ley N° 21.045, de reajuste del 
sector público, el que establece un plazo extraordinario para acogerse a beneficios 
establecidos en distintos cuerpos normativos, como ocurre con el bono de incentivo 
al retiro. Lo anterior, por cuanto se da una discriminación de género, ya que la 
disposición está enfocada en hombres que hayan trabajado 5 años más desde la 
edad de jubilación, cuestión que en el caso de las mujeres no son cinco años, sino 
diez, atendida la edad de jubilación actual.
4.- Oficiar a las autoridades pertinentes por el problema que aqueja a los 
profesores del Colegio Espíritu Santo de San Antonio, quienes enfrentan hace más 
de un año un conflicto laboral con su empleador, que terminó unilateralmente con 
una asignación y, pese a fallo judicial favorable, no ha restituido el derecho adquirido 
ni reparado el perjuicio económico provocado
5.- En cuanto a las solicitudes de audiencia recibidas en la cuenta, se 
agendarán audiencias cuando exista disponibilidad.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la discusión en particular del proyecto de ley, originado 
en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para 
incorporar el principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su 
conectividad y el acceso a Internet, como herramienta esencial en el derecho 
a la educación (boletines N° 14579-04 y N° 13482-04), en primer trámite 
constitucional.
El señor Ulloa explicó ante la Comisión que en el ámbito de las 
telecomunicaciones han existido avances impensados en los últimos años, 
moviéndose de lo local y restringido, a una cuestión móvil, tanto en voz como en
--- PÁGINA 6 ---
6
datos, entrando prontamente a un despliegue de la quinta generación móvil, estando 
Chile sólo a meses de distancia de los primeros países que la incorporaron.
Sostuvo que el primer desafío país en los años 90, fue la conectividad desde 
el punto de vista telefónico. Sin embargo, si se compara la penetración de servicios 
celulares desde los 90 a la fecha, vemos que no sólo es creciente, sino que alcanzó 
niveles de saturación sobre el 100%. En efecto, agregó que han existido sucesivas 
tecnologías, y que en nuestro país el 4G tiene 20 millones de usuarios, es decir, el 
98% de las conexiones se hacen en esta red de alta velocidad. Por su parte, agregó 
que la pandemia aceleró las dinámicas, y que solo en los últimos 12 meses han 
existido 3 millones de usuarios incorporándose a internet, y que entre el acceso a 
internet móvil e internet fijo, existe una cobertura del 100% de los habitantes, 
aunque no todos con la misma cobertura.
En términos de redes fijas, explicó que ha existido una explosión en los 
últimos tres años, sin embargo, al mirar la conectividad de forma integral, se ve que 
efectivamente existen problemas de acceso, sea porque no todos pueden pagar el 
servicio, porque existen problemas de uso, es decir existe conexión, pero no se saca 
el provecho que debería, o por problemas de cobertura.
Sin embargo, informó que este tercer problema se ha reducido en el tiempo, 
ya que se ha expandido la cobertura a un nivel alto en el país. En efecto, explicó 
que en el caso de redes fijas, el 68% está conectado, y que existe creciente 
demanda por este servicio, especialmente de fibra óptica, que es la más avanzada 
en cuanto a redes de alta velocidad. De hecho, sostuvo, que hoy la mitad de los 
hogares están conectados mediante fibra óptica.
Agregó que hay alrededor de 57 millones de contratos, considerando todos 
los servicios existentes, y más de 4 millones con internet fija (la mitad con fibra 
óptica). Así, la telefonía fija ha decaído como servicio, y que solo en el área de 
telefonía móvil hay 26 millones de contratos, la mitad de estos en modalidad de 
pospago.
En términos de asequibilidad, precisó que el país tiene precios bajos en 
comparación con el mundo, considerando relación precio-calidad, y que Chile 
destaca no sólo en cobertura, sino también en calidad. De un ranking de medición 
fija efectiva del internet, Chile está en el segundo nivel del mundo, detrás de 
Singapur. En cuanto al internet móvil, existe un importante desafío, puesto que, en 
este mismo ranking, Chile se ubica en el N° 115.
--- PÁGINA 7 ---
7
Informó que actualmente se encuentran trabajando en la iniciativa Chile 
Digital 2035, que tiene por objeto autoimponer desafíos y transparentar la situación 
en la que se encuentra el país. Por ejemplo, el desafío de que todos los colegios del 
país tengan conexión. No obstante lo anterior, y en atención al estado del país y a 
la penetración de las nuevas tecnologías, afirmó que no estamos ante el mismo 
Chile de hace diez años, por lo que existen otros requisitos y demandas, sin que 
existan necesariamente los instrumentos públicos para suplir dichas demandas.
Agregó que el Estado contribuye al sector a través de los subsidios que 
ingresan por el Fondo de Telecomunicaciones, que van principalmente a cobertura, 
siendo hoy el principal desafío del sector, el de masificar el acceso. En efecto, hay 
más necesidades de conexión en hogares ubicados en áreas de redes, que de 
hogares ubicados fuera de áreas de redes. Sin embargo, debe pensarse en 
mecanismos de universalización que cambien dichos instrumentos.
Respecto al proyecto de ley en comento, señaló que existe realmente una 
brecha digital, aunque debe distinguirse entre brecha de acceso, que es la que dice 
relación con la capacidad de pago del servicio; brecha de conectividad que dice 
relación con personas que están fueras de áreas de cobertura; y brecha de uso que 
dice relación con la capacidad de uso cognitiva, como también el equipamiento para 
utilizar estas conexiones.
En este sentido, señaló que el artículo 4° de la ley N° 20.370, ya establece 
como deber de Estado el velar por igualdad de oportunidades, pudiendo 
incorporarse en este artículo, la conectividad como elemento integrante de la 
igualdad de oportunidad. Con todo, sostuvo que durante la pandemia se dispuso 
que los contenidos digitales del Ministerio de Educación, en todos sus repositorios, 
fuese de acceso liberado, sin descontar los datos del usuario.
En relación a los artículos 1° y 2° del proyecto en cuestión, explicó que lo 
apoyan, por cuanto se ha llegado una universalización del servicio, como ocurrió en 
otros momentos con servicios como el agua y la electricidad. En este sentido, 
explicó que, en el sector de internet y telecomunicaciones, no existe una posibilidad 
de establecer subsidios como se contemplan en el área de agua o electricidad.
Respecto del artículo 3° del proyecto en comento, que introduce 
modificaciones a la ley N° 18.168, ley general de telecomunicaciones, imponiendo 
la obligación para las empresas privadas de entregar conexión, sostuvo que si hoy
--- PÁGINA 8 ---
8
hay cinco millones de alumnos que reciben aportes fiscales, significa que tienen que 
existir una red del mismo tamaño que existe actualmente para dar conexión a estos 
alumnos, cuestión que resulta imposible. En la misma línea, sostuvo que no 
considera correcto que el Estado subsidie las necesidades públicas con fondos 
privados, debiendo ser esto una obligación estatal, puesto que el sector privado no 
es capaz ni le corresponde asumir aquello
En cuanto a los colegios, precisó que hay más de 10 mil establecimientos 
educacionales, y que hoy a través de un subsidio junto al aporte público privado. se 
ha entregado internet a más de 8.500 establecimientos educacionales, incluso a 
través de internet satelital que ha permitido eliminar el problema de cobertura y 
acceso de determinados sectores.
Agregó, que quizás, en lo que debe pensarse es en un subsidio al consumo 
y a la demanda como lo hay en los otros servicios universales. Por ejemplo, Junaeb 
hace entrega computadores que vienen con chip, y que quizás estos mecanismos 
deberían ampliarse. No obstante, precisó, siguen existiendo desafíos de cobertura, 
los que no se desconocen, pero a su juicio, pero que el gran problema es de acceso.
La diputada Girardi sostuvo que esta idea de que las escuelas tienen estos 
servicios prácticamente garantizados, no es efectivo, dado que ello depende de 
donde esté ubicada la escuela. Precisó que hay muchos establecimientos 
educacionales y estudiantes que no tienen internet. Incluso, agregó, que hace un 
tiempo se dirigió a la Superintendencia de Educación, dado que se había hecho 
repetir a un estudiante que no pudo completar el proceso educativo del período por 
falta de acceso a internet, siendo finalmente revertida esta situación.
Luego, y en relación a la información entregada por el señor Ulloa, respecto 
de cobertura, aumento de usuarios e ingreso de nuevas tecnologías, preguntó en 
qué sector económico se da este aumento y acceso efectivo a dichas tecnologías.
A su vez, se refirió a la idea de que es el Estado quien tiene que pagar y no 
las empresas, preguntando si tienen datos de cuáles son los precios que se pagan 
Chile versus lo que se paga en otros países por estos servicios, y cuáles son las 
ganancias de las empresas, porque a su juicio, estas empresas son monopólicas, 
con poca competencia y consecuentemente con precios diferentes a países donde 
está asegurada mayor nivel de competencia.
El diputado Fuenzalida, preguntó si lo que se cuestiona es la 
constitucionalidad de este proyecto, y que si la que la forma correcta de financiar 
esto, sería ejecutarlo mediante el Fondo de las Telecomunicaciones. En este 
sentido, solicitó que el señor Ulloa aclare este punto.
El diputado Venegas sostuvo que, en atención a lo dicho por el señor Ulloa, 
para lograr el propósito del proyecto, para garantizar el servicio y el acceso a estos 
medios, se requiere del orden de cuatro millones de conexiones nuevas que es 
similar a lo que ya existe, cuestión que es un costo significativo que no corresponde 
endosárselo a las empresas privadas, sino que el Estado quien debe garantizar 
aquello, con alguna modalidad de subsidio, ya sea mediante subsidio a hogares, o 
mediante la Junaeb. Solicitó al señor Ulloa, que complemente aquello.
La diputada Girardi preguntó cuál es el subsidio que entrega el Estado a las 
empresas de telecomunicaciones, ya que las líneas troncales son realizadas con 
financiamiento del Estado y cuanto significa ello en subsidio económico.
El señor Ulloa respondió que hace más de 10 años que existen estos 
programas de subsidios de conectividad los colegios, si bien se renovaron hace
--- PÁGINA 9 ---
9
algún tiempo, no todos fueron asignados, ya que había lugares de zonas muy 
extremas donde incluso el satélite puede ser un problema. Sin embargo, en la última 
licitación adjudicada en diciembre, se asignaba internet al remanente de 
establecimientos educacionales que no habían sido asignados previamente, que 
alcanza alrededor de mil establecimientos, por lo que, quienes no tenían internet, 
hoy van a tenerlo.
Respecto de la calidad, explicó que cuando el país entró a cuarentena, el 
desafío fue muy grande, ya que las redes no estaban preparadas para el tráfico que 
se generó. Hoy ya no existe este problema, y que actualmente existe el doble de 
datos y de conectividad, de lo que existía prepandemia. Agregó que están próximos 
a licitar un organismo que mide la velocidad de internet, que permitirá medir 
oficialmente a todas las compañías de telecomunicaciones, y otorgar 
compensaciones a los clientes cuando no se alcance esta promesa de servicio.
Respecto de los precios, reiteró la información de la presentación, señalando 
que los precios en Chile son bajos en comparación a nivel internacional, siendo los 
precios similares o inferiores a países europeos, lo mismo que en comparación al 
resto de américa latina. Hizo hincapié en que el problema en nuestro país, no es de 
precio.
En cuanto a las utilidades de las compañías, explicó que no cuenta con esta 
información, puesto que la asociación no tiene información de los retornos de los 
accionistas, pero que sí puede afirmar que este es un negocio con un margen cada 
vez menor, y que si bien existen cinco o seis proveedores con una participación de 
mercado muy homogénea, esta es muy competitiva, incluso en precio.
Respecto a los subsidios y aportes estatales, explicó que hoy hay seis redes 
troncales de fibra óptica en el país, y que solo una de ellas tiene aportes estatales, 
ya que el resto son privadas. La fibra óptica nacional y la fibra óptica austral, son 
proyectos en los que el Estado ha contribuido con parte del financiamiento y en el 
caso de la fibra óptica austral se queda con parte de la fibra, como contraprestación.
Acerca de lo señalado por el diputado Fuenzalida, sostuvo que, en la ley de 
presupuesto del sector público, año a año se asigna una glosa que debe ser 
transferida por la subsecretaría de telecomunicaciones a los colegios, considerando 
ellos que debe establecerse un fondo que se financie mediante el pago que efectúan 
las empresas por la utilización del espectro. Si se destina lo que se recauda del 
sector, al sector, se verían mejoras.
Finalmente, en lo relativo a la pregunta del diputado Venegas, explicó que si 
hoy hay cinco millones de alumnos de establecimientos educacionales que reciben 
aportes fiscales, debería entregarse internet a cuatro millones de hogares 
(considerando un alumno o más de un alumno por hogar), cuestión que sería 
equivalente a la cantidad de hogares a los que hoy se le entrega conexión por las 
distintas empresas.
Hizo hincapié en destacar la magnitud que significa aquello, porque resulta 
inviable. Agregó que, desde el punto de vista de despliegue, podría cubrirse a estos 
alumnos si existieran mecanismos que resuelvan la capacidad de acceso y la 
capacidad de uso de la tecnología.
*******
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:29 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión