======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12221&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
23, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
02 DE AGOSTO 2022, DE 11:07 A 12:43 HORAS.
SUMARIO: Se inició la discusión y votación en particular del
proyecto de ley, originado en mensaje, boletín N° 
15153-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, inicialmente, el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mónica Arce, Sara Concha, Emilia 
Schneider (en reemplazo del diputado Luis Malla), Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Stephan Schubert y Juan Santana. Asistió, 
además, en forma presencial, el diputado Carlos Bianchi.
Para la orden del día, asistieron en forma presencial, el Subsecretario de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, acompañado por la Jefa de Asesores, 
señora Andrea Encalada García, y por el Gabinete del Ministro el Coordinador 
Político Legislativo Marcelo Pérez Quilaqueo, y la Asesora Legislativa María 
Fernanda González Lima.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 20ª y 21ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas. El acta de la sesión 22ª se puso a disposición de las señoras Diputadas 
y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el plazo de entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos 
básicos de matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos 
en el Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para el financiamiento 
institucional para la gratuidad (boletín N° 14997-04 (S)).
A sus antecedentes.
2.- Ordinario N° 07/00429 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 21 de esta Comisión, por el que se hizo presente al 
Superintendente (S) de Educación la situación acaecida al interior de la Escuela 
Ignacio Carrera Pinto, de Vallenar, donde se habría dado un importante caso de 
maltrato en contra de uno de sus estudiantes, por lo que la Comisión le solicitó
--- PÁGINA 2 ---
2
informar sobre el estado del proceso de fiscalización en curso y el resultado de la 
fiscalización realizada.
Se tomó conocimiento.
3.- Ordinario N° 07/00471 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 27 de esta Comisión, dirigido a la Presidenta de la CMF, 
por el que en copia se puso en conocimiento del Ministro de Educación los 
antecedentes presentados por la señora Ingrid Pizarro Vega, de Antofagasta, en 
relación con el crédito estudiantil Corfo que mantiene con Scotiabank, banco que 
por largo tiempo le ha negado la posibilidad de acceder a la rebaja de interés anual 
al 2%, contenido en el artículo 11 bis de la ley N° 20.027 y al derecho que otorga la 
ley N° 21.214, que prohíbe que se informe sobre las deudas contraídas para 
financiar la educación.
Se tomó conocimiento
4.- 7.- Oficio N° 485 del Secretario General (S) de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas (JUNAEB), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 31 de esta 
Comisión, por el que comunicó al Ministro de Educación haber tomado conocimiento 
de la situación que aqueja a la Escuela de Lenguaje “Sembrando Palabras” de la 
comuna de Purranque, en la cual los niños del nivel NT1 y nivel NT2 reciben 
alimentación Junaeb, pero no los niños del nivel medio mayor, cuestión que ha 
significado que profesoras y asistentes de la educación hayan debido hacerse 
responsables de la entrega de alimentos para estos niños. En tal sentido, la 
Comisión le solicitó informar acerca de las razones por las cuales no se hace 
entrega de alimentación a los niños del nivel educacional medio mayor, que no 
asistan a instituciones pertenecientes a Junji e Integra.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 00781 del Superintendente (S) de Educación Superior, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 42 de esta Comisión, por el que se remitió 
a la Subsecretaria de Educación Superior los antecedentes proporcionados por 
académicos de las Universidades de Santiago de Chile y de Talca, en los cuales 
denuncian situaciones y prácticas antidemocráticas al interior de esas casas de 
estudio, que coartarían el ejercicio del derecho a voto en las elecciones de rector; 
discriminación y persecución a funcionarios públicos, en especial, académicos; 
exoneraciones injustificadas, e irregularidades en el proceso de modificación de 
Estatuto Orgánico, entre otras. La Comisión le solicitó disponer una investigación 
sobre los hechos denunciados, en caso de resultar procedente, e informarla de sus 
resultados.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 04/0750 del Jefe de la División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Educación, mediante el cual, conforme lo establece 
la Ley de Presupuestos del año 2022, en la glosa 04 de la Partida 09, Capítulo 01, 
Programa 03 "Mejoramiento de la Calidad de la Educación", adjunta informe para la 
transferencia 09-01-03-24-03-089 "Desarrollo Curricular".
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 04/0753 del Jefe de la División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Educación, mediante el cual, conforme lo establece 
la Ley de Presupuestos del año 2022, en la glosa 09 de la Partida 09, Capítulo 01, 
Programa 03 "Mejoramiento de la Calidad de la Educación", adjunta informes para
--- PÁGINA 3 ---
3
la transferencia 09-01-03-24-03-620 "Alianzas para el Mejoramiento de la Calidad 
de la Educación y Fomento de la Participación".
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 04/0755 del Jefe de la División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Educación, mediante el cual, de acuerdo a lo 
señalado en la Ley de Presupuestos del año 2022, en las glosas 02, 12 y 14 de la 
Partida 09, Capítulo 01, Programa 03 "Mejoramiento de la Calidad de la Educación", 
adjunta los informes de las transferencias que indica.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 04/0757 del Jefe de la División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Educación, mediante el cual, en cumplimiento a lo 
señalado en la Ley de Presupuestos para el año 2022, en la Glosa 01, del Capítulo 
01, Subsecretaria de Educación, Programa 11 "Recursos Educativos", informa 
sobre los gastos asociados a cada una de las transferencias de ese programa. 
(Anexo que se acompaña, en formato Excel, queda en la Secretaría de la Comisión).
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 04/0758 del Jefe de la División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Educación, mediante el cual, conforme lo señalado 
en la Ley de Presupuestos para el año 2022, Glosa 07, del Capítulo 01, 
Subsecretaría de Educación, Programa 11 "Recursos Educativos", adjunta informe 
correspondiente al primer semestre de la transferencia 09.01.11.24.03.610 "Apoyo 
al Deporte y la Recreación".
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 04/0772 del Jefe de la División de Planificación y 
Presupuesto del Ministerio de Educación, mediante el cual, en relación a lo señalado 
en la Ley de Presupuestos del año 2022, glosa N°15, Capítulo 01, Programa 01, 
"Subsecretaria de Educación", remite información trimestral relativa al número de 
deserción de alumnos del sistema escolar, desagregados por edad, tipo de 
sostenedor y nivel educacional, para cada comuna y región. (Los anexos en formato 
Excel quedan en la Secretaría de la Comisión).
Se tomó conocimiento
12.- Oficio N° 234/2022 de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), mediante el cual, conforme lo señalado en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2022, remite el segundo reporte trimestral con 
información de las actividades y decisiones del Consejo Nacional de Educación.
Se tomó conocimiento
13.- Oficio N° 239/2022 de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), mediante el cual, según lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2022, remite información trimestral de acuerdo 
a articulado de la ley y Glosas de la Partida 09 -Ministerio de Educación-, y Glosa 
05.
Se tomó conocimiento
14.- Oficio Ordinario N° 668 del Director Nacional (S) del Servicio Nacional 
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), 
mediante el cual, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley del Presupuesto del Sector
--- PÁGINA 4 ---
4
Público Año 2022, informa respecto de la Glosa N° 05 de la Asignación 24.03.001 
“Programa de Tratamiento y Rehabilitación” al 30 de junio del año en curso.
Se tomó conocimiento
15.- Declaración del Comité Nacional de la Organización Mundial de la 
Educación Preescolar (OMEP-Chile), suscrita por su Presidenta Loredana Ayala 
Paredes, en la que se expresa profunda preocupación por el tenor que ha adoptado 
el proyecto de ley de Sala Cuna que ingresó al Congreso Nacional en las 
postrimerías del gobierno saliente y que reemplaza al proyecto de ley denominado 
“Sala Cuna Universal” que desde el año 2018 en adelante nunca logró apoyo 
transversal. Al respecto OMEP-Chile, como organización cuya misión es cautelar el 
cumplimiento de los derechos de niñas y niños de edades entre 0 a 8 años, se hace 
un deber manifestar que considera este proyecto de ley un retroceso en el avance 
de la instalación de la educación de la primera infancia como derecho universal, y 
atenta contra un sistema integrado de educación, puesto que perpetúa un sistema 
que escinde la educación y el cuidado de niñas y niños de cero a dos años.
Se tomó conocimiento
16.- Informe de la Sección Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, denominado "Evaluación Docente en tres países de Europa. 
Portugal, Inglaterra y Suecia", elaborado en respuesta a la solicitud formulada por 
esta Comisión, en el marco del estudio del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo 
(boletín N° 15153-04), en primer trámite constitucional.
Se tomó conocimiento
17.- Correo electrónico de la Presidenta de la Asociación de Funcionarias y 
Funcionarios del Servicio Local de Educación Pública de Puerto Cordillera, señora 
María Fernanda Valencia Silva, a través del cual hace llegar una propuesta de 
indicaciones al proyecto de ley boletín N° 15153-04, las que también han sido 
suscritas por la Asociación de Funcionarios de Asistentes de la Educación (AFEM) 
de Coquimbo.
Se tomó conocimiento
18.- Nuevo correo electrónico de la profesora Julia Bravo Díaz, quien se 
refiere a las subjetividades del sistema de evaluación docente. En su caso, el 
Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso se apegó a la ley que dice que 
a partir de 2021 los profesores que no cambian de tramo pierden el bono por alumno 
prioritario. Afirma que la evaluación docente está manipulada, que no les permite 
continuar con una carrera, y que la entidad mencionada no responde a los 
requerimientos. Señala que interpuso un recurso de reposición ante Contraloría y 
no tuvo respuesta; ahora desde Contraloría le informan que debe presentar un 
nuevo recurso. Insiste en que son muchos los profesores que están en la misma 
posición, que existen videos anónimos en Youtube en que evaluadores explican 
cómo ajustar la rúbrica para evitar que los profesores suban de tramo. Adjunta 
recurso de reposición para que se conozca el tenor de sus reclamos. Solicita tener, 
a través de esta Comisión, una respuesta y un pronunciamiento de parte de la 
Directora del CPEIP que, a su juicio, no cumple los requerimientos de Contraloría y 
tampoco a los 30 días que le otorga la ley para dar respuesta a los reclamos.
(Cuenta anterior: Sesión 20ª, celebrada el 12 de julio de 2022).
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 5 ---
5
19.- Correo electrónico de la alumna del DUOC sede Viña del Mar, Doris 
Montenegro, a través del cual consulta cuándo se pondrá en tabla el proyecto de 
aumento de la Beca de Alimentación para la Educación Superior.
Se tomó conocimiento
20.- Cuenta agregada: Comunicación conjunta de los diputados Jefes del 
Comité Radical-Liberal y del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por la que informan que el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta 
sesión, por la diputada Emilia Schneider.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
La diputada Schneider solicitó acuerdo para oficiar a la Comisión de 
educación del Senado, a fin de acelerar tramitación de la ley José Matías, Boletín 
N° 13.893-04
La diputada Concha se refirió a una visita que hizo en semana distrital, al 
establecimiento educacional de personas adultas “Centro de Estudios Andrés Bello” 
de la comuna de Chillán. En este contexto solicitó oficiar al Ministerio de Educación, 
a fin de que informe cuándo se hicieron las últimas actualizaciones al material de 
estudio que se les entrega a estos estudiantes, dado que los mismos se encuentran 
notoriamente desactualizados; y cuantas fueron las subvenciones que recibieron 
estos establecimientos. Por su parte, solicitó oficiar a la JUNAEB, a fin de que 
informen la cantidad de becas de alimentación que se entregan en estos centros, 
dado que las colaciones frías no se reciben sino hasta el segundo semestre o 
incluso fin de año, por lo que solicita se informe además el proceso que sigue 
JUNAEB para determinar la entrega de estas colaciones. Región de Ñuble, comuna 
de Chillán, centro de estudios Andrés Bello.
El diputado Barría solicitó se pida cuenta del oficio dirigido al Ministerio de 
Educación, con fecha siete de junio, en el que se solicita informar acerca de las 
causas del retraso en la campaña de toma de fotos para la TNE. Of. N° 38/4/2022.
La diputada Rojas solicitó se oficie a Delegación Presidencial y a la Seremi 
de Educación de la región de Valparaíso, por los hechos de violencia ocurridos al 
interior de la escuela Ramón Barros Luco, a fin de que se tomen acciones para que 
estas situaciones no se vuelvan a repetir. A su vez solicita se elabore plan general 
para que las escuelas sean espacios seguros.
VII.-ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Comisión de educación del Senado, a fin de acelerar 
tramitación de la ley José Matías, Boletín N° 13.893-04
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe cuándo se hicieron 
las últimas actualizaciones al material de estudio que se les entrega a los 
estudiantes pertenecientes a centros de estudios para adultos, dado que el material 
de estudio del Centro de Estudio Andrés Bello, de la comuna de Chillán se 
encuentran notoriamente desactualizados. A su vez, solicita se informe la cantidad 
de subvenciones que reciben estos establecimientos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por su parte, acordó oficiar a la JUNAEB, a fin de que informe la cantidad de 
becas de alimentación que se entregan en centros de estudios de personas adultas, 
dado que se ha denunciado que las colaciones frías que corresponden a dichos 
establecimientos, no se reciben sino hasta el segundo semestre o incluso fin de año, 
por lo que se solicita se informe además el proceso que sigue JUNAEB para 
determinar la entrega de estas colaciones.
3.- Pedir cuenta del oficio dirigido al Ministerio de Educación, con fecha siete 
de junio, en el que se solicita informar acerca de las causas del retraso en la 
campaña de toma de fotos para la TNE. Of. N° 38/4/2022.
4.- Oficiar a Delegación Presidencial y a la Seremi de Educación de la región 
de Valparaíso, por los hechos de violencia ocurridos al interior de la escuela Ramón 
Barros Luco, a fin de que se tomen acciones para que estas situaciones no se 
vuelvan a repetir. A su vez solicita se elabore plan general para que las escuelas 
sean espacios seguros.
VIII.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la discusión y votación en particular del proyecto de ley, originado 
en mensaje, boletín N° 15153-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
PÁRRAFO 1 
TRASPASO DEL SERVICIO EDUCACIONAL A LOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA QUE ENTRARON EN FUNCIONAMIENTO DURANTE
EL AÑO 2022
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Barría para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, 
del siguiente tenor:
“Con todo, a las y los asistentes de la educación de las municipalidades y 
corporaciones municipales se les aplicará la ley N° 21.109, desde el 01 de enero de 
2023.”.
El diputado Barría explicó que los asistentes de la educación solicitan que la 
aplicación del estatuto comience el año 2023, más allá de que se haya prorrogado 
la entrada en vigencia de los SLEP.
El subsecretario Cataldo señaló que el Ejecutivo está consciente de esta 
problemática, y por eso han planteado la necesidad de prorrogar la entrada en 
vigencia del traspaso de los servicios educativos. No obstante, como gobierno están 
conscientes de que debe abordarse la problemática con los asistentes de la 
educación, razón por la cual instalarán una mesa de trabajo prontamente, para 
buscar en conjunto una salida a esta problemática. En este sentido, agregó, la ley 
miscelánea no es la instancia para resolver esta discusión, que es de lato 
conocimiento. La ley miscelánea viene a discutir cuatro aspectos que son de 
carácter urgente. Por su parte, agregó, que consideran la indicación presentada 
inadmisible por inconstitucional, puesto que infringe lo dispuesto en el artículo 64 
inciso cuarto de la Constitución Política, en relación a remuneración, pensiones, y 
otra clase de emolumentos, habida cuenta de que se trata de un estatuto público.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
--- PÁGINA 7 ---
7
2) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, para agregar un nuevo inciso 
segundo al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, a los asistentes de la educación que se 
desempeñen en establecimientos educacionales cuya dependencia de los Servicios 
Locales de Educación Pública es retrasada en función a lo establecido en el inciso 
anterior, se sujetarán a los estatutos establecidos en la ley N° 21.109 a contar del 1 
de enero de 2023.”.
La diputada Serrano explicó que, en el mismo tenor de la indicación anterior, 
buscan hacer un punto, dado que si bien puede ser declarada inadmisible, es 
importante recalcar el vínculo que existe con distintos gremios de la educación. En 
este sentido, y atendido el compromiso del Ministerio de levantar una mesa de 
trabajo, señaló que se retira la indicación.
La diputada Placencia explicó que recibieron solicitud de los gremios de los 
asistentes de la educación, mediante su federación, y frente a eso considera que 
hay cosas que deben discutirse, aun cuando son de fondo, no obstante, señaló que 
han decidido retirarla.
La indicación fue retirada por sus autoras.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia, Molina, Rojas, 
Saffirio, Schneider, Serrano y Alberto Undurraga, para agregar un nuevo inciso 
segundo al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el 
caso de los asistentes de la educación que debieron haber sido traspasados a los 
servicios locales de educación pública en el año 2023, señalados en el decreto N° 
68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá efectos en relación al 
apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes de la 
educación de los establecimientos de Educación Parvularia financiados mediante  
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 
de la ley N° 21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto 
en el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que 
busca es el compromiso de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje 
constancia expresa en acta que además esta materia será discutida en la futura ley 
de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer 
pronunciamientos de compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, 
dado que se compromete la política pública y el Presupuesto de la Nación. En este 
sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es complejo que el Ejecutivo asuma 
compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los compromisos 
adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan 
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
3) Del diputado Bianchi para modificar el artículo 2 de la siguiente forma:
I) Reemplázase en el inciso primero del artículo trigésimo transitorio la frase 
“31 de diciembre de 2014” por “31 de diciembre de 2019”.
--- PÁGINA 8 ---
8
II) Agrégase al artículo trigésimo primero transitorio, un nuevo inciso final del 
siguiente tenor:
“Dentro del plazo de 90 días luego de publicada la presente esta ley, los 
municipios y corporaciones deberán presentar un balance actualizado al Ministerio 
de Educación, en el cual den cuenta, de forma desagregada por rubro, de sus 
deudas actualmente exigibles, de los anticipos de subvención solicitados y los 
saldos que se encuentren pendientes. El informe presentado, así como la 
evaluación que de él haga el Ministerio de Educación, serán públicos.”.
III) Agrégase al artículo trigésimo quinto transitorio de la ley N° 21.040, el 
siguiente inciso final nuevo:
“Si después de 45 días hábiles desde la entrada en funcionamiento de alguno 
de los Servicios Locales de Educación Pública, su Director Ejecutivo no hubiere 
asumido el cargo, el Director de Educación Pública podrá ejercer las funciones y 
dictar los actos necesarios para la implementación del Servicio Local y para el 
traspaso del servicio educacional que sean de competencia del Director Ejecutivo, 
en especial aquellos establecidos en las disposiciones transitorias de esta ley. El 
Director de Educación Pública podrá delegar esta facultad en funcionarios de su 
dependencia, lo que no modificará la responsabilidad de dicha autoridad, sin 
perjuicio de la que pudiera afectar al delegado por negligencia en el ejercicio de la 
facultad delegada. Las atribuciones establecidas en virtud de este inciso sólo podrán 
ser ejercidas hasta que asuma sus funciones el Director Ejecutivo del Servicio Local 
respectivo.”.
El subsecretario Cataldo explicó que estas modificaciones son indicaciones 
que el Ejecutivo tiene la voluntad de abordar en el proyecto de ley de nueva 
educación pública.
El diputado Bianchi sostuvo que aspira a que el Estado de Chile se haga 
responsable de la verdadera educación pública. En la década de los 80´ el Estado 
se desentiende completamente de la misma, y en este sentido, se ha convencido 
de que las agencias locales de la educación deben asumir un nuevo rol. En este 
sentido, precisó, votó por la prórroga del traspaso de Magallanes a los SLEP. En 
cuanto a las indicaciones, señaló que si bien algunas son inadmisibles, espera que 
el Ejecutivo pueda patrocinarlas.
Finalmente, sostuvo que anhela que se tenga una educación del siglo XXI. 
El avance es aspirar a una educación moderna que hoy no tenemos la capacidad 
de lograr. Espera que mediante estas agencias el Estado pueda recuperar la 
educación pública.
El subsecretario Cataldo preciso que esta indicación es inadmisible, dado 
que entrega nuevas atribuciones a los municipios. Adicional a ello, se agrega una 
complejidad mayor, dado que esta norma es de carácter orgánico constitucional y, 
por tanto, iría a control preventivo en el Tribunal Constitucional, retardado la entrada 
en vigencia de la ley Miscelánea.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Artículo 2
4) De la diputada Concha para reemplazar en el artículo 2 que incorpora un 
nuevo inciso final en el artículo trigésimo quinto transitorio, el punto final por una 
coma (,) y agregar a continuación la siguiente frase “y en ningún caso por un plazo 
superior a 5 meses”.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Concha señaló que se establece un plazo máximo como tope, a 
fin de evitar que esta figura se prolongue de forma excesiva, y poner presión al 
servicio para empujar este proceso.
El subsecretario Cataldo señaló que es difícil prever cuanto tiempo toma el 
nombramiento de un director ejecutivo, puesto que este proceso no lo lleva la DEP 
ni el Mineduc, sino que el Servicio Civil. Por tanto, explicó que existe un cronograma 
que el propio servicio elabora y que no garantiza que este proceso tome menos de 
cinco meses, por ello, considera que la indicación no es adecuada técnicamente.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Rey y 
Schubert. Votaron en contra las diputadas y diputados Arce, Schneider (en 
reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y Santana (6-7-0).
5) De la diputada Concha, para incorporar en el artículo 2, que modifica el 
artículo trigésimo quinto transitorio, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“El funcionario en quien haya sido delegada esta facultad, quedará impedido 
de participar en el proceso de selección regulado en el artículo 21, para asumir en 
el cargo vacante de Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación donde las 
haya ejercido.”.
La diputada Concha señaló que considera la indicación una buena forma de 
salir del problema de fondo de los nombramientos y vacantes.
El subsecretario Cataldo señaló que están de acuerdo con el fondo de la 
indicación, y no ven problemas en la misma.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert, 
Serrano y Santana. Votó en contra la diputada Arce (12-1-0).
Artículos nuevos
6) De la diputada Concha, para agregar en el artículo undécimo transitorio 
de la ley N° 21.040 que crea el sistema de educación pública, los siguientes incisos 
segundo y terceros nuevos:
Estos inmuebles deberán cumplir con los requisitos establecidos en el literal 
i) del artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de 
Educación, debiendo ser regularizadas por el respectivo sostenedor con 
anterioridad al traspaso dispuesto en el artículo octavo transitorio. Para ello, podrán 
aplicar los procedimientos de regularización establecidos en los artículos 
decimotercero y decimocuarto transitorios, como también aquellos establecidos en 
la normativa educacional para la obtención y mantenimiento del Reconocimiento 
Oficial del Estado.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior será calificado como 
infracción grave, de conformidad al artículo 76 de la ley N° 20.529. Adicionalmente, 
si se traspasaren inmuebles sin dar cumplimiento al inciso anterior, los recursos del 
Servicio Local que se utilicen para el pago de los costos asociados a la 
regularización antes referida, serán descontados del Fondo de Apoyo a la 
Educación Pública establecido en el artículo trigésimo séptimo transitorio de la ley 
N° 20.845. Con el mismo fin, el Ministerio de Educación podrá dejar sin efecto las 
retenciones de subvenciones que haya aplicado a la municipalidad o corporación 
municipal respectiva en virtud de la normativa educacional vigente u otros recursos
--- PÁGINA 10 ---
10
fiscales transferidos para financiar la prestación del servicio educacional, con el solo 
objeto de que estos recursos se destinen a pagar estos gastos. En caso de no 
cubrirse la totalidad de dichos recursos fiscales, el remanente será descontado de 
los montos que a la municipalidad respectiva le corresponda percibir por su 
participación en el Fondo Común Municipal, establecido en el decreto ley N° 3.063, 
de 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del 
Interior, desde el año inmediatamente siguiente a aquel en que se realicen los 
mencionados pagos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, con 
visación de la Dirección de Presupuestos, deberá determinar el plazo y el número 
de cuotas en que se descontarán los recursos por este concepto y lo informará al 
Servicio de Tesorerías para que éste proceda al descuento.”.
La diputada Concha señaló que se busca solucionar un problema 
administrativo que se da entre los SLEP y los municipios, cuando los descuentos se 
arrastran. Se busca dar herramientas a los SLEP para poner en regla y poner fin a 
un círculo vicioso. La ley N° 21.040 no precisa con claridad lo requerido, no 
contempla mecanismos para hacer exigibles los mencionados compromisos, ni para 
enmendar los eventuales incumplimientos. En este sentido, señaló, se estima que 
las principales materias que requieren mejoras son la falta de regularización de los 
inmuebles.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es inadmisible y además 
es de carácter orgánica constitucional, por tanto de aprobarse tendría que existir 
control preventivo del Tribunal Constitucional.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
7) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, y del diputado Schubert, 
para incorporar un nuevo artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 2 bis.- Reemplazase, en el numeral 1 del artículo trigésimo octavo 
transitorio de la ley N° 21.040, la frase “al 30 de noviembre de 2014” por la oración 
“hasta tres años antes de la fecha de la entrada en funcionamiento del respectivo 
servicio local de educación pública.”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es un tema práctico, si se 
modifica la fecha de inicio de los SLEP, se modifica la fecha de inicio de postulación 
y selección.
El subsecretario Cataldo señaló que el Ejecutivo considera que la indicación 
es inadmisible, por cuanto incide en materia de concursos públicos, 
remuneraciones, personal, etc. Sin embargo, está de acuerdo con el fondo de lo 
planteado en la indicación, y esto será materia del proyecto de nueva educación 
pública que se presentará sobre el particular.
La diputada Placencia señaló que está de acuerdo con lo dicho por el 
subsecretario.
El diputado Schubert preguntó por qué irrogaría gasto, dado que es un gasto 
que ya está aprobado, no es un gasto nuevo.
La secretaría, señora Fredes, explicó que si bien no significa mayores 
gastos, incide en la administración financiera del Estado.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
8) De la diputada Concha, para agregar en el artículo cuadragésimo primero 
transitorio, de la ley N° 21.040 que crea el sistema de educación pública, a
--- PÁGINA 11 ---
11
continuación del punto final, que pasa a ser punto a parte, los siguientes incisos 
nuevos:
“Dentro de los primeros tres meses de funcionamiento de un Servicio Local, 
los municipios que se encuentren dentro del territorio de su competencia deberán 
realizar las adecuaciones a la dotación docente establecidas en los números 1 y 4 
del artículo 22 del Estatuto Docente.
Sin perjuicio de lo establecido en este artículo y el artículo cuadragésimo 
segundo transitorios, y durante cinco años contados desde el traspaso del servicio 
educacional, serán de cargo de los nuevos Servicios Locales de Educación única y 
exclusivamente las remuneraciones, indemnizaciones, asignaciones y demás 
beneficios avaluables en dinero de un número máximo de 44 horas de contrato de 
los profesionales de la educación que se traspasen de conformidad a dichos 
artículos. La municipalidad o corporación municipal respectiva financiará durante 
dicho período las remuneraciones, asignaciones, indemnizaciones y demás 
beneficios avaluables en dinero correspondientes a aquellos profesionales de la 
educación que excedan dicho número. Luego de transcurrido este plazo, la totalidad 
de los profesionales de la educación traspasados será de cargo del Servicio Local 
de Educación respectivo.
Asimismo, no se considerarán para efectos de los cálculos establecidos en 
el presente artículo las horas totales de contrato de los profesionales de la 
educación contratados y financiados con recursos de la subvención escolar 
preferencial establecida en la ley N° 20.248 y de proyectos de integración escolar 
establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de 
Educación. El pago de las remuneraciones y asignaciones de las horas de contrato 
correspondientes de estos profesionales de la educación será siempre de cargo de 
los Servicios Locales de Educación una vez traspasado el servicio educacional.”.
La diputada Concha señaló que esta indicación va en línea de lo anterior, 
busca solucionar problemas administrativos que ocurren en la práctica.
El subsecretario Cataldo señaló que se considera inadmisible la indicación 
en virtud del artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la CPR.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
PÁRRAFO 2 
SUSPENSIÓN DE LAS EVALUACIONES DE LOS PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN
Artículo 3
9) De la diputada Concha y del diputado Schubert para reemplazar en el 
inciso primero, del artículo 3, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el 
año 2022”.
El diputado Schubert sostuvo que esta propuesta está vinculada a la 
indicación 20), que se verá más adelante, sobre evaluación docente. Se propone 
una evaluación simplificada, que busca elaborar y desarrollar planes de apoyo para 
la labor docente de los profesionales de la educación evaluados, particularmente en 
lo que refiere a desempeño profesional en el aula, a la vinculación de docentes con 
los estudiantes y procesos de aprendizaje-enseñanza. El objetivo es fortalecer el 
desempeño de los docentes en aula, con el objeto de precaver hechos de violencia 
y profundizar la relación entre profesores y estudiantes. Es decir, se busca evaluar 
solamente el vínculo entre el profesor y el estudiante.
--- PÁGINA 12 ---
12
El subsecretario Cataldo explicó que no comparten el fondo de la indicación. 
El foco del sistema debe estar puesto en la reactivación educativa integral, el trabajo 
socioemocional, en apoyos que el Estado debe entregar a los docentes en cuanto 
a formación refiere. Uno de los problemas de la evaluación, es que hay una situación 
de desorden muy relevante, y lo que espera el Ministerio es reordenar un sistema 
que está desordenado, y la masa de profesores potenciales a evaluar es muy alta. 
Es decir, sería un proceso inédito desde el punto de vista de la cantidad de 
profesores a evaluarse. Aun cuando sea un proceso simplificado, hay una 
complejidad administrativa detrás. E esfuerzo del gobierno es armonizar el sistema 
de cara al 2023.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. 
Votaron en contra las diputadas y diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo 
de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y Santana (4-8-0).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los profesores han estado 
sometidos a un importante estrés, y si se quisiera obtener datos estadísticos, podría 
utilizarse otros instrumentos o instancias.
El diputado Barría, señaló que la ley miscelánea busca la voluntariedad, y 
que la línea debería ser esa.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que lo que busca esta 
propuesta es hacer una evaluación distinta, y que a lo que atiende, es una 
evaluación simplificada, se permite evaluar el vínculo en la sala de clases. Es 
distinta la evaluación docente que se suspende, dado que tiene efectos en el 
evaluado. Esta evaluación no genera efectos o consecuencias, pero sí entrega 
información en momentos críticos.
La diputada Serrano señaló que comprende lo dicho por el diputado 
Schubert, pero no considera que sea el medio más apropiado. En este sentido, 
valoró lo dicho por el Ministerio, en orden a armonizar los mecanismos de medición.
Artículo 4
10) De la diputada Concha y del diputado Schubert para reemplazar en el 
inciso primero, del artículo 4, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el 
año 2022”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. 
Votaron en contra las diputadas y diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo 
de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y Santana (4-8-0).
11) De la diputada Concha, para reemplazar en el inciso segundo, del 
artículo 4, el guarismo “30” por “90”.
La diputada Concha señaló que busca suspender el proceso de evaluación 
docente, y que el plazo debe aplazarse, dado que en regiones las situaciones no 
son iguales.
El subsecretario Cataldo explicó que a juicio del Ejecutivo es un plazo muy 
extenso, dado que aún queda el segundo trámite constitucional de este proyecto, y 
que en este sentido, puede que no quede plazo desde la entrada en vigencia de la 
ley para la realización de los procesos de medición.
--- PÁGINA 13 ---
13
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada Concha y el diputado Schubert. Votaron en contra las 
diputadas y diputados Arce, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, 
Rojas, Serrano y Santana.  Se abstuvieron los diputados Barría, Bórquez y Rey 
(2-7-3).
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia, Molina, 
Rojas, Saffirio, Schneider, Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un 
nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los 
profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los 
establecimientos de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI 
administrados por municipios, corporaciones municipales y servicios locales de 
educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría 
cubierto dentro de la suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Artículo 5
12) Del diputado Schubert para suprimir el artículo 5, y para reemplazar en 
el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 21.272, la oración “Los restantes 
docentes a quienes les corresponda ser evaluados en el año 2022 podrán 
suspender su evaluación para el año inmediatamente siguiente o evaluarse 
voluntariamente durante ese mismo año.”, por “Los restantes docentes a quienes 
les corresponda ser evaluados en el año 2022 podrán evaluarse voluntariamente 
durante ese mismo año.”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero 
del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Artículo 6
13) De la diputada Concha y el diputado Schubert para reemplazar, en el 
artículo 6, la frase “2022 o 2023” por la expresión “o 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero 
del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
14) De la diputada Concha, para reemplazar en el artículo 6, el punto final 
por una coma (,) y agregar a continuación, la frase “de manera automática o el año 
2023 con una inscripción voluntaria que será realizada en marzo del mismo año.”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero 
del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
15) De la diputada Concha, para incorporar un nuevo inciso final en el 
artículo 6, del siguiente tenor:
“Los docentes que rindan la evaluación docente el año 2024 y 2025 podrán 
elegir un instrumento de evaluación de los dos que se utilizan actualmente, con el 
fin de dar cobertura a todas las evaluaciones acumuladas en el tiempo que se 
requiere y facilidad a los docentes para prepararla”.
--- PÁGINA 14 ---
14
La diputada Concha señalo que el objetivo es disminuir la carga de los 
docentes, permitiéndoles elegir el instrumento de evaluación. Solicitó al Ejecutivo la 
adopción de medidas, a fin de que se les permita elegir una de las dos evaluaciones, 
o bien concentrar ambas en una, dado que se generan cargas de estrés importante 
en ellos.
El subsecretario Cataldo señaló que se presentará un proyecto de ley que 
armonizará los sistemas de evaluación que hoy se disponen. Además, precisó que 
el sistema se concibe con cuatro instrumentos, y que es un sistema de evaluación 
en sí mismo. En paralelo, existe un sistema de reconocimiento en el marco de la 
carrera docente, pero que ello no es la evaluación docente, siendo lo central en el 
sistema de reconocimiento el nivel de desarrollo del profesional en conocimiento 
pedagógico y disciplinar.
Por su parte, el sistema de evaluación docente evalúa el desempeño del 
profesor en el ejercicio de la profesión, contando con cuatro instrumentos: (i) 
portafolio, (ii) evaluación de un profesor par, (iii) autoevaluación, (iv) informe de 
referencia de terceros. En este sentido, señaló el subsecretario, se busca armonizar 
el sistema y lo recomendable sería esperar ese proyecto.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron 
a favor el diputado Bórquez y la diputada Concha. Votaron en contra las diputadas 
y diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, 
Rojas, Schubert, Serrano y Santana. Se abstuvo el diputado Rey (2-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los docentes son 
doblemente evaluados, a diferencia del resto de los funcionarios públicos. Señaló 
que confía en que el Ejecutivo presentará una propuesta que sea interesante, razón 
por la cual vota en contra.
Artículo 7
16) Del diputado Schubert para reemplazar en el artículo 7, la frase “los años 
2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero 
del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
17) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, para agregar en el artículo 
7, a continuación de la frase “los años 2022 y 2023” la expresión “y en virtud de la 
ley N° 21.272, por los años 2020 y 2021.”
La diputada Placencia señaló que el objetivo es hacer expreso lo anterior, a 
modo de protección de los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que esta indicación es redundante, dado 
que la suspensión de la evaluación docente es para todos, independiente de si se 
postergó o no el año 2020 y 2021. De la misma forma, no se establecen sanciones, 
estando también comprendidos.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Arce, Barría, Bórquez, Schneider (en 
reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas y Serrano. Votaron en contra la 
diputada Concha y los diputados Rey y Schubert. Se abstuvo el diputado Santana 
(8-3-1).
--- PÁGINA 15 ---
15
Artículo 8
18) De la diputada Concha y el diputado Schubert para reemplazar en el 
artículo 8, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero 
del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
19) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en el artículo 8, 
la palabra “podrá” por la expresión “deberá”.
El diputado Schubert busca que la subsecretaría esté obligada a realizar 
acciones tendientes a dictar normas para la correcta aplicación de la suspensión de 
la evaluación docente.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es inadmisible. No 
obstante, es inocuo en cuanto están conscientes como subsecretaría de que se 
debe hacer todo lo necesario para que la norma se ejecute.
El diputado Barría sostuvo que la propuesta es de todo sentido, en la mirada 
de que tal vez no todos los gobiernos tengan la intención de efectivamente ejecutar 
las normas.
El subsecretario Cataldo señaló que se comprometen a abordar esta materia 
en los siguientes trámites legislativos, dado que el punto es compartido, no obstante 
ser inadmisible al incidir en las atribuciones de la subsecretaría.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Artículo nuevo
20) Del diputado Schubert para incorporar un nuevo artículo 9, pasando el 
actual 9 a ser 10 y así sucesivamente, conforme al siguiente texto:
“Artículo 9.- Respecto de los profesionales de la educación que habiéndoles 
correspondido y no hubiesen rendido la evaluación de desempeño profesional 
establecida en el artículo 70 y siguientes del decreto con fuerza de ley N° 1, de 
1996, del Ministerio de Educación, y los instrumentos del Sistema Nacional de 
Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente, previstos en el 
artículo 19 K del mismo cuerpo legal, durante los años 2020, 2021 o 2022, deberán 
rendirla durante el año 2023.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, el Ministerio de Educación 
establecerá, a través del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas, una evaluación simplificada, de carácter diagnóstico, 
referida a lo dispuesto en el numeral 1) de la letra b) del inciso primero del artículo 
19 K del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, cuyos 
resultados serán utilizados para elaborar y desarrollar planes de apoyo a la labor 
docente de los profesionales de la educación evaluados, particularmente en lo que 
se refiere al desempeño profesional en el aula, a la vinculación del docente con los 
estudiantes y los procesos de enseñanza aprendizaje.
Respecto de la evaluación realizada en conformidad de este artículo, no se 
aplicará lo dispuesto en los incisos sexto, séptimo y octavo del artículo 70 del 
decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación.
Lo señalado en los incisos precedentes será aplicable a los profesionales de 
la educación a quienes les corresponda rendir la evaluación de desempeño
--- PÁGINA 16 ---
16
profesional establecida en el artículo 70 y siguientes del decreto con fuerza de ley 
N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, y los instrumentos del Sistema Nacional 
de Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente, previstos en el 
artículo 19 K del mismo cuerpo legal, durante el año 2023.”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero 
del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
PÁRRAFO 3 
AJUSTES A LA NORMATIVA QUE RIGE A LOS TRABAJADORES DE LA
EDUCACIÓN
Artículo 10
21) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, para reemplazar el artículo 
10, por el siguiente:
Artículo 10.- Modifícase la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro 
voluntario al personal asistente de la educación, conforme al siguiente texto:
I) Intercálase en el inciso primero del artículo 1, entre las expresiones“, en las 
Direcciones de Educación Municipal (DEM)“, y “y al personal que cumple funciones 
relacionadas con la administración del servicio educacional en las referidas 
corporaciones municipales,” la siguiente frase: “en los jardines infantiles y salas 
cunas vía transferencia de fondos, en los servicios locales de educación pública” y 
reemplácese en el inciso final, la frase “a la fecha de presentación de la carta de 
renuncia” por la frase “al mes en que cese sus funciones”.
II) Intercálase en el literal c) del inciso tercero del artículo 3, entre las 
expresiones “se priorizarán” y "aquellos”, la frase: “, en primer lugar, a aquellos que 
cuenten con una situación de enfermedad, que deberá ser acreditada en 
conformidad a lo establecido en la letra d) siguiente y; en segundo lugar, a”.
III) reemplácese en el inciso segundo del artículo 7, la expresión “al de la 
presentación de la carta de renuncia.” por la frase “a la fecha del cese de funciones.”
IV) Agregase un nuevo artículo 11 bis del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Se contabilizará como cómputo para años de servicio de la 
bonificación por retiro voluntario y la bonificación adicional por antigüedad de la 
presente ley, el período transcurrido entre la solicitud y el otorgamiento de las 
respectivas bonificaciones. Por su parte, los años de servicio o fracción superior a 
seis meses se considerarán al último día del mes anterior a la fecha de la resolución 
que le adjudique un cupo.”.
V) Intercálense en el artículo 14, los siguientes incisos segundo, tercero, y 
cuarto nuevos, pasando el actual segundo a ser quinto, y así sucesivamente:
“En ningún caso, el referido reglamento deberá establecer un plazo superior 
a los 60 días hábiles desde la finalización del proceso de postulación para la 
dictación de la resolución de la nómina de personas asistentes de la educación a 
quienes se les asignen los beneficios de la presente ley. Respecto del plazo con 
que cuenta el sostenedor para hacer la solicitud de los fondos, este no podrá ser 
mayor a 20 días hábiles desde la publicación de la respectiva resolución. A su vez, 
deberá establecer que la transferencia de recursos deberá realizarse en un plazo 
de, a lo menos, 30 días hábiles desde que éstos hayan sido puestos en disposición 
de cada sostenedor.
--- PÁGINA 17 ---
17
A los sostenedores que no den cumplimiento a los plazos establecidos en el 
reglamento, de acuerdo a lo contemplado en el inciso anterior, se les hará aplicable 
las disposiciones sobre el silencio positivo, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 64 de la ley N° 19.880 que establece bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado, 
con prescindencia a que éstos sean personas jurídicas de derecho público o de 
derecho privado.
Para efectos de dar cumplimiento a los plazos de postulación en la presente 
ley, las personas asistentes de la educación los tendrán por cumplidos, por el sólo 
hecho de haber realizado su primera solicitud en el marco de edad establecido en 
esta normativa. En caso que ésta fuera rechazada, o tenida por no presentada, por 
cualquier motivo, se tendrá como fecha de presentación aquella que se haya 
realizado por primera vez.”.
VI) Reemplázase en el artículo 15 la frase “no percibirá remuneración 
alguna”, por “gozará del pago íntegro de su última remuneración”.
VII) Agrégase un nuevo artículo 16, del siguiente tenor:
“Artículo 16.- En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada 
uno de los procesos anuales, podrá asignar beneficiarios, así como establecer la 
transferencia de recursos a un mismo sostenedor, a través de uno o más actos 
administrativos.
Asimismo, el Ministerio podrá solicitar cualquier tipo de información, 
antecedentes o datos, a organismos y entidades públicas o privadas, para verificar 
el cumplimiento de los requisitos exigidos para la aplicación de la presente ley, las 
que deberán entregar su respuesta dentro del plazo de 20 días hábiles. Para los 
mismos fines, podrá celebrar convenios de traspaso de información con dichos 
organismos y entidades. En ambos casos, deberá darse pleno cumplimiento a lo 
establecido en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, o la que la 
reemplace, y resguardar la información, según corresponda.”.
VIII) Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo tercero.- Las personas Asistentes de la Educación beneficiados con 
un cupo desde el primer proceso de postulación, que estén padeciendo graves 
enfermedades y a quienes aún no se les paga el bono incentivo al retiro y el bono 
adicional de antigüedad, serán prioridad en recibir el beneficio adeudado, 
respetando el mismo orden de postulación.”.
IX) Agrégase un nuevo artículo cuarto transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Las personas Asistentes de la Educación a quienes se les 
rechazó su postulación entre los años 2016 al 2020 fuera de los plazos de 
impugnación, sin perjuicio de la razón, podrán hacerlo en los mismos términos 
señalados en la ley 20.964 y serán considerados como segunda prioridad en el pago 
de su deuda.”.
La diputada Arce explicó que cuando se postulaba a este beneficio, se 
pagaba la remuneración hasta la presentación de la carta de renuncia, pero no se 
consideran los meses posteriores hasta que se recibe efectivamente el bono. En 
este sentido, hay quienes se quedan sin remuneración por algún tiempo. Por su 
parte, y al no existir plazos definidos para todo el proceso del bono de incentivo al 
retiro, hay un gran nivel de tardanza. Recién este año se han dado presentaciones 
de personas que postularon al bono el año 2019. En este sentido, se busca regular 
efectivamente, a fin de que, presentado el requerimiento, la tramitación total no tome
--- PÁGINA 18 ---
18
más de un año. Finalmente, en cuanto a la priorización para el pago del bono, si 
bien hay retraso, el primer corte de bono se haga para quienes tienen mayor 
urgencia.
El subsecretario Cataldo señaló que no es necesario hacer mención expresa 
al sector VTF, dado que la jurisprudencia de la Contraloría General de la República 
reconoce a las VTF como asistentes de la educación. Por su parte, la segunda parte 
del texto propuesto es inadmisible. En cuanto a la priorización del pago para 
personas que están enfermas, señaló que pueden considerar avanzar en esta línea, 
no obstante, hay inadmisibilidad en este punto. Lo mismo respecto de la carta de 
renuncia, dado que incide en la administración financiera del Estado. Lo mismo 
sucede en relación con el cómputo de los años de servicio.
Luego, hizo énfasis en el trabajo que han desarrollado para poner al día el 
pago de los bonos de incentivos al retiro, y en este sentido, señaló que no requieren 
de una ley para hacer las cosas. Lo que busca esta ley miscelánea es terminar de 
cerrar el círculo de acciones que permiten implementar de mejor manera el pago de 
este bono de incentivo al retiro. Posteriormente se refirió al silencio positivo, dado 
que el pago viene del Ministerio de Educación, por lo que no tiene mayor lógica. En 
definitiva, solicitó que no se considere esta indicación.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
22) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en al artículo 10, 
que incorpora un nuevo artículo 16, el inciso primero por el siguiente:
“En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los 
procesos anuales, podrá asignar beneficiarios a través de uno o más actos 
administrativos, los cuales deberán contener el nombre y demás datos que permitan 
individualizar tales personas beneficiarias. Respecto de tales beneficiarios, el 
Ministerio de Educación deberá pagar directamente los recursos asignados, a 
través de la secretaria regional ministerial del domicilio del beneficiario, según 
corresponda.”.
El diputado Schubert señaló que se busca precisar, individualizando a los 
beneficiarios.
El subsecretario Cataldo explicó que la indicación es inadmisible por cuanto 
se entregan funciones específicas a la Seremi de Educación para efectuar el pago 
directo de los recursos asignados al bono de incentivo al retiro. Además, el bono de 
retiro tiene dos componentes, uno de cargo del empleador, y otro de cargo fiscal. 
En el caso del primero, el sostenedor puede hacer uso del anticipo de subvenciones, 
pero no es obligación, es una opción. Esto generaría un problema práctico-
administrativo en cuanto al pago, porque el Ministerio tendría que pagar por una vía 
una parte del bono, y el sostenedor por otra parte, siendo que el trabajador debe 
completar el cien por ciento de los recursos para poder retirarse. Además, señaló 
que las resoluciones están con nóminas.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 19 ---
19
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:43 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión