======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22183&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
8ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA JUEVES 
05 DE MAYO DE 2022, DE 10:33 A 11:50 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto
del proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 
13893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Sergio Bobadilla (Presidente Provisional), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como 
Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma presencial el diputado Sergio Bobadilla (en reemplazo del 
diputado Eduardo Cornejo Lagos). Asistieron de forma telemática, las diputadas 
Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia 
Cabello, Daniela Serrano Salazar y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la 
diputada Rojas), y los diputados Héctor Barria Angulo, Fernando Bórquez 
Montecino, Harry Jürgensen Rundshagen (en reemplazo del diputado Schubert), 
Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
Para la orden del día, concurrieron en forma telemática, la asesora legislativa 
de Gabinete, señora María Fernanda Gonzalez Lima; la Presidenta del Movimiento 
de Padres y Familias "Con Mis Hijos No Te Metas", señora Ingrid Bohn Flores; el 
Presidente de la Asociación Nacional de Padres y Apoderados de los Colegios FIDE 
(ANAPAF), señor Ricardo Salinas Sepúlveda; la Jefa de la Unidad de Educación 
Transformativa de la UNESCO, señora Mary Guinn Delaney, y la Directora del Liceo 
“Guillermo Labarca” de Quinta Normal, señora Fanny González Muñoz.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 5ª y 6ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.496 
y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04 (S)).
A sus antecedentes
2.- Oficio del secretario Oficial Mayor de Secretaría (S) de la Cámara de 
Diputados, por el que remite, a fin de que esta Comisión emita un segundo informe 
reglamentario, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
incorporar el principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su 
conectividad y el acceso a Internet, como herramienta esencial en el derecho a la
--- PÁGINA 2 ---
2
educación, correspondientes a los boletines N° 13482-04 y N° 14579-04, 
refundidos, por haber sido objeto de indicaciones.
A sus antecedentes
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que 
informa que el diputado Eduardo Cornejo será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Sergio Bobadilla.
Se tomó conocimiento
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido 
Republicano, por la que informa que el diputado Stephan Schubert será 
reemplazado, en esta sesión, por el diputado Harry Jürgensen.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la diputada Daniela Serrano, por el que justifica su 
inasistencia a esta sesión debido a topes de agenda por compromisos contraídos 
previamente.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/00233 del Subsecretario de Educación mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 37 de la Cámara de Diputados, por el que se solicitó al 
Ministro de Educación informar sobre las empresas proveedoras de alimentos que 
fueron multadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas debido a 
incumplimientos de contratos respecto de establecimientos ubicados en la Región 
del Maule, los afectados y las medidas adoptadas para evitar situaciones similares 
en el futuro.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/00234 del Subsecretario de Educación mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 40 de la Cámara de Diputados, por el que se solicitó al 
Ministro de Educación informar sobre las empresas proveedoras de alimentación de 
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas que han incumplido sus contratos y, 
en consecuencia han sido sancionadas administrativamente, indicando las medidas 
que se han adoptado para dar una solución a los estudiantes afectados.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 7/00235 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 7 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar respecto de mecanismos de solución para la problemática que 
aqueja a los distintos estudiantes del país en relación al sistema de alimentación, el 
que en el último tiempo ha presentado importantes problemas, ocasionando que 
muchos estudiantes no estén recibiendo una adecuada alimentación para hacer 
frente a una jornada escolar completa.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la oficina del diputado Andrés Celis, a través del 
cual el diputado solicita a la Comisión citar a los Ministros de Hacienda y de 
Educación con el objeto de conocer información sobre el Crédito con Aval del 
Estado (CAE), en relación con la comunicación emitida por el Presidente de la 
República señor Gabriel Boric.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Correo electrónico de la secretaria administrativa de la Federación de 
Instituciones de Educación Particular (FIDE), por el que señala que el Presidente 
Nacional de FIDE, señor Pedro Díaz Cuevas, solicita audiencia con la Comisión 
para dar su opinión respecto del proyecto de ley boletín 13893-04, en tabla.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
La diputada Concha preguntó si se ha recibido respuesta a oficio al Ministerio 
de Educación por el cual se solicitó informar acerca de los resultados de la Jornada 
de Reflexión, realizada con fecha 19 de abril de 2022, e información respecto de los 
planes, programas y la metodología para involucrar a los padres en las decisiones 
y actividades que se implementarán en la educación, en especial las próximas 
jornadas de reflexión, solicitando se reitere el mismo si no se registra respuesta en 
el sistema
El diputado Bórquez preguntó si el oficio al Ministerio de Educación por el 
cual se solicitó informar acerca de la cantidad de jardines infantiles que existen en 
el país, y cuántos de ellos se encuentran sin terminar o con dificultades de 
infraestructura, en particular, en la Región de Los Lagos, cuenta con respuesta, y 
en caso de no existir solicitó se reitere.
La secretaría hizo presente que la reiteración de oficios suele hacerse luego 
de transcurrido 30 días sin haber recibido respuesta.
La diputada Schneider solicitó se reitere oficio al Superintendente de 
Educación por el cual se solicitó informar acerca de la normativa destinada a 
prevenir los casos de abuso y acoso sexual contra estudiantes; la fecha de su última 
actualización, y las actuaciones de fiscalización ejercidas por esa entidad en que 
esta normativa se haya aplicado, dado que han transcurrido más de 30 días sin 
haber recibido respuesta.
VII.- ACUERDOS
Se adoptó el siguiente acuerdo:
-Reiterar oficio a la Superintendencia de Educación, por el cual se solicitó 
informar acerca de la normativa destinada a prevenir los casos de abuso y acoso 
sexual contra estudiantes; la fecha de su última actualización, y las actuaciones de 
fiscalización ejercidas por esa entidad en que esta normativa se haya aplicado 
(Oficio N°3/4/2022).
VIII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de 
origen en moción, boletín N° 13.893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
La señora Bohn sostuvo que, en relación al proyecto en comento, se alegra 
de que se reconozca a padres y apoderados, dado que constantemente se busca 
eliminar a padres y apoderados de la educación de sus hijos
En relación a la inclusión del respeto de lo sexual en niños y la identidad de 
género, sostuvo que deberían incluirse también el respeto a otras cuestiones, como 
niños con necesidades educativas especiales o de pueblos originarios.
--- PÁGINA 4 ---
4
En relación a la convivencia escolar, sostuvo que el encargado es algo que 
ya existe en establecimientos escolares, sin embargo, se solicita experto 
psicosocial, pero debe reconocerse que el encargado debe tener la expertis y 
capacidad de trabajar en una escuela donde conviven distintas personas, de 
distintas edades y de distintas jerarquías.
Por su parte, y en relación al deber de denuncia que establece el proyecto, 
en virtud del cual una vez conocido el caso debe denunciarse dentro de 3 días 
hábiles ante tribunales de familia, les preocupa este punto ya que antes de 
judicializar debiese poder intervenirse a la familia del alumno.
Consideró que este proyecto colisiona con la ley de aula segura, que 
sanciona la agresión dentro de una comunidad escolar.
En relación a las modificaciones a la ley de subvenciones, se compromete 
que los reglamentos internos que se van a actualizar con indicaciones que señale 
el Ministro una vez al año, por lo que le preocupa, en este sentido, que cada vez 
que haya un cambio de gobierno hayan cambios.
Sostuvo que el proyecto de ley es inconstitucional porque se vulnera la 
igualdad de los niños ante la ley, además colisiona con la ley N° 21.430, sobre 
garantía y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, donde los 
niños trans están incluidos dentro de esta ley, no siendo necesaria una ley para 
sancionar adicionalmente. Además, se vulnera la ley N° 21.120 que reconoce y da 
protección al derecho a la identidad de género, porque dicha ley no reconoce la 
identidad de género en niños menores de 14 años.
Finalmente, explicó que el Estado debe crear medidas para erradicar la 
violencia, se requiere de jornadas de no violencia en los establecimientos 
educacionales, donde se pueda participar con todos los miembros de las 
comunidades educativas. Este es un proyecto que solo penaliza, que no restaura, 
no es inclusivo, se considera lamentable lo sucedido y espera se reconozca e 
incluyan a otros niños-
El señor Salinas explicó que está exponiendo en representación de más de 
quinientos mil estudiantes que pertenecen a los colegios FIDE, y en su 
representación hizo un análisis del PL en comento, que a su juicio, busca agregar 
normativa y carga el trabajo administrativo y de control Se ha dicho mucho de la 
carga que han tenido los equipos directivos, directores y sostenedores, que gran 
parte de su tiempo se dedica a trabajo administrativo, cuando debiesen enfocarse 
en lo importante que son los proyectos educativos institucionales.
Sobre el proyecto en tabla, lo consideró innecesario en atención a la 
normativa vigente que representa la realidad que se vive. No por mas normativa se 
tendrá una rebaja de bullying o agresión. Explicó que estos fenómenos no solo se 
dan entre alumnos, sino de alumnos a docentes y a asistentes de la educación. 
Trabajar en un colegio es trabajar con mundos y realidades distintas que tienen 
cargas emocionales diversas, por tanto, la pregunta es, ¿vale seguir normando o 
culpándonos de la esencia que lleva a cumplir con esta normativa? Debe trabajarse 
y hacerse partícipe a los miembros de cada comunidad educativa, no siendo 
necesario para ello tanta normativa, sino dedicarse al trabajo, debe prevenirse.
En esta línea existe ley N° 20.609, conocida como Ley Zamudio, ley N° 
21.013 que tipifica un nuevo delito de maltrato y aumenta la protección de personas 
en situación especial, ley N° 20.536 sobre violencia escolar; estas normas son 
aplicables a todos los establecimientos educacionales, y han sido supervisadas por 
el Ministerio de Educación y por la Superintendencia de Educación. La
--- PÁGINA 5 ---
5
superintendencia de educación, ha dicho que, ante hechos constitutivos de 
violencia, acoso, u otros delitos, los establecimientos educacionales deben acudir a 
la OPD -oficina de protección de derecho- omitiendo que las denuncias son de 
carácter obligatorio. Hay acá una colisión entre la normativa y lo dicho por la 
Superintendencia. El PL en este sentido insiste sobre una idea que no ha resultado 
exitosa, no se apunta a la raíz del problema, no se vincula a prevención.
En relación al encargado de convivencia escolar, explicó que el hecho de que 
sea un experto del área psicosocial, puede no condecirse con las realidades 
económicas de las comunidades educativas. En relación a las sanciones, hay una 
merma directa a los recursos de la comunidad, los recursos deben destinarse a fines 
educativos y no al pago de multas.
Hay que preocuparse de aquello que efectivamente esté funcionando, debe 
legislarse en función de la prevención del bullying, la violencia.
La señora Guinn sostuvo que la evidencia indica que la violencia escolar 
hace mucho daño no solo a las víctimas de este tipo de violencia, sino a toda la 
comunidad escolar. Hay que resistir la tentación y la tendencia a individualizar esta 
violencia, sino debe mirarse no solo el impacto en el desempeño académico, etc., 
sino también en el clima.
En la evidencia que se tiene, en Chile hay algunas estadísticas de la 
frecuencia de escuchar comentarios homofóbicos, acoso psicológico, etc. Más del 
70% de los estudiantes LGTBQ+ se siente inseguro en sus escuelas. Si la función 
de un establecimiento educacional es asegurar la función de sensación de 
seguridad, estamos fallando. Debe mirarse estas cifras que son mayores en este 
grupo que en la población estudiantil en general.
La evidencia continua nos demuestra que las estrategias para prevenir esto 
inicia con un marco jurídico y liderazgo político firme. Es decir, nombrar la violencia 
y ponerla dentro de la voluntad política, es el primer paso.
A su vez, sostuvo que nombrar la identidad sexual y poner esta materia sobre 
la mesa, a nivel nacional, hace una gran diferencia, porque reconoce una realidad 
que si no se nombra queda desaparecida, desapercibida. Es este silencio, 
especialmente por parte de los adultos que ven que pasan estas cosas, el silencio 
hace mas daño incluso que la violencia en primer lugar.
La necesidad y la importancia de capacitar a las personas encargadas de la 
convivencia, pero si estas personas no tienen las capacidades necesarias para 
abordar este tipo de violencia, su silencio hace mas daño en este tipo de acoso. 
Cuando hay una política, los niveles de victimización son mas bajos, y las personas 
que trabajan en el contexto escolar están más preparados psicológicamente incluso 
a nivel de competencias profesionales, apoyando a víctimas y agresores, quienes 
presentan sus propios problemas.
La señora González sostuvo que, desde su experiencia, las problemáticas 
no siempre están en los estudiantes, sino son los adultos los que no ejercen 
prácticas que permita una convivencia inclusiva, diversa. La presencia de 
profesionales del área psicosocial o de duplas psicosociales son muy escasos en 
establecimientos pertenecientes al sector público, por que diariamente afrontan 
casos de este tipo, por lo que no dan abasto.
Explicó por qué es necesaria la normativa, sosteniendo que en su experiencia 
le ha tocado hacer frente a directivos de establecimientos que hacen omisión de la 
ley, como ocurre por ejemplo con la ley Zamudio.
--- PÁGINA 6 ---
6
Explicó la importancia de contar con políticas para padres, y que, en este 
sentido, su establecimiento educacional, contó con una escuela para padres para 
orientarlas dentro de los nuevos paradigmas. Sin embargo, el nivel de participación 
fue muy bajo, generalmente por la sobrecarga laboral de los padres. En este 
sentido, se requiere de recursos que permitan vincular a los padres a ser parte de 
esta nueva sociedad. Se requiere capacitación, capacitación para encargados de 
convivencia escolar que incluso tienen que interiorizarse en estas materias.
Además se requiere normativa, no tanto para estudiantes, sino para familias, 
comunidad, docentes, directivos, etc., porque hay prácticas que se siguen 
sosteniendo y que deben ser erradicadas, y la forma de hacerlo es mediante una 
normativa clara.
La diputada Schneider agradeció las exposiciones, e hizo presente a la 
Comisión que la señora Marcela Guevara sigue la discusión y que se ha sentido 
muchas veces pasada a llevar como madre y la memoria de su hijo. Agradeció 
exposiciones y precisó que no hay colisión normativa con la ley de identidad de 
género, porque hay instrucciones y circulares que buscan dar reconocimiento a 
menores de 14 años. La ley Zamudio tampoco es una colisión, porque no versa 
sobre prevención y educación, e incluso la ley Zamudio está en reforma en segundo 
trámite constitucional.
Sostuvo que muchas veces se habla desde el desconocimiento, y que el 
proyecto busca valorar a la diversidad de familias y darle reconocimiento, y 
acompañar a las comunidades educativas en su conjunto. Es importante mejorar la 
convivencia escolar, esto requiere mas financiamiento, hay diversas tareas. 
Preguntó a la primera expositora y al representante de colegios FIDE, sobre la 
persecución de un estudiante en un establecimiento ligado a la iglesia católica.
La diputada Molina agradeció a los expositores, porque se ha puesto el tema 
en la mesa, discutiéndose de forma muy directa y certera. Hizo una reflexión sobre 
la infancia, porque el trabajo en desarrollo integral de la infancia debe comenzar 
antes. Está demostrado científicamente que los primeros mil días de vida, es cuando 
se produce el mayor número de sinapsis neuronales, donde los sistemas más 
complejos en lo cognitivo, en la adaptabilidad, en los elementos de solidaridad, de 
entender en forma más compleja la realidad se forma en los primero mil días de 
vida. Debe establecerse un plan en salas cunas, jardines infantiles, etc. El período 
escolar no puede ser tardío. Hay un premio nobel de economía que demostró que 
las intervenciones en los primeros mil días genera un retorno económico de hasta 
20 veces, es decir por cada dólar invertido en los primeros milo días, tiene un rédito 
gigante.
Años atrás desarrolló una política que se llama Chile Crece Contigo que tenía 
por objeto desarrollar y preparar el camino de niños de cero a cuatro años, a fin de 
que desarrollaran un desarrollo integral, con empatía, capacidad de resolución de 
problemas y conflictos de forma pacífica.
El diputado Bórquez agradeció las exposiciones, apreció los comentarios de 
la señora Ingrid sobre formas de discriminación de otros tipos que coinciden 
principalmente con la forma de discriminación que vive en Chiloé, donde los 
alumnos molestan a otros por su procedencia, etc. Apreció los ejemplos porque le 
toca ver como ello ocurre en la práctica.
La diputada Concha agradeció la intervención de la señora Bohn, sobre la 
importancia de ampliar este proyecto y defender los derecho y oportunidades de
--- PÁGINA 7 ---
7
más personas. Hay muchos niños que sufren discriminación como niños con 
necesidades educativas especiales, etc.
La señora Bohn agradeció la recepción de su intervención, respondiendo a 
la pregunta de la diputada Schneider sostuvo que no sabe que tan efectiva es la 
persecución de niños trans, hay normativa que hace muy poco salió y que da 
protección a niños trans, que da la posibilidad de nombrar a los niños por su nombre 
social, por tanto, no ve una persecución tan grande.
Además de eso, le parece poco relevante que son colegios de índole 
religioso, cuando en liceos laicos, públicos, etc., existe bullying y acoso a niños con 
niños con capacidades educativas especiales. Por tanto, mas que preocuparnos por 
uno u otro proyecto, deben preocuparse en su conjunto por condenar el bullying, el 
acoso, etc., y trabajar en la prevención. Debe iniciarse el trabajo en la primera 
infancia.
El señor Salinas sostuvo que concurre con la intención de contribuir, la única 
forma de mejorar en la materia, es que esto debe ser un trabajo de toda la 
comunidad educativa y de la sociedad entera. No debemos recargar a la comunidad 
educativa. Lamentó la muerte de José Matías, pero junto a la de él, la de tantos 
niños, niñas y adolescentes que sufren bullying, acoso, etc.
Sostuvo que, debe convocarse a todos a trabajar en la prevención, y mientras 
no se hagan partícipes a los padres y apoderados, y no se informe como política de 
primera necesidad trabajar en la prevención de violencia y mejorar el clima de 
convivencia escolar, seguiremos con hechos lamentables como el de José Matías.
La diputada Serrano sostuvo que, ante la exposición de la madre de José 
Matías, la comisión se comprometió a avanzar en la materia. Sin embargo, al 
avanzar la discusión, hay expositores que nos han dicho que esto no es necesario. 
Hoy, no entender que hay suicidios trans, es faltar a las responsabilidades que se 
tienen como legisladores y legisladoras. Cada vez que hay organizaciones que nos 
dicen que no hay necesidad de legislar sobre la materia, se pregunta ¿por qué se 
suicidó José Matías?
La señora Guinn sostuvo que la incorporación de identidad de género es 
dentro de un listado de otras formas de discriminación, acoso, y hasta violencia 
física en el ámbito escolar. Cuando escucha que no es necesario incorporar una 
medida más, se pregunta sobre el propósito de la política pública y el nombre y 
enfoque de problemas mayores. Cuando se habla de más del 70% de un grupo 
identificable que se siente inseguro en su entorno escolar y que escucha 
comentarios negativos todos los días, estamos más allá de la prevención. Es 
importante nombrar algo que está tan bien descrito y que este tipo de actos se le 
deben a José Matías, su familia y muchas familias más.
El señor Salinas sostuvo que si algo falta en normativa debe agregarse, pero 
lo importante es prevenir, que haya pautas y normas de las cuales aprender. Si no 
hay respeto aprendido en la formación, en los principios, debe hacerse un trabajo 
de ida y vuelta, se busca que la sociedad se comprometa por completo.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 8 ---
8
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 11:50 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión