======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22393&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
13, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
31 DE MAYO 2022, DE 15:03 A 17:05 HORAS.
SUMARIO: Se inició la discusión y votación en particular del
proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 13893-
04, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan 
Schubert. Concurrió en forma telemática la diputada Mónica Arce. También 
participaron las diputadas Daniella Cicardini (en forma telemática) y la diputada 
Karen Medina (en forma presencial).
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial el Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, acompañado por el Coordinador 
Político-Legislativo, señor Marcelo Pérez Quilaqueo y la Asesora Legislativa, señora 
María Fernanda González Lima.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 11ª y 12ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Educación y la ley Sobre subvención del Estado a 
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre convivencia 
escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de género, y sancionar 
toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N° 13893-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley boletín N° 13893-04, y acompaña un Informe 
Financiero Complementario (I.F. N° 078/30.05.2022).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y los diputados Aedo, 
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Marzán, Molina, Mulet, Palma y Tello, que
--- PÁGINA 2 ---
2
modifica la Ley General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en 
escuelas y aulas hospitalarias como modalidad educativa (boletín N° 15008-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Correo electrónico de la secretaria del Ministro de Educación, por el que 
excusa la inasistencia del Subsecretario de Educación a esta sesión.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Coordinador Político-Legislativo del Ministerio de 
Educación, señor Marcelo Pérez Quilaqueo, a través del cual hace llegar, por 
encargo del Ministro de Educación, la presentación de la agenda legislativa 
realizada a los integrantes de esta Comisión en reuniones sostenidas en el gabinete.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación de la Presidenta de la Unión Nacional de Profesionales de 
la Educación A.G., señora Verónica Monsalve Anabalón, por medio de la cual hace 
llegar algunos alcances al proyecto de ley boletín N° 13893-04, en tabla, los cuales 
esperan sean atendidos. Se refiere y ahonda en los casos de abusos dentro de los 
establecimientos educacionales y a las causas del suicidio adolescente, 
considerando que la modificación propuesta no apunta a la protección de niños y 
jóvenes, puesto que no apunta a la raíz del problema. Consideran indispensable un 
mayor resguardo de los alumnos y contar con asistentes sociales y psicólogos 
educacionales capacitados para resolver situaciones de abuso, además de un 
programa específico enfocado en la formación del carácter para los niños y jóvenes.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la señora Patricia Castro, de Pelequén, por medio 
del cual resume lo que le ha ocurrido en este mes de mayo con su hijo, con 
necesidades especiales, en colegios de Rancagua. Relata que su hijo no pudo 
continuar en el colegio en el que quedó matriculado porque el Ministerio de 
Educación estaba regularizando los establecimientos. Su hijo, cursaba 6° básico y 
en documentación estaba promovido a 3° básico, pero al tener 8 años no podía 
estar en ese curso. Sostiene que en un colegio especial la edad no importa si los 
niños están en etapas similares, pero si que puedan ser educados y atendidos por 
el grupo de profesionales. Destaca que no es un problema de algún establecimiento 
en particular sino que es un problema del Ministerio de Educación porque no existen 
leyes para la educación especial, no hay una real inclusividad. Después de mucho 
andar en búsqueda de un colegio, finalmente encontró una escuelita en Rengo de 
media jornada para que él pueda continuar con su educación. Sin embargo, ello no 
la ha dejado tranquila porque esto le ocurre a muchas otras familias que no se 
atreven a alzar la voz y sus hijos se quedan sin educación.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la señora Maricel Quintanilla, apoderada de una 
alumna de 8° básico del Liceo N° 1 Javiera Carrera, de Santiago, quien señala que 
este año ha sido imposible tener clases regulares ya que hay muchos profesores 
con licencia, faltan recursos pedagógicos esenciales como papel para las pruebas, 
además de problemas en infraestructura como falta de agua por cortes. Afirma que 
esta situación ha sido informada al DEM donde responden que no hay presupuesto. 
Pregunta qué pueden hacer como padres de niñas que quieren estudiar, y solicita 
ayuda para velar por el derecho a la educación de su hija.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS
El diputado Schubert solicitó se oficie al CNTV, a fin de que remita 
información sobre el programa cucaracho ciudadano, informando como se cauteló 
el principio de pluralismo contenido en el inciso cuarto del artículo primero de la LOC 
de dicho consejo, al momento de aprobar la serie y contenido que se da a conocer 
a su público objetivo, es decir, los niños.
La diputada Molina informó a la Comisión que participó en el Consejo 
Mundial de Educación Superior Inclusiva, y que trajo material que puede ser de 
interés para la Comisión, sobre la inclusión de sectores más vulnerables de la 
población o sectores con niveles de discriminación, poniendo a disposición de los 
integrantes de la comisión, dicho material.
VI.- ACUERDOS
Se acordó oficiar al Consejo Nacional de Televisión, a fin de que remita 
antecedentes sobre la serie “cucaracho ciudadano”, informando a esta Comisión, 
cómo se cauteló el principio de pluralismo contenido en el inciso cuarto del artículo 
primero de la ley 18.838 que crea el Consejo Nacional de Televisión, al momento 
de aprobar la referida serie y su contenido, el que se da a conocer a su público 
objetivo, es decir, los niños.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la discusión y votación en particular el proyecto de ley, de origen en 
moción, boletín N° 13893-04, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir el actual 
título del proyecto de ley por el siguiente: “Proyecto de ley que modifica la ley general 
de educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos 
educacionales, para reforzar la normativa sobre convivencia escolar, considerando 
el respeto a los derechos humanos de los estudiantes, y sancionar toda forma de 
discriminación”.
El diputado Schubert explicó que el título de la iniciativa se circunscribe a un 
reforzamiento de la normativa de convivencia escolar sin mencionar todos los 
motivos por lo que ocurre acoso escolar, por lo tanto, para avanzar en la 
erradicación de esta conducta, el punto de partida debe ser el respeto de todos los 
derechos que esta vulnere.
El Ministro Ávila sostuvo que esta indicación puede desnaturalizar el enfoque 
que ha tenido el proyecto, en relación al caso que inspira este proyecto, en este 
sentido sugiere rechazar la indicación.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados Héctor Barría, Sara Concha, Eduardo Cornejo y 
Stephan Schubert. Votaron en contra los diputados y diputadas Mónica Arce, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan 
Santana (4-7-0).
--- PÁGINA 4 ---
4
2) De la diputada Concha y del diputado Schubert para eliminar, en el inciso 
primero, la frase “: Modificaciones a la Ley General de Educación”.
La Secretaría informó que las correcciones de técnica legislativa las efectúa 
la secretaría, por lo que no es necesario que sea puesta en votación esta indicación. 
Sus autores la retiraron.
N° nuevo
3) De la diputada Cicardini para incorporar en el inciso final del art. 4, luego 
del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En cumplimiento de 
este deber propenderá a la entrega de la información relativa a la calidad del clima 
escolar en las instituciones educativas, evaluando constantemente sus niveles de 
violencia escolar y los impactos de esta en la salud mental de sus estudiantes.”.
La diputada Molina sostuvo que le parece atingente la indicación, siendo 
necesario que las estrategias que se implementen en una institucionalidad, 
representen un cambio cultural, por tanto, el monitoreo y la evaluación son 
importantes.
El Ministro Ávila sostuvo que le parece pertinente la indicación, pero que es 
importante indicar cómo se establece luego, en sistemas de información, y como 
esos mecanismos logran mantenerse en estandarizaciones o rankings.
Sometida a votación la indicación, resulto aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Mónica Arce, Fernando Bórquez, Sara 
Concha, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, 
Emilia Schneider, Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (12-0-0).
N° 1)
4) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“1. Agrégase al inciso primero del artículo 9°, a continuación del punto final, 
que pasa a ser coma, lo siguiente: “así como aquellos establecidos en la normativa 
educacional vigente.”.
El Ministro Ávila sostuvo que esta indicación se funda en el conjunto de la 
normativa que está en implementación, y especialmente aquellas regulaciones que 
tienen relación con aquellos aspectos que desde la convivencia escolar se 
entienden como circulares y dictámenes de la Superintendencia de Educación, y 
que afectan esta futura ley. En particular, la preocupación es la circular N° 812, la 
cual debe verse reflejada en esta legislación, aquella normativa ya regulada y en 
uso al interior del sistema escolar.
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra la diputada Sara 
Concha y el diputado Stephan Schubert (10-2-0).
5) De la diputada Concha y del diputado Schubert para reemplazar el 
numeral 1 del artículo primero del proyecto, por el siguiente:
“1. Incorporase, en el inciso primero del artículo 9, a continuación de la 
palabra “ley”, la siguiente oración: “, para lo cual el establecimiento educacional 
deberá entregar, en formato físico o digital, al momento de la matrícula, o de su 
renovación, una copia del mismo.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Schubert sostuvo que la indicación se orienta a alinear el texto 
del proyecto con las ideas matrices del mismo, los que dicen relación con informar 
a padres y apoderados de la normativa reglamentaria del colegio, y no incorporar la 
reglamentación del Ministerio como contenido reglamentario del colegio.
La señora Fernanda Gonzalez sostuvo que el Ministerio no presentó 
indicaciones en relación al reglamento interno en esta parte, porque se busca 
robustecer el párrafo de convivencia escolar, en que se desarrolla con extensión y 
detalle el reglamento interno.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el 
quórum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, 
Fernando Bórquez, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. 
Votaron en contra las diputadas y los diputados Luis Malla, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (6-6-0).
6) De la diputada Arce para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“1. Reemplázase el segundo punto seguido por una coma, incorporando las 
siguientes expresiones: “identidad cultural e identidad sexual y expresión de género” 
y entre las expresiones artístico y físico, reemplácese el conector “y” por una coma, 
luego reemplácese el punto final por una coma incorporando la siguiente oración: 
debiendo incorporar las obligaciones y observaciones que señale el Ministerio 
Educación a través de sus resoluciones exentas, circulares y ordinarios, los cuales 
deberán ser informados y notificados a los padres y apoderados, para lo cual se 
entregará una copia del mismo al momento de la matrícula o de su renovación 
cuando éste haya sufrido modificaciones, en formato impreso o digital. En el Inciso 
final luego del punto final que pasa a ser una coma incorpórese la siguiente frase: y 
deberá contener los componentes señalados en este artículo.”.
La diputada Arce explicó que la indicación busca reforzar el respeto a las 
diversidades, para que no quede a criterio de cada colegio cómo proceder ante 
determinadas situaciones.
El Ministro Ávila sostuvo que el contenido de la indicación se ve reflejado 
más adelante en otras modificaciones propuestas por el Ministerio y que además 
resulta incompatible en algunos casos.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y las diputadas Mónica Arce, Héctor Barría y Fernando 
Bórquez. Votaron en contra las diputadas y los diputados Sara Concha, Eduardo 
Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider, 
Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (3-10-0).
7) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas, y del diputado Irarrázaval para incorporar, en el artículo 9, inciso 
primero, la siguiente oración final: “Las obligaciones y observaciones que señale el 
Ministerio de Educación deberán respetar especialmente los derechos garantizados 
por la Constitución en su artículo 19, números 10 y 11.”.
La diputada Concha consideró que es una buena indicación, dado que 
somete las observaciones del Ministerio al respeto a los derechos de libertad de 
enseñanza y de educación.
El Ministro Ávila sostuvo que no consideran que existen normas que sean 
contrarias a la libertad de enseñanza y educación, dado que solo se señala un 
marco de actuación para los establecimientos, por lo que no considera que sea 
pertinente la indicación.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sometida a votación la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Sara Concha, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (5-8-0).
8) Del diputado Cornejo para reemplazar en el numeral 1) del artículo 1, la 
expresión “que señale el Ministerio de Educación” por la siguiente “que establezca 
y señale la Superintendencia de Educación”.
El diputado Cornejo sostuvo que la ley N° 20.529 señala que es la 
Superintendencia 
de 
Educación 
quien 
ejerce 
el 
rol 
fiscalizador 
sobre 
establecimientos educacionales y sostenedores, por ello propone este reemplazo.
El Ministro Ávila explicó que el órgano rector del sistema de educación es el 
Ministerio, y en ese sentido la Superintendencia fiscaliza aquello que el propio 
Ministerio establece en primer término como vulneración de derecho. Por ello, 
considera que la indicación debe ser rechazada.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez y Eduardo Cornejo. 
Votaron en contra las diputadas y los diputados Mónica Arce, Sara Concha, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider, Stephan 
Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (3-10-0).
9) De las diputadas Placencia y Serrano para incorporar en el número 1 del 
artículo 1, la siguiente frase, a continuación del punto final, que pasa a ser punto 
seguido:
“El incumplimiento de esta obligación, será considerado una infracción 
menos grave conforme a lo establecido en el artículo 77 letra f) de la ley N° 20.529.
El Ministerio de Educación deberá realizar las capacitaciones y difusión 
necesarias respecto de las modificaciones realizadas en resoluciones exentas, 
circulares y ordinarios a las instituciones educativas que corresponda. Estos 
deberes de información, capacitación y difusión obligan también a las instituciones 
educativas respecto de su comunidad, con el fin de superar las asimetrías de 
información.”.
-Esta indicación fue retirada por sus autoras.
10) De la diputada Placencia para eliminar en el número 1 del artículo 1, 
eliminando la frase: “cuando éste haya sufrido modificaciones”.
-La indicación fue retirada por sus autoras.
11) De la diputada Concha para adicionar al artículo 1, numeral 1, a 
continuación de la expresión “notificados” y anterior a “a los padres y apoderados” 
la palabra: “consultados” y reemplazar la “y” por una “,” entre “informados” y 
“notificados”.
La diputada Concha explicó que se busca la incorporación de la palabra 
consultados, porque los padres deben ser parte y actores activos.
El Ministro Ávila sostuvo que la indicación está recogida en el articulado de 
la ley, mediante los procesos participativos, y no solo incorpora a padres y 
apoderados, sino que a la comunidad en su conjunto.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez,
--- PÁGINA 7 ---
7
Sara Concha, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra 
las diputadas y los diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (6-7-0).
12) De la diputada Concha para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 
9, del siguiente tenor:
“Las obligaciones y observaciones que señale el Ministerio de Educación a 
través de las formas detalladas en el inciso anterior, deberán ser debatidas por la 
Comunidad Escolar respectiva en cada establecimiento, con el fin de adecuarlas a 
la realidad de cada establecimiento, fortaleciendo el empoderamiento de las 
comunidades escolares y la protección de la identidad propia de cada 
establecimiento.”.
La diputada Concha sostuvo que busca que la comunidad participe y sean 
actores claves y relevantes en la implementación del reglamento.
El Ministro Ávila explicó que está recogido en los procesos participativos, y 
que puede tener una complejidad esta indicación por el uso de la palabra 
adecuación y qué puede entenderse con esa expresión.
Sometida a votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Sara Concha, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Stephan Schubert. Votaron en contra 
las diputadas y los diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (6-7-0).
N° 2)
13) Del diputado Schubert para incorporar el siguiente numeral 2, nuevo, en 
el artículo primero del proyecto, pasando el actual 2 a ser 3, y así sucesivamente:
“2. Incorporase, en el literal a) del artículo 10, a continuación de la palabra 
“derecho”, la frase “a estudiar en un ambiente seguro, saludable y libre de 
violencia,”.
El diputado Schubert sostuvo que esta indicación va en la línea del proyecto, 
y con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 41 de la ley de Garantías de la 
Niñez.
El Ministro Ávila sostuvo que le parece adecuada esta incorporación.
Se facultó a la Secretaría a incorporar la indicación a continuación de la 
palabra “tolerante”.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Sara Concha, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Hugo Rey, Emilia 
Schneider, Stephan Schubert y Juan Santana. Votaron en contra las diputadas 
Mónica Arce, Alejandra Placencia y Daniela Serrano (10-3-0).
14) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Reemplázase, en el artículo 10, letra a), la frase: “a que se respeten su 
libertad personal y de conciencia,” por la siguiente: “a que se respeten y reconozcan 
su libertad personal y de conciencia, estatus migratorio, pertenencia étnica, 
identidad y expresión de género, orientación y diversidad sexual,”.”.
El Ministro Ávila sostuvo que esta indicación tiene un valor específico sobre 
los sistemas educativos y cómo se avanza en el reconocimiento al interior de los
--- PÁGINA 8 ---
8
establecimientos educacionales, dado que el reconocimiento implica visibilización 
de los individuos en los espacios colectivos, más aún cuando ha habido un aumento 
en las denuncias de discriminación.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra la diputada Sara 
Concha y el diputado Stephan Schubert (11-2-0).
15) Del diputado Schubert para reemplazar en el artículo 1, numeral 2) que 
modifica el artículo 10, letra a), la frase: “a que se respeten su libertad personal y de 
conciencia,” por una frase del siguiente tenor: “a que se respete su libertad personal, 
su libertad de conciencia y de culto”.
La secretaría explicó que la indicación resulta incompatible con lo ya 
aprobado, salvo que se incorporen solo las expresiones no contenidas.
El diputado Schubert sostuvo que busca la incorporación de la palabra “de 
culto”, en atención a que el proyecto en comento trata la discriminación, siendo el 
culto una razón por la cual se discrimina.
El diputado Barría sostuvo que si bien no se ve discriminación de culto en el 
país, como sucede en otros países, ello no significa que no pueda pasar. En este 
sentido, considera que la indicación es pertinente, y que debe aprobarse, porque el 
culto es una expresión de la libertad humana y que debe respetarse, además no se 
busca que el Ministerio promueva un culto, sino que se respete el culto de los 
estudiantes.
El Ministro Ávila sostuvo que esto ya se encuentra regulado en la ley, y que 
no debe olvidarse la razón que motivó este proyecto de ley.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Sara Concha, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra 
las diputadas y los diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (6-7-0).
16) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Reemplázase, en el artículo 10, letra a), la frase: “a que se respeten su 
libertad personal y de conciencia,” por la siguiente: “a que se respeten y reconozcan 
su libertad personal y de conciencia, estatus migratorio, identidad cultural, 
pertenencia étnica, identidad y/o expresión de género, orientación, características y 
diversidades sexuales y/o afectivas”.”.
La diputada Schneider explicó que si bien aprobó la indicación del Ejecutivo, 
insiste en la especificidad de las categorías contenidas en la indicación por ella 
presentada, y en este sentido considera que la indicación dialoga con lo ya 
aprobado.
El Ministro Ávila valoró la indicación de la diputada Schneider, porque avanza 
en la distinción entre sexualidad y afectividad, lo que es importante de considerar 
como ámbitos particulares.
La diputada Concha sostuvo que en atención a que se profundiza en la 
identidad y expresión de género, cuestión que se garantiza solo una vez que se 
realizan los procedimientos establecidos en la Ley de Identidad de Género para
--- PÁGINA 9 ---
9
quienes han completado el cambio de género registral, propone rechazar la 
indicación.
Sometida a votación la indicación, solo en lo relativo a las categorías no 
contenidas en la indicación 14) del Ejecutivo, resultó aprobada por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Héctor Barría, 
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, 
Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra las diputadas 
y los diputados Sara Concha, Hugo Rey y Stephan Schubert (10-3-0).
17) De la diputada Concha y el diputado Schubert para agregar, en el actual 
numeral 2, a continuación de la frase “su identidad de género,”, la expresión “su vida 
privada y la honra de su persona y de su familia,”.
La diputada Concha sostuvo que si van a agregarse conceptos en la 
legislación, es necesario considerar estos conceptos en relación a la temática que 
los convoca.
La señora Gonzalez sostuvo que esto ya está protegido constitucionalmente, 
por lo que considera redundante su incorporación.
La diputada Schneider consideró que la indicación se aleja de la idea matriz, 
y en relación a la privacidad de las personas trans y la información sobre su tránsito, 
se encuentra protegida en la Ley de Identidad de Género, por lo que rechaza esta 
indicación.
Sometida a votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Sara Concha, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra 
las diputadas y los diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (6-7-0).
18) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas y del diputado Irarrázaval para suprimir, en el artículo 1, numeral 
2, del proyecto de ley, la frase “sexual, su identidad de género,”.
La indicación 18 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercer del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
19) De las diputadas Placencia y Serrano para reemplazar en el número 2 
del artículo 1, la frase “a que se respeten su libertad personal, de conciencia, sexual, 
su identidad de género”, por la frase “a que se respeten su libertad personal, sexual 
y de conciencia; su indemnidad sexual, identidad y expresión de género;”.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Sara Concha, Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (10-3-0).
20) De la diputada Concha para eliminar en el artículo primero N°2 la palabra 
“sexual”.
La indicación 20) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercer del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 10 ---
10
21) De la diputada Concha para agregar en el artículo primero N°2 la palabra 
“indemnidad” inmediatamente posterior a “de conciencia,”.
La indicación 21) no se puso en votación por cuanto su contenido ya había 
sido aprobado por la indicación 19.
22) De la diputada Concha para intercalar en el art 10 letra a), entre las 
expresiones “respeten” y "su libertad", la frase "su indemnidad sexual".
La indicación 22) no se puso en votación por cuanto su contenido ya había 
sido aprobado por la indicación 19.
N° 3)
23) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 3 por el siguiente:
“3. Modifícase el artículo 15, de la siguiente forma:
i) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “subvencionado o que 
recibe aportes del Estado” por “educacional”.
ii) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente:
Los establecimientos educacionales deberán contar con un Equipo de 
Convivencia Escolar, liderado por un Encargado de Convivencia Escolar, que será 
responsable de la implementación de las medidas del Consejo Escolar, las que 
deberán constar en un plan de gestión o plan de convivencia escolar. Con todo, en 
las escuelas cárcel, establecimientos rurales, aulas hospitalarias, establecimientos 
de educación parvularia y aquellos que tengan menos de 150 alumnos podrán 
contar solo con Encargado de Convivencia Escolar. En todos los casos, el 
Encargado de Convivencia Escolar será un profesional de la educación o del área 
psicosocial o psicopedagógico y con formación y experiencia pertinente al cargo.
iii) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Será responsabilidad del sostenedor y del director del establecimiento, a 
través del encargado de convivencia escolar, revisar y actualizar el Reglamento 
Interno de cada establecimiento, con el objeto de que se mantenga ajustado a la 
normativa educacional vigente en materia de convivencia escolar.”.”.
El Ministro Ávila explicó que lo más importante es el establecimiento de la 
obligatoriedad de los Consejos Escolares, independiente del tipo de establecimiento 
que sea. A su vez, se asegura mayores niveles de participación de la comunidad 
educativa y de la familia.
La señora Gonzalez explicó los ejes principales de la indicación del 
Ministerio.
El diputado Barría preguntó por la finalidad de reemplazar la palabra 
“subvencionados” por “educacional”.
El Ministro Ávila explicó que los Consejos Escolares son solo obligatorios en 
los colegios subvencionados por el Estado, no en colegios particulares.
La diputada Cicardini se refirió a la indicación por ella presentada en este 
mismo sentido, y la importancia de que la convivencia escolar tenga relevancia y 
que, si bien el encargado no sea alguien especializado, sea alguien que tenga las 
herramientas y conocimientos para actuar de forma oportuna y consciente, estas 
materias que son especialmente sensibles. Hace esto presente para que mediante 
otras facultades del Ejecutivo, como la dictación de reglamentos, oficios o circulares, 
se tenga en especial consideración esta propuesta.
--- PÁGINA 11 ---
11
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra la diputada Sara 
Concha y el diputado Stephan Schubert (10-2-0).
24) De la diputada Arce para reemplazar el numeral 3 por el siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales deberán contar con un encargado 
de convivencia escolar, quien debe ser profesional del área psicosocial con a lo 
menos 5 años de experiencia en el ámbito de educación o docentes con probada 
especialización, al menos de grado académico o asimilable, que será responsable 
de la implementación de las medidas que determinen el Consejo Escolar o el Comité 
de Buena Convivencia Escolar, según corresponda, y que deberán constar en un 
plan de gestión. Este encargado será responsable de la actualización y revisión del 
Manual de Convivencia Escolar y protocolos que están en el Reglamento Interno de 
cada Establecimiento.”.
La indicación fue retirada por su autora.
25) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 3 por el siguiente:
“3. Modifícase el artículo 15, de la siguiente forma:
i.- Reemplázase en el inciso primero la palabra “promoverán” por 
“garantizarán”.
ii.- Reemplázase en el inciso segundo la expresión “En cada establecimiento 
subvencionado o que recibe aportes del Estado” por “En todos los establecimientos 
educacionales”, y agréguese entre la expresión “toda forma de” y la expresión 
“violencia física”, la palabra “discriminación,”.
iii.- Reemplázase su inciso tercero por el siguiente: “Todos los 
establecimientos educacionales deberán contar con un Equipo de Convivencia 
Escolar, compuesto al menos por un/a profesor/a de aula regular, un miembro del 
equipo directivo, un miembro de la Unidad Técnico-Pedagógica-, el/la encargado/a 
del Plan de Formación Ciudadana, y liderado por un Encargado de Convivencia 
Escolar. El Encargado de Convivencia Escolar será un profesional de la educación 
o del área psicosocial o psicopedagógico y con formación y experiencia pertinente 
al cargo, y tendrá dedicación exclusiva con una asignación horaria adecuada.”.
El diputado Rey hizo presente que se obligará a establecimientos 
educacionales a contar con un staff de profesionales, siendo necesario recordar que 
hay establecimientos educacionales que son pequeños o rurales, por lo que puede 
ser compleja la aplicación de dicha norma.
La diputada Schneider explicó que más que buscar la contratación de 
profesionales, se busca que la persona encargada de convivencia escolar sea un 
tipo de profesional específico, ello porque en los diálogos sostenidos con 
profesores, se señala que se sobrecarga a profesores con estas funciones, incluso 
sin remuneración.
El Ministro Ávila valoró la indicación de la diputada Schneider, y explicó que 
existe una asignación para la existencia de duplas psicosociales al interior de los 
establecimientos educacionales. Considera compleja la implementación del 
encargado del plan de formación ciudadano, en relación a los requisitos que se 
exigen.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Barría señaló que es importante la existencia de los recursos al 
momento de legislar, para que las normas no se transformen en letra muerta.
La diputada Cicardini sostuvo que a su juicio, la indicación debe caerse 
luego de la aprobación de la indicación del Ejecutivo, pero lo que puede 
salvaguardarse es la incorporación de aquellos aspectos que no están 
considerados.
La diputada Schneider propuso una modificación de la indicación, en aras 
de alcanzar un acuerdo en la materia, conservando los incisos primero y segundo 
de forma íntegra, y eliminar las expresiones “el/la encargado/a del Plan de 
Formación Ciudadana” y “dedicación exclusiva”.
La señora Gonzalez sostuvo que en la indicación se confunden las funciones 
docentes. El artículo 5 del estatuto docente distingue tres funciones, funciones de 
aula, funciones directivas y funciones técnico-pedagógicas.
La diputada Cicardini sostuvo que entiende lo dicho por el Ejecutivo, pero 
que justamente se busca modificar aquello, es decir, los roles que cumplirán los 
profesionales en la convivencia escolar, que es justamente lo propuesto por la 
diputada Schneider en su indicación.
La diputada Schneider sostuvo que busca insistir en la asignación horaria 
adecuada, justamente para evitar mayor sobrecarga laboral.
El Ministro Ávila explicó que los equipos de convivencia escolar incorporan 
a los equipos directivos, y que en este sentido, recogiendo lo propuesto por la 
diputada Schneider, propone además eliminar la alusión a “profesor de aula 
regular”.
La diputada Cicardini insistió en la importancia de tener a alguien 
especializado, pero la redacción propuesta para esta indicación le da tranquilidad. 
En este sentido, solicita se incorpore lo contemplado en la indicación N° 27, de su 
autoría, en orden a efectuar una rendición de cuentas anual.
El Ministro Ávila sostuvo que no se está en contra de la rendición de cuentas, 
pero es una obligación de todos los directivos escolares rendir cuenta hasta el último 
día hábil del mes de marzo, debiendo dar cuenta del plan de gestión completo, de 
los logros del plan de mejoramiento educativo, que incorpora las cuatro áreas de 
gestión. En este sentido, considera que es redundante.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan 
Santana. Votaron en contra la diputada Sara Concha y el diputado Stephan 
Schubert. Se abstuvieron los diputados Héctor Barría y Hugo Rey (8-2-2).
26) Del diputado Cornejo para añadir al inicio del numeral 3) del artículo 
primero, la siguiente frase.
“Aquellos establecimientos que no se encuentren legalmente obligados a 
constituir dicho organismo deberán crear un Comité de Buena Convivencia Escolar 
u otra entidad de similares características, que cumpla las funciones de promoción 
y prevención señaladas en el inciso anterior.”.
La indicación 26 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercer del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 13 ---
13
27) De la diputada Cicardini para reemplazar el inciso tercero del art 15 de 
la Ley General de Educación, por el siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales deberán contar con un equipo de 
convivencia escolar, liderado por un profesional del área de la psicología 
educacional, con formación y experiencia pertinente al cargo en materias de tales 
como género y sexualidad, convivencia escolar, resolución pacífica de conflictos, 
entre otros, que será responsable de la implementación de las medidas que 
determine el Consejo Escolar, las que deberán constar en un plan de gestión. Dicho 
Consejo deberá rendir cuenta pública anual de las acciones preventivas y medidas 
realizadas durante su gestión, especialmente en materia de acoso escolar, 
diversidad e inclusión.”.
La diputada Cicardini insistió en la importancia de la rendición de cuentas 
por parte del equipo de convivencia escolar.
El Ministro Ávila señaló que quien rinde cuenta es el director del 
establecimiento educacional, pero que dicha rendición se hace en base a lo que 
informa cada perfil al interior de las escuelas, por ello, una indicación como esta es 
una duplicación de funciones.
La diputada Cicardini sostuvo que confía en lo dicho por el Ministro, y espera 
que esto sea un elemento central en una futura rendición de cuentas. Lo anterior lo 
señala porque este proyecto de ley busca un cambio en el trato, cuidado y 
protección de los niños, niñas y adolescentes, y por ello consideraba que el equipo 
de convivencia escolar debía hacer un acápite distinto para entregar los insumos y 
revisar el trabajo efectuado durante el año, pero como el Ministro señala que esto 
está considerado, y esperando que se ponga énfasis en aquello, se queda tranquila 
y retira su indicación.
La indicación fue retirada por su autora.
N° nuevo
28) De la diputada Schneider Agrégase un numeral nuevo al artículo 1, del 
siguiente tenor:
“Reemplázase el artículo 16 A, por el siguiente:
“Artículo 16 A: Se entenderá por buena convivencia escolar las relaciones e 
interacciones inclusivas y democráticas que se dan al interior de la comunidad 
educativa y que abarcan prácticas y aprendizajes que se orientan a la creación de 
lazos de inclusión social y a mantener una paz sostenible y duradera, reconociendo 
el conflicto como constante social, y resolviéndolos a través de la corresponsabilidad 
de todos los miembros de la comunidad educativa, considerando sus opiniones, 
contextos sociales y territoriales, así como también sus respectivas experiencias de 
pertenencia, a través de mecanismos que no generen violencias basadas en 
discriminaciones 
por racismo, pertenencia 
étnica, 
nacionalidad, posición 
socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia, orientación 
sexual y/o afectiva, género, identidad y/o expresión de género, características 
sexuales, características genéticas, enfermedad, discapacidad, condición de salud 
mental o física, o cualquier otra condición social.”.
La diputada Schneider explicó que la indicación busca reconocer que la 
convivencia escolar es mucho más que la no violencia, y debe buscar la resolución 
de conflictos de forma democrática, dialogante e inclusiva en los establecimientos 
educacionales.
--- PÁGINA 14 ---
14
El Ministro Ávila sostuvo que en la Ley General de Educación es bueno hacer 
una explicación de qué se entiende por convivencia escolar, no solo con elementos 
sancionatorios, sino también con elementos positivos.
La diputada Concha agregó que esta indicación vulnera el principio de 
autonomía de los cuerpos intermedios, incorporando categorías que no estaban 
contenidas en las ideas matrices del proyecto.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Mónica Arce, Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra la diputada Sara 
Concha y el diputado Stephan Schubert. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (10-2-1).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:05 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión