======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18724&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
3ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
05 DE ABRIL DE 2022, DE 15:03 A 17:15 HORAS.
SUMARIO: Se escuchó al Ministro de Educación, señor Marco
Antonio Ávila Lavanal, quien informó acerca del 
programa de Gobierno asociado a la cartera de 
educación, y entregó información detallada en 
torno a la vuelta a clases presenciales; a la 
violencia de género, discriminación y educación 
sexual; a las becas de alimentación para la 
educación superior; al sistema de alimentación 
Junaeb; al Crédito con Aval del Estado; al catastro 
de establecimientos educacionales del país, y a los 
planteamientos 
de 
las 
organizaciones 
que 
expusieron en la sesión 2ª de esta Comisión, 
celebrada el martes 22 de marzo pasado.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial las diputadas Mónica Arce Castro, Sara 
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano 
Salazar y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la diputada Camila Rojas), y 
los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla 
Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio. 
Asimismo, asistieron en forma presencial las diputadas Daniella Cicardini y Ana 
María Gazmuri, y el diputado Agustín Romero. La diputada Francesca Muñoz asistió 
en forma telemática.
Para la orden del día concurrieron los siguientes invitados, en forma 
presencial: el Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, 
acompañado por el Subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga; la 
Subsecretaria de Educación Parvularia, señora María Isabel Díaz Pérez; la 
Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa Huencho; el 
coordinador legislativo del Ministro, señor Marcelo Pérez Quilaqueo. En forma 
remota, participó su jefe de gabinete, señor Cristián Miquel, y la jefa de prensa del 
Subsecretario de Educación, señora Claudia Farfán Escobar.
En forma telemática asistieron: el Presidente de la Confederación Nacional 
de Asociaciones de Funcionarios Asistentes de la Educación Municipalizada de 
Chile (CONFEMUCH), señor Arturo Escárez Opazo, acompañado por la Secretaria 
General, señora Alejandra Aguilar Navarro; el Presidente de la Federación Nacional 
de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública (AEFEN), señor Manuel 
Valenzuela Albornoz; el Representante de la Confederación Nacional de 
Funcionarios de Educación Municipal (CONFUCEM), señor Miguel Ángel Araneda 
Araneda; la Presidenta de la Confederación Nacional de Jardines VTF Chile, señora 
Clarisa Seco Tapia, y la Presidenta de la Confederación Nacional de Trabajadoras 
de la Educación Inicial Movimiento VTF, señora Chris Parra Riffo.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS
El acta de la sesión 1ª se declaró aprobada. El acta de la sesión 2ª se puso 
a disposición de las señoras Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto de ley que posibilita la incorporación de la Escuela de 
Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de educación superior que 
el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas especiales para su proceso de 
acreditación (boletín N° 14879-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio Ordinario N° 282 del Director Nacional del Servicio Nacional para 
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), 
mediante el cual, de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 21.395 del Presupuesto 
del Sector Público año 2022, Glosa N° 05, Asignación 24.03.001 “Programa de 
Tratamiento y Rehabilitación”, informa respecto de los resultados finales y la 
evaluación de los planes de tratamiento ejecutados durante el año 2021.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio N° 215/2022 de la Defensora de la Niñez, mediante el cual, en 
atención a la función de la Defensoría de la Niñez de emitir recomendaciones 
técnicas a los proyectos de ley que afectan los derechos de niños, niñas y 
adolescentes, y con el fin de organizar el trabajo para el año 2022, informa que esa 
Defensoría desarrolló criterios para identificar qué proyectos requieren de 
seguimiento por parte de esa institución. De esa manera, es posible identificar 
iniciativas que crean o modifican estructuras destinadas a la promoción de los 
derechos de la niñez o adolescencia, aquellas que requieren orientación para 
operativizar o reforzar la aplicación de la Convención sobre los Derechos del Niño, 
u otras necesidades de participación como la que se desprende de la identificación 
de un riesgo de descoordinación con otro proyecto de ley sobre la materia, entre 
otros criterios. Para planificar el trabajo y colaborar con la emisión de esas 
recomendaciones, solicita compartir la información de contacto de los y las asesoras 
que ven los proyectos de ley relacionados con la niñez y adolescencia de los 
miembros de esta Comisión.
Se tomó conocimiento
4.- Comunicación del diputado Stephan Schubert, a través de la cual solicita 
invitar, a la sesión más próxima, al Ministro de Educación con el objeto de que 
exponga sobre las siguientes materias:
1. Agenda legislativa que impulsará su cartera ministerial en materia 
educacional.
2. Continuidad de los programas y estrategias de convivencia escolar que 
fueron impulsados durante la administración anterior, como el programa “Convive 
en la Escuela”.
3. Políticas públicas que impulsará para frenar la violencia exponencial que 
se vive en los establecimientos educacionales.
--- PÁGINA 3 ---
3
4. Situación dramática del Liceo Industrial Benjamín Franklin de Quinta 
Normal, que recientemente debió suspender sus clases presenciales tras recibir una 
amenaza de carácter virtual sobre una posible masacre escolar.
Asimismo, solicita invitar, en la misma sesión, al Presidente de la Asociación 
Nacional de Padres y Apoderados (ANAPAF), señor Ricardo Salinas Sepúlveda, y 
a la Secretaria Nacional de la Confederación de Padres y Apoderados de Colegios 
Particulares Subvencionados (CONFEPA), señora Ingrid Bohn Flores, a fin de que 
expongan sobre su visión de la realidad educacional chilena, la situación de la 
violencia en los establecimientos escolares, y las medidas que se deben adoptar 
para promover la convivencia sana y pacífica entre los miembros de la comunidad 
educativa.
Se tomó conocimiento
5.- Comunicación del diputado José Carlos Meza, por medio de la cual solicita 
invitar a una sesión a la alcaldesa de Quinta Normal, señora Karina Delfino Mussa, 
para que se refiera a la situación del Liceo Industrial Benjamín Franklin de esa 
comuna, que debió suspender sus clases presenciales tras recibir una amenaza de 
carácter virtual sobre una posible masacre escolar, y para que exponga sobre las 
medidas que adoptará el municipio para prevenir y evitar la violencia en los 
establecimientos educacionales de la comuna. Asimismo, solicita que la alcaldesa 
se refiera a los siguientes temas: (1) Protocolos, lineamientos y orientaciones 
promovidas por esa municipalidad para enfrentar el abuso, las agresiones y el 
maltrato escolar. (2) Protocolos, lineamientos y orientaciones promovidas por esa 
municipalidad para enfrentar el acoso, bullying y el ciberacoso. (3) Planes, 
programas y estrategias académicas desarrolladas por esa municipalidad para 
promover la sana y pacífica convivencia entre los diferentes miembros de la 
comunidad escolar.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación de la diputada Joanna Pérez, a través de la cual señala 
que en el contexto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.040, que crea el Sistema 
de Educación Pública, hecho que no ha estado exento de dificultades, el alcalde de 
Lota, señor Patricio Marchant Ulloa, solicita audiencia con la Comisión a fin de 
exponer sobre la situación que aqueja a esa comuna en materia de falta de recursos 
para desarrollar dicha obligación legal, cuya corporación municipal atraviesa por un 
déficit que obstaculiza el desarrollo de las obligaciones del municipio en materia de 
educación municipal.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico del secretario de la Asociación de Académicos de la 
Universidad de Talca (AFAUTAL), señor Claudio Oyarzún Ch., por medio del cual 
hace llegar una declaración pública de la Asociación de Universidades Estatales y 
la Agrupación de Empleados Fiscales (ANEF) que han querido expresar su 
oposición a la forma en que se ha llevado a cabo la elección de Rector en la 
Universidad de Talca, adhiriendo al sentir que afecta los derechos fundamentales 
de los académicos y académicas a contrata.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del vocero de la Coordinadora Nacional de 
Organizaciones de Trabajadores de Educación Particular Subvencionada 
(CONATEPAS), señor Eduardo Cisterna, quien solicita audiencia con la Comisión, 
a fin de referirse a la grave situación del sector particular subvencionado, dada la
--- PÁGINA 4 ---
4
nula supervisión y fiscalización de las entidades correspondientes y de las cuales 
deben hacerse cargo las y los trabajadores, en desmedro de su salud física y 
mental, además de otras situaciones que, a su juicio, ameritan ser denunciadas.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la asesora presidencia del Colegio de Profesoras y 
Profesores de Chile Región Metropolitana, a través del cual solicita audiencia con 
la Comisión para el Presidente de esa colectividad, señor Mario Aguilar, para tratar 
temas concernientes al derecho de la educación, sobre todo pensando en los 
jóvenes detenidos en la revuelta y aquellos que han sido procesados y se 
encuentran requeridos en su domicilio. Sostiene que les parece de toda justicia 
atender a ese tema, que de no ser así puede profundizar la brecha educativa y la 
sensación de injusticia en quienes se encuentran en esa situación, para que la 
Comisión pueda despachar una moción que regule tal situación.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del Presidente del Sindicato Nacional de 
Trabajadoras y Trabajadores de la Educación (SNTE Chile), señor Michael Humaña 
Concha, a través del cual solicita audiencia con esta Comisión para presentar las 
demandas, análisis y propuestas de iniciativa parlamentaria de esa organización, 
que representa a sindicatos, asociaciones y federaciones de trabajadoras y 
trabajadores de la educación, docentes y asistentes de DAEM, DEM, Corporaciones 
Municipales, 
Servicios 
Locales 
de 
Educación, 
Colegios 
Particulares 
Subvencionados y Particulares Pagados, con presencia en seis regiones del país.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la organización Unidos por la Educación, 
representante de centros de madres, padres y apoderados/as de liceos públicos y 
escuelas básicas de Santiago y regiones, a través de la cual solicitan audiencia con 
la Comisión y señalan que es necesario que esta Comisión visite los liceos y 
escuelas que han denunciado faltas de condiciones para el regreso a clases 
presenciales puesto que se ha vulnerado la dignidad de las y los estudiantes en 
áreas como alimentación, lugar físico adecuado y falta de docentes, entre otros. 
Solicitan poner en tabla este importante punto, a la brevedad posible, para entregar 
los antecedentes detallados. A su vez, lamentan que algunas/os sostenedores 
entregaran información incompleta al actual Gobierno sobre la vuelta a clases 
presenciales. Una vez confirmada la solicitud, enviarán los nombres de las 
comunidades a las cuales se refieren.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la señora Paula Guzmán Díaz, quien señala que 
ha sido nuevamente notificada de que no ha regularizado la morosidad que 
mantiene con la Administración de la Universidad de La Serena, adeudando a enero 
de 2022 por concepto de su crédito solidario universitario, la suma de 37,4073 UTM, 
y que se procederá a informar a la Tesorería General de la República el referido 
monto impago, a fin de ejercer la facultad que confiere la ley N° 19.989, de retener 
dicha cantidad de su devolución anual de impuestos a la renta. Adjunta la 
comunicación de la Universidad de La Serena y las planillas de pago, que 
confirmarían que su ánimo no ha sido no pagar. Solicita un pronunciamiento a esta 
Comisión respecto de esta actuación, por encontrarla impresentable. Describe su 
difícil situación económica, puesto que trabaja a honorarios y tiene 57 años.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 5 ---
5
V.- VARIOS
La diputada Schneider solicitó se oficie a la Junaeb, para que informe si 
cuenta con criterios estandarizados para asegurar la calidad y cantidad de la comida 
entregada por estudiante, en especial sobre su contenido nutritivo de acuerdo a su 
edad y necesidades específicas. Así mismo, sobre si existen mecanismos para 
adaptar o flexibilizar en cada colegio, los menús preparados para la comunidad 
educativa, en virtud de lo que requieran estudiantes del espectro autista que no 
puedan consumir determinados alimentos a causa de su neurodivergencia.
El diputado Malla, expuso ante la Comisión el caso de Patricio Baluarte, niño 
con Síndrome de Down, que vive en la región de Atacama, y que asiste al Colegio 
Don Bosco de la comuna de Arica, sufriendo actos de discriminación por parte del 
establecimiento educacional, y recibiendo un trato segregador y poco digno por 
parte de la directora, los inspectores y los profesores. Por ejemplo, se le ha hecho 
repetir en dos oportunidades continuas, sin acuerdo de los padres. Además, se ha 
solicitado un profesor tutor que guíe y acompañe solo el proceso de aprendizaje del 
menor, dado que él es independiente y autónomo en todas sus funciones. Sin 
embargo, el colegio se ha negado a trabajar con niños con Síndrome de Down, aun 
cuando cuenta con programas de tutorías para ayudar a sus estudiantes que 
presentan problemas de aprendizaje.
Añadió que, el establecimiento ha ejercido constantes actos de hostigamiento 
contra el menor, dejándolo solo en distintas situaciones, como lo es el recreo. A su 
vez, el establecimiento educacional llama reiteradamente a los padres del menor, 
para que retiren a este antes del término de jornada escolar, utilizando como 
pretexto problemas de conducta o enfermedad. Con todo, incluso les han solicitado 
a los padres, que hagan un retiro permanente del niño.
Por su parte, explicó que los padres del menor han acudido a la Seremi de 
Educación, a la Superintendencia de Educación, e incluso sostuvieron un proceso 
de mediación con el establecimiento educacional el año 2020, comprometiéndose 
el colegio a integrar a Patricio, cuestión que a la fecha no se ha cumplido. 
Actualmente Patricio lleva dos semanas sin ir al colegio, dado que los padres 
sienten miedo de que el colegio tome medidas mas graves de hostigamiento, o que 
sufra un accidente dado el descuido que sufre Patricio al interior del establecimiento 
educacional. En este sentido, solicitó se oficie al Ministerio de Educación y a la 
Subsecretaría de Educación.
En otro orden de ideas, explicó ante la Comisión, que en la región de Arica y 
Parinacota se han destapado importantes casos de acoso escolar en liceos y 
colegios, por lo que solicita que se reciba, en una próxima sesión, a las dirigentes 
de la región, que son los principales denunciantes de esta situación.
La diputada Concha, solicitó se oficie a subsecretaría de educación superior, 
en atención al alza insostenible de los precios de arriendos para estudiantes que 
han debido migrar en razón de sus estudios. Lo anterior, se ha traducido en una 
afectación en el acceso a la educación, debiendo incluso las universidades 
cuestionarse si retornan a la modalidad virtual. Destacó que esta situación afecta a 
estudiantes en general y no sólo a familias vulnerables. Es por ello que solicita se 
informe si existen becas de alojamiento, cuantas becas se asignarían este año y 
cómo ha aumentado este beneficio en los últimos tres años. A su vez, solicitó se 
indique la cantidad de pensiones asociadas, si hay sistema de regularización de 
precios de alojamientos de estudiantes.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Barría, agradeció el apoyo al Proyecto de Resolución N° 11, 
sobre beca BAES, aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados. Agregó que 
le gustaría conocer las líneas del actual gobierno, para saber la mirada del sistema 
educativo, a fin de que prosperen las líneas de trabajo.
La diputada Serrano, solicitó se invite al CONFECH y a los dirigentes de 
organizaciones de estudiantes, que se han movilizado por el aumento de la beca 
BAES, cuestión que, a su juicio, debe ser de primera necesidad dado que existe 
una convocatoria de movilización a nivel nacional.
La diputada Muñoz, solicitó una sesión especial para tratar asuntos 
relacionados a niños, niñas y adolescentes con discapacidad. A su vez, solicitó se 
pueda analizar el problema de violencia y salud mental que se está dando al interior 
de los establecimientos educacionales del país.
El diputado Rey solicitó se invite a la CONAFUDAEM a una futura sesión, a 
fin de que los dirigentes puedan participar y cooperar en distintas materias, 
especialmente lo relacionado a la desmunicipalización de la educación.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Junaeb, a fin de que informe si cuenta con criterios 
estandarizados para asegurar la calidad y cantidad de la comida entregada por 
estudiante, en especial sobre su contenido nutritivo de acuerdo a su edad y 
necesidades específicas. Así mismo, sobre si existen mecanismos para adaptar o 
flexibilizar en cada colegio, los menús preparados para la comunidad educativa, en 
virtud de lo que requieran estudiantes del espectro autista que no puedan consumir 
determinados alimentos a causa de su neurodivergencia.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Subsecretaría de educación, por 
la situación que aqueja a la familia Baluarte Araya, cuyo hijo tiene síndrome de 
Down y se encuentra cursando su educación básica en el Colegio Don Bosco de la 
comuna de Arica; sufriendo graves actos de discriminación en su contra, por parte 
del establecimiento educacional.
Al respecto, se han denunciado actos de segregación por parte de la directora 
del establecimiento educacional, de los profesores e inspectores, quienes dan un 
trato no digo al menor. Por su parte, se ha hecho repetir en dos oportunidades 
continuas al niño, sin acuerdo de los padres, razón por la cual hoy está cursando 
por tercera vez primero básico. Es menester hacer presente que los padres han 
solicitado al establecimiento educacional, un profesor tutor para su hijo, a fin de que 
lo guíe y acompañe en los procesos de aprendizaje, puesto que el establecimiento 
cuenta con este servicio para alumnos que tienen dificultades de aprendizaje, sin 
embargo, se ha negado dicho soporte, dado que el establecimiento se negaría a 
trabajar con niños con Síndrome de Down. Sumado a lo anterior, se denuncia el 
constante abandono que sufriría el niño, el que sería descuidado por el 
establecimiento educacional y se le dejaría sólo en recreo y situaciones de 
esparcimiento.
Es menester destacar que los padres han acudido a la Seremi de Educación, 
a la Superintendencia de Educación, e incluso sostuvieron un proceso de mediación
1 Proyecto de Resolución N° 1, de los Honorables diputados y diputadas Caamaño, Aedo, Barría, 
Calisto, Cifuentes, Pérez, Saffirio, Undurraga.
--- PÁGINA 7 ---
7
con el establecimiento educacional el año 2020, comprometiéndose el colegio a 
integrar al niño, cuestión que a la fecha no se ha cumplido.
Lo anterior, ha derivado en que se solicite a los padres del niño, que hagan 
un retiro permanente del establecimiento educacional, cuestión que aqueja a la 
familia completa, dado que sus otros hijos estudian en dicho colegio. Actualmente 
Patricio lleva dos semanas sin ir al colegio, dado que los padres sienten miedo de 
que el colegio tome medidas más graves de hostigamiento, o que sufra un accidente 
dado el descuido que sufre Patricio al interior del establecimiento educacional.
3.- Invitar, en una próxima sesión, a dirigentes de la región de Arica y 
Parinacota, que actualmente se encuentran levantando la voz por los graves casos 
de abuso y acoso que se han dado al interior de los establecimientos educacionales.
4.- Oficiar a la Superintendencia de Educación Superior, a fin de que informe 
becas o beneficios destinados a financiar el alojamiento de aquellos estudiantes que 
deben migrar por motivo de estudios, indicando la cantidad de becas existentes, si 
el beneficio ha aumentado en los últimos tres años, pensiones asociadas a este 
beneficio, y finalmente si existe sistema de regularización de precios de 
alojamientos para estudiantes. Lo anterior, por cuanto se han reportado importantes 
aumentos en los precios de arriendos, imposibilitando a muchos estudiantes a 
acceder a los mismos, dado que incluso superan el arriendo de un bien que es 
utilizado por una familia completa. En este sentido, se ha puesto en duda el retorno 
presencial de las universidades y el impacto en la educación de miles de 
estudiantes.
5.- Invitar, a una próxima sesión, a la CONFECH y a las organizaciones de 
estudiantes que se encuentran movilizados por el aumento de la beca BAES y 
condiciones de estudio de los estudiantes del país, lo anterior, en atención a las 
movilizaciones que se han dado en el último tiempo.
6.- Solicitud para realizar una sesión especial que trate la problemática de 
violencia y salud mental en los establecimientos educacionales, considerando la 
realidad nacional y los casos conocidos en el último tiempo.
7.- Solicitud para realizar una sesión especial destinada a tratar la situación 
de niños, niñas y adolescentes con discapacidad, al interior de los establecimientos 
educaciones, y los problemas de integración existentes.
8.- Invitar a la CONAFUDAEM a una futura sesión, a fin de tratar asuntos 
vinculados a la desmunicipalización de la educación.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se escuchó al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, 
quien informó acerca del programa de Gobierno asociado a la cartera de educación.
El Ministro Ávila expuso ante la Comisión, el contexto educacional en que se 
encuentra inserto el país. En este sentido, señaló que aún se enfrentan 
consecuencias del estallido social, y de la pandemia, como lo son el aumento de las 
brechas de desigualdad y de aprendizaje. Por otro lado, está la convención 
constitucional en funcionamiento, que debate materias relativas al derecho a la 
educación; y estamos insertos en medio de un proceso de retorno a la educación 
presencial que ha sido bastante complejo. En este contexto, se asume un Gobierno 
precedido por una débil gestión anterior en materia de educación, siendo ejemplo 
de aquello que hay una serie de reglamentos no diseñados, existen presupuestos 
sin ejecutar y la relación con los funcionarios están quebradas.
--- PÁGINA 8 ---
8
Agregó, que el propósito del Mineduc es avanzar hacia un sistema educativo 
mas justo y de calidad integral, que responda a los desafíos del siglo XXI, 
desarrollando habilidades fundamentales para que los niños, niñas y adolescentes 
se integren de forma plena a la sociedad del conocimiento, que es una gran deuda. 
En este sentido, los pilares que sustentan el programa de gobierno son:
(I) Avanzar hacia la idea de una justicia educativa. Distintos estudios señalan 
que el sistema educativo ha sido altamente segregador, consolidando avances 
como lo son la ley de Inclusión, el sistema de Ed. Pública, aumentar los cupos en 
las salas cunas y jardines infantiles. Así, se apunta hacia un cambio de paradigma 
educativo. Con todo, y en cuanto a elementos de justicia, se busca saldar la deuda 
de estudiantes y profesores (CAE y Deuda Histórica).
(II) Calidad Integral: Enfoque integral de la educación que desarrolle la 
creatividad y el pensamiento crítico, que prepare para vivir en comunidad, y permita 
desplegar la diversidad de proyectos de vida, poniendo las artes, el deporte, el 
bienestar y el desarrollo humano en el centro del proceso educativo. El modelo 
educativo actual se ha centrado en un sistema de rendición de cuentas 
permanentes.
(III) Desafíos del siglo XXI. Superar la lógica de educación únicamente como 
preparación de pruebas estandarizadas, una enseñanza mecánica y poco 
estimulante. Avanzar hacia una enseñanza basada en la experimentación, los 
desafíos territoriales y de época: cambio climático, renovación tecnológica, 
sustentabilidad, equidad de género
En otro orden de ideas, sostuvo que se espera que el sistema de educación 
pública sea garantía institucional de derecho universal a una educación integral. En 
este sentido, se busca fortalecer la gestión pedagógica de los SLEP, potenciando 
los aprendizajes de sus estudiantes (innovación y fortalecimiento al trabajo 
docente). Apoyar técnica y financieramente a los SLEP, para administrar mejor sus 
establecimientos (nuevos recursos y mejor gestión intermedia). Mejorar los 
procesos de traspasos e instalación de los SLE, revisando y modificando la 
normativa asociada, en lo que corresponda (acuerdo con Municipios y atención a 
trabajadores municipales). Mejorar la coordinación de la institucionalidad educativa, 
evitando la duplicidad de funciones entre SLE – Mineduc y Agencia (coherencia y 
armonía del sistema).
En relación a las preguntas realizadas por esta Comisión, y que fueron 
adjuntadas a la invitación, el Ministro sostuvo:
(I) Vuelta a clases presenciales. Se advirtió que la vuelta a clases sería 
compleja, considerando el lapso de ausencia de los estudiantes. En este orden de 
ideas, recordó que, al iniciar la escolaridad, los espacios de socialización son 
graduales, y que cuestión similar debió ocurrir en el sistema. Añadió que se ha 
diseñado una estrategia para el retorno a clases, y que nuestro país tiene una 
política de convivencia escolar sólida, que se ha implementado y desarrollado en 
los últimos cinco gobiernos. En este sentido, se ha invitado a las comunidades a 
repensar estas políticas.
Precisó que se han ampliado los recursos para el retorno seguro, hay 
recursos para la compra de elementos de protección personal, y en la misma línea, 
se busca una flexibilización de los recursos desde la subvención SEP.
A su vez, se busca flexibilizar la jornada escolar completa, dado que la vuelta 
a clases, al no ser gradual, ha tensionado el sistema rápidamente. A la fecha,
--- PÁGINA 9 ---
9
sostuvo que hay 454 establecimientos que han solicitado ajustes o flexibilidad de la 
jornada.
Dentro del contexto de retorno a clases, se ha acordado la realización de una 
jornada de educación no sexista, como forma de acoger las demandas de las 
estudiantes. Explicó que esta jornada se desarrollará el día 19 de abril, y que se ha 
invitado a las comunidades educativas desde la educación parvularia, hasta las 
comunidades de educación superior.
A su vez, se han desarrollado acciones de intervención territorial focalizadas 
(comunas o SLEP) para abordar intersectorialmente (municipios, Salud, Educación) 
las situaciones de violencia escolar más críticas que se están produciendo en el 
país. Se espera instalar capacidades que permitan fortalecer el bienestar y la 
convivencia en las comunidades.
En esta misma línea, el Ministerio ha convocado un Consejo Asesor para la 
convivencia escolar y la no violencia, que reúne a 13expertos que se han 
desarrollado en el ámbito de salud mental, clima escolar y convivencia. El trabajo 
conjunto, el diálogo y la invitación a actores que están fuera de la administración del 
estado, es esencial para avanzar en esta línea. Se debe avanzar más rápido o al 
mismo ritmo al que avanza la sociedad.
(II) Violencia de género, discriminación y educación sexual. El sistema 
educativo es homogéneo, y las disidencias, diversidades y particularidades no son 
fácilmente identificables en los espacios educativos. La educación es expresión de 
prácticas patriarcales y sexistas., debiendo ser un espacio para las diversidades. En 
este sentido, el ministerio trabaja en desarrollar una jornada de educación no sexista 
; impulsar y promover Ley de Educación Sexual Integral; garantizar la 
implementación de la Ley de Derecho a la identidad de género de niño, niña y 
adolescente en el ámbito educacional; garantizar la implementación de la Ley de 
acoso, violencia y discriminación en el ámbito educacional; transversalización de 
una perspectiva de género en todas las políticas públicas educativas; articular y 
coordinar con entidades educativas formación inicial no sexista, en toda malla 
curricular de pedagogía y ciencias de la educación
(III) Becas de alimentación de la educación superior. Esta beca no ha sido 
reajustada en 12 años, y recuperar el valor final del reajuste sería impensable, 
puesto que no sólo ha aumentado el costo, sino también la cantidad de 
beneficiarios. Sin embargo, junto a la DIPRES se están elaborando distintas 
fórmulas para responder a esta demanda. Hay una disposición absoluta por parte 
del ejecutivo de avanzar en esta materia.
A su vez, entregó algunos antecedentes en torno a la pérdida de valor de la 
beca BAES: Así, tomando como base el 1 de enero de 2022, se observa una 
diferencia de $13.247 entre el valor que hubiese tenido el beneficio reajustado, y el 
monto de $32.000 efectivamente implementado. Es decir, desde su último reajuste, 
la beca BAES ha perdido un 41,4% de su poder de compra respecto de los alimentos 
que podía costear el beneficio en el año 2012. La ampliación de la beca BAES a 
$37.000 pesos demandaría recursos adicionales por $30.893 millones de pesos 
(aprox. US$ 39 millones) en el caso de implementarse por un período de diez 
meses. Si se optase por incorporar el reajuste solamente a partir de mayo, el monto 
a destinar correspondería a los $24.655 millones de pesos (aprox. US$ 31 millones).
(IV) Programa de Alimentación Escolar JUNAEB. Algunos problemas que s 
ehan presentado, es que hubo una estimación de beneficiarios igual a la de marzo 
de 2020, en condiciones que nuestro país se hizo más pobre, y consecuentemente
--- PÁGINA 10 ---
10
hay más gente que necesita el beneficio. Lo anterior es que ha existido una falta de 
raciones, por ello, se está trabajando para aumentar la capacidad en 20.000 nuevas 
raciones.
Por su parte, agregó, existen distintas irregularidades en la prestación del 
servicio de alimentación, en el marco del Programa de Alimentación Escolar (PAE) 
que administra la JUNAEB.
(V) Crédito con Aval del Estado: El CAE es entendido como una mala política 
por parte del Estado, y que tiene que ser resuelto. Se busca avanzar y establecer 
fórmulas de pago que signifiquen un proceso de reparación progresivo, justo y 
gradual. Precisó que desde el año 2006 a la fecha, se han endeudado más de 
1.110.000 estudiantes en la educación superior, con una morosidad de un 48% al 
2021 (40% de los egresados y 77% de los desertores), por lo que se aliviará la 
pesada mochila para deudores educativos, por medio del fin del CAE y la 
condonación de la Deuda Educativa. Junto a la DIPRES y al Ministerio de Hacienda, 
elaborarán una propuesta de condonación y de un instrumento transitorio de 
reemplazo al CAE, que sea solidario y no reproduzca abusos.
(VI) 
Catastro 
de 
establecimientos 
educacionales: 
En 
relación 
a 
establecimientos educacionales, precisó que se consideró únicamente a 
establecimientos en funcionamiento.
En relación a establecimientos educacionales de educación parvularia, precisó se 
consideró registros únicos por estudiantes.
(VII) Respuestas a demandas gremiales: Informó a la Comisión que se 
desarrollará un dialogo permanente con las y los trabajadores de la educación, y 
que como parte del fortalecimiento de la educación pública se revisarán las 
condiciones laborales de quienes se desempeñan en los establecimientos
--- PÁGINA 11 ---
11
educacionales del sistema educacional público, tanto jardines infantiles como 
escuelas y liceos, y las normas sobre traspaso de funcionarios a los SLEP. En 
relación al sector VTF, señaló que durante la semana se activará una mesa de 
trabajo con las distintas asociaciones gremiales.
Finalmente, enumeró algunas iniciativas legislativas que son de interés para 
el Ministerio y que esperan desarrollar en estos años venideros: Ley de Educación 
Sexual Integral; fortalecimiento del sistema nacional de educación pública; nuevo 
trato en la educación superior: mejoras al sistema de acceso y gratuidad, becas y 
créditos y condonación de deuda educativa; cambios al sistema de aseguramiento 
de la calidad educativa; modificaciones al estatuto docente (Doble evaluación y 
Carrera Directiva); ley para el pago de la deuda histórica docente; nuevo sistema de 
financiamiento público.
La diputada Schneider agradeció la presentación del Ministerio de 
Educación, señalando que la consideró muy completa, dado que respondió a las 
preguntas efectuadas por la Comisión. Remarcó la importancia y necesidad de 
discutir políticas de educación no sexista y de educación integral. En este contxto, 
solicitó al Presidente de la Comisión y al Ministro, que se ponga en tabla el proyecto 
de Ley José Matías, sobre discriminación de estudiantes trans.  A su vez, preguntó 
al Ministro por los SLEP, y la necesidad de hacer modificaciones y mejorar el 
funcionamiento de los SLEP.
La diputada Cicardini se refirió al informe anual de derechos humanos, en 
materia de diversidad sexual, señalando que hubo un aumento de un 37% de los 
indicadores de diversidad en Atacama. En este sentido, sostuvo que la 
discriminación por homofobia y transfobia es insostenible, y que no puede ser 
tolerada, por lo que reiteró la necesidad de contar con el patrocinio del ejecutivo en 
el proyecto de Ley José Matías, para que no vuelva a repetirse el suicidio de una 
persona trans. Solicitó se le otorgue urgencia al proyecto de ley.
En otro orden de ideas, explicó ante la comisión, que el CFT de Chañaral 
imparte carreras que no tienen mayor sentido en las regiones del norte. Puede 
avanzarse en nuevos ciclos de desarrollo que sean un aporte estratégico para las 
regiones, especialmente considerando las ventajas de cada una de ellas.
El diputado Malla, agradeció la presentación, y consideró el programa 
conectado con lo que se solicita por los movimientos sociales y estudiantes. 
Preguntó por la beca BAES, que sin lugar a dudas requiere de mayores recursos 
públicos, y una voluntad política de todos los sectores, y por el fortalecimiento de 
los PIES, dado que es necesario contar con tutores en los establecimientos 
educacionales y que en su distrito hay falta de ellos.
El diputado Schubert pidió al Ministro que precise algunas cuestiones. En 
relación a la calidad integral de la educación, ¿cómo se materializa? Preguntó si se 
efectuarán ajustes a los SLEP, y si estos ajustes serán importantes o más bien 
ajustes menores. Respecto de la vuela a clases, ¿cómo se potencia la vuelta a 
clases? ¿Se flexibilizará la jornada? ¿Qué pasa con la violencia de género y la otra 
violencia? ¿Qué medidas se van a adoptar en torno a ello?  En relación al CAE, 
preguntó si estaremos ante programas progresivos, y quién pagara aquello. 
Finalmente preguntó cómo se fortalece a los profesores en el aula, y cual será el 
sistema de evaluación y medición de la educación.
El diputado Bórquez sostuvo que en Chiloé se presentan problemas 
asociados a la operatividad de los SLEP, en este sentido preguntó ¿cómo se
--- PÁGINA 12 ---
12
gestionarán? A su vez, preguntó por la posibilidad de contar con subvenciones 
especiales en horas de neurólogos para diagnosticar TEA, especialmente en Chiloé.
La diputada Placencia agradeció que se hayan abordado las urgencias y 
aspectos coyunturales que han sido parte de la vuelta de las escuelas. En este 
sentido, preguntó cómo serán los procesos de evaluación y retroalimentación de las 
jornadas que se plantean. A su vez, preguntó por anuncios de carácter estructural 
por ejemplo, en relación a los SLEP, ¿habrán estudios sobre SLEP 
implementados?, en relación a los procesos de cambios curriculares ¿en qué áreas 
del currículo y niveles se establecerán? Finalmente, se refirió a la importancia de 
las mesas de trabajo sobre niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas 
especiales.
El diputado Rey señaló que espera no se vuelvan a repetir los mismos errores 
en cuanto al proceso de alimentación, como lo es la licitación a última hora, etc. 
Preguntó por facilidades para efectuar cambios en las minutas de alimentación, 
sustituyendo alimentos con baja aceptación por alimentos con alta aceptación. 
Preguntó por la condonación del CAE, que afecta a miles de ex estudiantes. 
Respecto al problema de violencia escolar y lo que aquello envuelve, sostuvo que 
es un proceso de aprendizaje y de formación de NNA que implica tres áreas, familia, 
escuela y comunidad, y que es necesario avanzar en conjunto. En cuanto a jardines 
infantiles, explicó que es necesario mejorar la infraestructura. En relación a la 
subvención PIE, señaló que hay muchos niños con problemas de aprendizaje, los 
cupos entregados de PIE son muy pocos y no alcanzan. Finalmente, en relación a 
la situación de los funcionarios DAEM, solicitó no atomizar al mínimo la dotación de 
SLEP.
La diputada Serrano explicó que en la comuna de Pirque hay una agrupación 
de padres y apoderados que reclama por la falta de matrículas de 305 niños. En 
este contexto preguntó por medidas adoptadas por el Ministerio de Educación en 
orden a solucionar este problema, y si existe un Catastro a nivel nacional de esta 
situación.
El diputado Cornejo agradeció al Ministro por la exposición, señaló que hizo 
presente aprensiones respecto del proceso de instalación de los SLEP en atención 
a la experiencia dada en el distrito que representa. Planteó un desafío al Ministro, 
en cuanto a evaluar la suspensión de la implementación de los SLEP, hasta tener 
resultados sobre la implementación de los SLEP que se encuentran en 
funcionamiento.
La diputada Concha solicitó se hagan valer los talleres que deben realizarse 
al interior de los establecimientos educacionales, que muchas veces no se llevan a 
cabo por falta de profesores. Por otra parte, en relación a la jornada de educación 
no sexista, género, pregunta si se consideró a los apoderados en estas actividades.
El diputado Barría preguntó por la situación de los SLEP, los problemas de 
financiamiento y falta de flexibilidad en la ejecución presupuestaria.
La diputada Arce preguntó por el bono de incentivo al retiro, dado que en la 
semana distrital se reunió con el sindicato de funcionarios de Puente Alto de 
educación y salud, y que la cifra de funcionarios que esperan este beneficio desde 
varios años, es escandalosa, y que incluso hay quienes han fallecido esperando 
este beneficio. Agregó que en el sistema aparecen funcionarios como “pagados” 
cuando ello no se ha hecho efectivo. En este sentido preguntó al Ministro cómo se 
procederá al pago de estos bonos.
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada Gazmuri se refirió a la revisión de la jornada escolar completa, 
preguntando se orientará a una flexibilización o a una reconversión de la misma. A 
su vez, se refirió a la importancia de la educación sexual integral afectiva, de la salud 
mental de los estudiantes en el retorno a clases. Por su parte, se refirió a los 
programas PIE, señalando que uno de cada 48 niños hoy se encuentra dentro del 
TEA, y que ha habido una verdadera eclosión. Lo anterior ha llevado a los propios 
apoderados y terapeutas a organizarse para dar cabida y acoger a este grupo de 
niños, pero no se da el ancho El sistema no da el ancho, ni acoge de forma 
adecuada a este grupo.
El diputado Santana sostuvo que interés en el fortalecimiento de la educación 
pública. Precisó que una cosa es la ley y otra es la aplicación, y que, a su juicio, la 
aplicación de la norma ha sido conflictiva. En otro orden de ideas, mencionó la 
experiencia del liceo politécnico de Vallenar, que tomaron la decisión de flexibilizar 
la jornada en dos tandas, donde, en la mañana asisten primero y segundo medio, y 
en la tarde asisten tercero y cuarto medio. Agregó que es necesario repensar las 
JEC y que debe retomar el espíritu de desarrollo integral.
La Comisión acordó prorrogar la sesión por diez minutos.
El Ministro Ávila explicó que el sistema educativo ha hecho esfuerzos a lo 
largo de la historia, por aumentar los tiempos escolares, porque en ciertos 
momentos se entendía que la brecha educativa se podía disminuir mediante la 
extensión de la jornada escolar. Parte de esta historia, se desdibuja en la medida 
que se incorpora una visión de rendición de cuentas (cuenta a la Agencia, a la 
Superintendencia, al Ministerio, etc.). Por su parte, el sistema de aseguramiento de 
la calidad se encuentra basado en la medición de dos asignaturas. Al sistema 
educativo le interesa un 60% los conocimientos en lenguaje y matemática, y un 30% 
lo que se sabe respecto de otras materias. Si bien es importante tener mediciones, 
debe avanzarse en que aquellas mediciones no signifiquen medidas negativas para 
las escuelas, como pasa hoy.
En cuanto al modelo evaluativo, explicó que debe avanzarse a un sistema 
que asegure condiciones para que se desarrolle el sistema educativo. Cuando hay 
una sanción en el sistema, se quita la subvención al establecimiento educacional, 
cuestión que se traduce en la menor disponibilidad de recursos para efectuar 
mejoras en el ámbito educativo.
Acerca del porcentaje de asistencia, señaló que hoy este bordea el 76,3%. 
No se ha alcanzado el nivel de asistencia regular que es cercana al 90%. La 
presencialidad será de forma gradual, debe reconectarse comunitariamente.
Respecto a la flexibilización de la jornada escolar, sostuvo que se revisarán 
en el mes de abril esta materia, y esperan cruzar datos epidemiológicos y denuncias 
de violencia. Además, esperan recoger recomendaciones del Consejo Asesor. 
Agregó que hay una crisis en la jornada escolar completa, debe volverse al sistema 
original y avanzar en esta línea. Con todo, pueden existir situaciones contractuales 
y presupuestarias que deben ser consideradas al momento de proponerse una 
modificación
En relación a los currículos, informó que la unidad de currículo está en 
proceso de rediseño de éstos y que se espera sea más liviano, con una menor 
extensión, pero con mayor profundidad.
En cuanto al CAE, precisó que se ha establecido un prediseño pero que no 
existe una propuesta clara. Qué se pagará o quién pagará, dependerá de la 
propuesta, no existen respuestas aun sobre la fórmula a utilizarse.
--- PÁGINA 14 ---
14
En relación al PIE, explicó que donde mejor funcionan los programas de 
integración escolar, es donde los programas se dan a través de la coeducación, es 
decir profesor y especialista trabajando juntos en la sala de clases. Las escuelas no 
son espacios de salud, son espacios de cuidado.
En cuanto al bono de incentivo al retiro, informó que los procesos que se 
generaron para el pago del bono, son engorrosos y contienen una gran complejidad 
administrativa, pero que el Ministerio está trabajando en simplificar y pagar bonos 
atrasados de forma rápida.
Respecto a estudiantes con TEA, explicó que después de años de proyectos de 
integración escolar, hoy están más preparados y pueden hacerse mejoras de buena 
forma.
Acerca del sistema de admisión escolar y la falta de matrícula, señaló que no 
se hizo una estimación de movimientos migratorios internos, y consiguientemente 
de falta de matrículas. La brecha de falta de matrículas que se recibió fue de un 
5,5% y hoy está en 3.3%. Sumado a ello existe un problema de infraestructura, y 
que se está buscando la habilitación de espacios educativos disponibles.
En relación a la educación pública, sostuvo que hay deudas en el diseño, hay 
cosas que pudieron quedar mejor en la ley, pero que sin embargo, no puede 
negarse al país un sistema de educación pública que responda a una lógica pública, 
donde sea el Estado quien ofrezca una educación a sus ciudadanos. En esta lógica 
pueden resolverse problemas asociados, como la incorporación de los DAEM, etc. 
Debe aumentarse dotación en algunos SLEP, o bien mejorarse los perfiles de los 
profesionales, que quedan muy elevados.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:15 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión