======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11197&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
17, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
28 DE JUNIO 2022, DE 15:11 A 16:42 HORAS.
SUMARIO: 1) Se acordó resolver en la próxima sesión los
proyectos de ley que la Comisión determinará 
remitir al archivo, de conformidad a lo dispuesto 
por el artículo 18 del Reglamento de la Corporación.
2) Se escuchó a la Directora del Centro de 
Investigación para la Educación Inclusiva de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, a la 
Investigadora 
de 
la 
Red 
Formadores 
de 
Formadores, Magister en Educación, y a la 
Investigadora de Valora UC, quienes expusieron 
acerca de la salud mental y violencia escolar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencia las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados Héctor 
Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan 
Schubert. Asistió en forma telemática la diputada Mónica Arce.
Concurrieron en forma telemática la Directora del Centro de Investigación 
para la Educación Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, 
señora Verónica López Leiva; la Investigadora de la Red Formadores de 
Formadores, señora Carolina Hirmas, y la Investigadora de Valora UC, señora María 
Isidora Mena.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 15ª quedó reglamentariamente aprobada. El acta de la 
sesión 16ª se puso a disposición de los integrantes de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° E223454/2022 de la Jefa de la Unidad de Seguimiento y Apoyo 
al Cumplimiento de la II Contraloría Regional Metropolitana de Santiago sobre 
observaciones formuladas en el Informe de Seguimiento al Informe Final N° 843, de 
2019, sobre auditoría a los macroprocesos de finanzas y de adquisiciones de los 
subtítulos 22 y 29, en el Servicio Local de Educación Pública de Barrancas, así 
como el traspaso de bienes muebles e inmuebles de los municipios y corporaciones 
municipales de las comunas en las cuales ejerce su competencia.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio N° 002393 del Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de 
Fomento de la Producción (CORFO), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 26 
de esta Comisión, por el que se le remitieron los antecedentes presentados por la 
señora Ingrid Pizarro Vega, de Antofagasta, en relación con el crédito estudiantil 
CORFO que mantiene con Scotiabank, y se le solicitó informar si la señora Pizarro 
cumple con los requisitos de los deudores de créditos estudiantiles, para acceder a 
la rebaja de interés anual real al 2%, contenida en el artículo 11 bis de la ley N° 
20.027, y al derecho que otorga la ley N° 21.214, que prohíbe que se informe sobre 
las deudas contraídas para financiar la educación y, de ser así, arbitrar las medidas 
necesarias para que se hagan efectivos los citados beneficios.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio Ordinario N° 0639 de la Secretaria Ministerial de Educación Región 
de Valparaíso, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 33 de esta Comisión, por 
el que se le solicitó informar acerca del estado de salud de las personas afectadas 
por el nuevo caso de intoxicación masiva en las comunas de Quintero y Puchuncaví 
debido a una excedencia en las emisiones de dióxido de azufre (SO2), y las medidas 
definitivas que se adoptarán para que en el futuro no ocurra nuevamente este tipo 
de situaciones.
Se tomó conocimiento
4.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Juan Santana, requerida por el señor Sebastián 
Cáceres Muñoz, en representación del Observatorio de Derechos Humanos, con el 
fin de referirse al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.911, 
para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos 
educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos 
Humanos (boletín N° 14687-04).
Se tomó conocimiento
5.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por la diputada Javiera Morales, requerida por la señora Karin 
Fabiola Véliz Osorio, para referirse a la vulneración del derecho a la educación y del 
derecho a la defensa judicial.
La comisión acordó recibir en audiencia, en una futura sesión
6.- Comunicación de la diputada Joanna Pérez, quien señala que en el 
contexto de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, los 
dirigentes de la Confederación Nacional de Funcionarios de Educación 
Municipalizada, señores Juan Díaz y Carlos Valdés, solicitan audiencia con esta 
Comisión para referirse a los alcances y preocupaciones de los gremios por el 
aplazamiento de los Servicios Locales de Educación Pública.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la asesora legislativa de la diputada Javiera 
Morales, en el que por encargo de la diputada deriva correo de la señora Genevieve 
Anselme, quien señala que la Universidad Autónoma - sede Temuco - la habría 
eliminado de la carrera de odontología, lo que se debería supuestamente a su 
militancia como presidenta del centro de estudiantes y a un error que no habría 
cometido y del cual la culparon. Agrega que el año 2019 presentó un recurso de 
protección que solicitaba a la Universidad levantar la sanción, el cual habría sido 
acogido ordenando además la realización de un sumario, pero que aun así la casa 
de estudios la habría eliminado, lo que trajo aparejadas una serie de consecuencias
--- PÁGINA 3 ---
3
desafortunadas para ella, como la pérdida de la gratuidad. (Cuenta anterior: 
Sesiones 204ª, 208ª, 212ª y 222ª, 235ª, 243ª, 255ª y 261ª del período legislativo 
2018-2022).
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación Nacional de 
Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, por medio del cual solicita 
audiencia con la Comisión, a fin de dar a conocer graves situaciones de prácticas 
antisindicales y conflictos con la Asociación de Funcionarios, dentro de la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA).
Se tomó conocimiento
9.- Nueva comunicación de la (psicóloga) señora Ingrid Pizarro Vega, de 
Antofagasta, quien agradece las gestiones fiscalizadoras de esta Comisión y exhibe 
antecedentes que solicita dirigir a la Comisión para el Mercado Financiero, en 
respuesta a Oficio Ordinario Nº 44912 de la Presidenta de la CMF, que respondió 
Oficio N° 27 de esta Comisión, a fin de refutar los argumentos que no consideran la 
ley N° 20.027. Asimismo, solicita enviar dichos antecedentes a la CORFO para 
complementar el Oficio N° 26 de esta Comisión, a fin de que su caso sea acogido a 
la ley N° 20.027 y a ley N° 21.214. (Cuenta anterior: Sesiones 186ª, 208ª y 254ª del 
período legislativo 2018-2022, y Sesión 11ª, celebrada el 16 de mayo de 2022).
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del señor Nebly Caviéres Martínez, egresado de 
Derecho de la Universidad Arcis - sede Concepción, sede en que no tuvo la 
oportunidad de rendir el examen de grado porque la Universidad Arcis se cerró y 
todos sus antecedentes pasaron a la Universidad Católica del Maule, la cual le ha 
impedido dar el examen de grado para optar al título de Licenciado en Ciencias 
Jurídicas, porque para ellos está fuera del Convenio, por lo tanto, ha perdido su 
carrera. Agrega que la Universidad Católica del Maule lo hace responsable de no 
gestionar los trámites finales, desconociendo totalmente que agotó las gestiones 
pertinentes dentro de plazo, informando imposibilidad de viajar por discapacidad, 
comprobado y documentado. Sostiene que la gravedad de que esto suceda en la 
educación superior chilena amerita investigación por parte de esta Comisión, por lo 
que solicita sus buenos oficios.
La comisión acordó recibirlo en audiencia en una próxima sesión
11.- Correo electrónico del señor Alexis Cea Bravo, alumno egresado el año 
2019 de la carrera de sociología -modalidad vespertina- de la Universidad Mayor, 
quien señala que en diciembre de 2019 se matriculó para comenzar su proceso de 
tesis en 2020, para lo cual pagó alrededor de $1.000.000.- La realización de la tesis 
nunca se llevó a cabo, primero por la pandemia y los años siguientes porque la 
Universidad nunca cumplió con las condiciones mínimas para poder realizar el 
proceso: nunca tuvo comunicación con el profesor guía y la escuela nunca se 
comunicó con él para la designación. Describe los detalles de lo sucedido hasta hoy, 
destacando que hace un mes solicitó a la Universidad la restitución del dinero 
porque el proceso no se había concretado. Luego de informarse de que su solicitud 
demoraba 20 días hábiles en ser resuelta por el comité financiero de la Universidad, 
le comunicaron vía mail que su petición había sido rechazada por el comité, 
aludiendo al artículo 4 del contrato suscrito con la Universidad. Básicamente le dicen 
que porque él no quiere hacer la tesis, ellos no le pueden devolver el dinero, y le 
ofrecen extender el tiempo de realización de su tesis sin cargo adicional. Adjunta
--- PÁGINA 4 ---
4
contrato y mails de comunicación con la Universidad, y solicita ayuda por un 
incumplimiento de contrato de parte de la Universidad Mayor.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Schneider solicitó se oficie al Mineduc, en relación al punto cinco 
de la cuenta, dado que se reunió con la señora Karim, quien le señaló que cumplía 
con todos los requisitos establecidos en la ley al momento de abrir expediente para 
juramento de abogado, sin embargo la Corte Suprema rechazó la solicitud puesto 
que se excedían los años permitidos para convalidar asignaturas, conforme a lo 
dispuesto en el reglamento de la extinta universidad del mar. Agregó que la diputada 
Rojas ofició al Consejo Nacional de Educación y al Mineduc, recibiendo respuesta 
del Consejo, quien señaló que no se encuentra en su potestad resolver la situación, 
debiendo ser el Mineduc y el administrador de cierre de la u del mar, los encargados 
de administrar los procesos de cierre de las instituciones de educación superior. En 
base a eso, solicitó se oficie al Mineduc a fin de que informe sobre la solución que 
se otorgará a Karin para obtener su título.
La diputada Concha sostuvo que el Mineduc tiene una buena relación con la 
sociedad civil, quien participa directamente a través del consejo consultivo. Sin 
embargo, señaló que existe un problema con este órgano, dado que se han 
cometido irregularidades al interior de este, puesto que no se han celebrado 
elecciones, ni se han realizado reuniones para escuchar a representantes de 
profesores, padres y apoderados.  Solicitó a través de la comisión, oficiar al Mineduc 
y a la Subsecretaría, a fin de que informen sobre el proceso de vinculación del 
consejo consultivo de la sociedad civil, qué decreto o norma envió para disolverlo, 
razones de peso por las cuales no se ha convocado y plan para reparar esta grave 
falta de incumplimiento en lo señalado en la ley 20.500.
La diputada Placencia solicitó se oficie al Mineduc, solicitando información 
sobre el estado del colegio Julio Barrenechea, de la comuna de Macul, que está 
inutilizado hace más de dos años, por daños estructurales. Agregó que el SLEP ha 
hecho estudios para su reparación, sin embargo, estas no se han realizado, aun 
cuando es urgente hacerlas. Señalo que la situación causa un perjuicio a la 
comunidad, puesto que el colegio ha perdido matrículas. A su vez se requiere 
atender al petitorio de docentes y trabajadores de la educación, quienes no tienen 
condiciones para llevar adelante las labores educativas. Esta preocupación ha 
impedido el trabajo y vuelta a clases. Solicitó se oficie a fin de recibir información 
sobre planes para propender a la recuperación de la matrícula.
El diputado Barría solicitó se oficie al Mineduc, y a la dirección de educación 
pública, a fin de conocer proyectos de reparación de infraestructura de los 
establecimientos educacionales pertenecientes al SLEP Llanquihue, dado que 
algunos se encuentran muy malas condiciones.
El diputado Cornejo solicitó se oficie al Mineduc y a la dirección de educación 
pública, para conocer el detalle de las acciones tomadas por parte del Ministerio en 
relación a dictamen de Contraloría General de la República, en orden a reintegrar a 
trabajadores dependientes de SLEP Colchagua que fueron despedidos, sin que el 
despido se ajustara a derecho. Hizo presente que el servicio local de Colchagua no 
ha tomado las medidas para hacer efectivo el reingreso.
El diputado Santana señaló que, al hacer una denuncia contra director de 
establecimiento de Vallenar, Gabriela Mistral, salieron a la luz, otras denuncias
--- PÁGINA 5 ---
5
contra distintos directores de establecimientos educacionales de la comuna de 
Vallenar, comprobándose que existe actualmente en el SLEP de Huasco, denuncias 
contra el director de la escuela Gualberto Kong, escuela de deporte de Vallenar, por 
maltrato laboral. Solicitó se oficie al SLEP Huasco para conocer el estado de las 
denuncias que han sido realizadas incluso, hace años, y cuál ha sido el rol del SLEP 
en relación al comité directivo local.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja a la señora 
Karin Fabiola Véliz Osorio, quien no ha podido titularse de abogada, por cuanto la 
Corte Suprema rechazó su solicitud, argumentando que se excedían los años 
permitidos para la convalidación de asignaturas, conforme al reglamento de la 
extinta Universidad del Mar. Se hace presente que la diputada Camila Rojas, ofició 
Consejo Nacional de Educación, señalando este que la cuestión queda fuera de su 
competencia, dado que los encargados de administrar el cierre de instituciones de 
educación superior son el Ministerio de Educación y el Administrador de Cierre de 
la Universidad del Mar.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja al Consejo 
Consultivo de la Sociedad Civil, puesto que aún no se han celebrado las elecciones 
al interior de este órgano, ni se han realizado reuniones para escuchar a los 
representantes de los profesores, padres y apoderados. En razón de lo anterior, 
solicita se informe sobre el proceso de vinculación del Consejo Consultivo de la 
Sociedad Civil, especificando las razones que se tuvieron a la vista para no 
convocar a elecciones en este órgano, el decreto mediante el cual se hizo efectiva 
esta falta de convocatoria o la norma que se tuvo a la vista para tomar esta decisión, 
y medidas para reparar el incumplimiento a lo señalado en la ley N° 20.500.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, en relación a los problemas de 
infraestructura que afectan al colegio Julio Barrenechea, de la comuna de Macul, el 
que se encontraría inutilizado hace más de dos años, por daños estructurales. Se 
hace presente que este problema se ha traducido en una disminución de la 
matrícula, dada la falta de condiciones para recibir a los niños, niñas y adolescentes, 
y el problema de docentes y trabajadores de la educación, quienes no cuentan con 
condiciones mínimas para llevar adelante las labores educativas. En este sentido, 
urge retomar las clases presenciales, siendo necesario efectuar las reparaciones 
pendientes. Solicita se informe sobre plazos para la reparación del establecimiento 
educacional, y la forma en que se mejorará la infraestructura.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Educación Pública, 
a fin de conocer proyectos de reparación de infraestructura de los establecimientos 
educacionales del SLEP Llanquihue, dado que algunos se encuentran en muy 
malas condiciones.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Educación Pública, 
a fin de conocer el detalle de las acciones tomadas por parte del MINEDUC en 
relación a un reciente dictamen de la Contraloría General de la República, en virtud 
del cual se ordena reintegrar al SLEP Colchagua, a los trabajadores dependientes 
que fueron despedidos de forma ilegal. Solicita se informen medidas para hacer 
efectivo el reingreso.
6.- Oficiar al SLEP Huasco, a fin de conocer el estado de las denuncias 
efectuadas en los últimos años, en contra de directores de establecimientos
--- PÁGINA 6 ---
6
educacionales del sector, por maltrato laboral. Lo anterior, por cuanto se tomó 
conocimiento de denuncias realizadas hace algunos años, en contra del director del 
establecimiento educacional Gualberto Kong Fernández, de Vallenar, por presunto 
maltrato laboral. En este sentido, solicita se informe estado de denuncias y el rol del 
SLEP Huasco en relación al Comité Directivo Local.
7. Se acordó resolver en la próxima sesión los proyectos de ley que la 
Comisión determinará remitir al archivo, de conformidad a lo dispuesto por el artículo 
18 del Reglamento de la Corporación.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se escuchó a la Directora del Centro de Investigación para la Educación 
Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señora Verónica 
López Leiva; la Investigadora de la Red Formadores de Formadores, señora 
Carolina Hirmas, y la Investigadora de Valora UC, señora María Isidora Mena.
La señora López señaló que la misión del centro de investigación para la 
educación inclusiva, es garantizar el derecho de que todo niño, niña y adolescente 
pueda pertenecer a una escuela, cuestión que no solo significa acceso material, 
sino también protección y cuidado.
Por su parte, sostuvo que la red latinoamericana de convivencia escolar ha 
desarrollado un modelo de convivencia escolar que pone en el centro, entender que 
la violencia es un producto histórico y multidimensional, que no se soluciona si se 
considera solamente la contención de acciones que son calificadas de “faltas a los 
reglamentos”. Lo anterior, por cuanto se genera una acción progresivamente 
judicializante y castigadora de convivencia escolar, dado que no se genera 
aprendizaje de formas dialógicas para la resolución de conflictos.
Así, para resolver conflictos, señaló, debe atenderse a la necesidad de 
desarrollo de habilidades socioemocionales, como mediación, tutorías, prácticas de 
justicia restaurativa, etc. Además, se debe comprender que la violencia es una 
manifestación de ismos, es decir, clasismo, sexismo, capacitismo, etc. Cuando se 
generan expresiones de acoso, violencia, etc., muchas veces hay ahí una expresión 
de discriminación.
Por su parte, explicó que no se erradicará la violencia porque esta es parte 
de la gestión de conflictos, pero que, si puede aprenderse a gestionar el conflicto de 
formas dialógicas o formativas, que reduzcan la probabilidad de ocurrencia de 
formas intensas de violencia. Esto es lo que recomienda la evidencia internacional, 
y que se basa en whole school approach, que señala que, para mejorar los índices 
de violencia escolar, deben distribuirse los recursos de forma adecuada, 
considerando tres niveles: i) Perspectiva universal, que fortalezca a las 
comunidades escolares, poniendo el foco en el bienestar general. ii) Apoyo 
focalizado a estudiantes y cursos en riesgo. Es decir, un trabajo solo para quienes 
lo requieran, y iii) Atención individual, para un cinco a diez por ciento de la población.
Informó que nuestro país es uno de los países con más recursos en américa 
latina, con gran presencia de profesionales psicosociales, sin embargo, operan 
mayoritariamente en forma de atención individual.
Posteriormente, se refirió a la propuesta elaborada por una parte del Consejo 
Asesor, y que considera recomendaciones para afrontar la situación de emergencia. 
En este sentido, detectaron cuatro problemas:
--- PÁGINA 7 ---
7
i. 
Sentido y enfoque formativo del sistema educacional, el que es un 
sistema de rendición de cuentas con altas consecuencias y una desmoralización de 
los docentes por las altas consecuencias.
ii. Un grave problema vincular, que tiene que ver con que la pandemia ha 
traído dificultades que ya se señalaban, sobre una forma muy centrada en lo 
individual, que genera dificultades en los procesos de sociabilización, cuestión que 
se reproduce en las escuelas.
iii. Condiciones básicas para el ejercicio de la docencia, se habla desde la 
infraestructura, como también de tiempos para planificar.
iv. Gestión efectiva y comunitaria, dificultades y asimetría del poder. Uno de 
los sectores sociales más afectados es la relación entre profesores y estudiantes.
La señora Mena se refirió a los principios que direccionan la propuesta del 
Consejo Asesor, señalando que esta crisis que se ve hoy, es una crisis sobre crisis, 
puesto que existía previamente una tensión dentro del sistema educativo y en las 
formas de enseñanza. Esto, sumado a las condiciones post pandemia, trajo consigo 
un alto conflicto interno, violencia, y desregularización emocional. Preciso que, si 
bien la crisis es grave, es una oportunidad para intervenir el sistema educacional y 
efectuar cambios.
Agregó que debe capitalizarse lo aprendido en pandemia. En pandemia hubo 
un trabajo colaborativo por parte de los profesores, muchas unidades integradas 
bajo un enfoque transdiciplinario, hubo autonomía curricular y mayor flexibilidad, se 
asoció fuertemente la importancia del vínculo para la pedagogía y el aprendizaje, 
cuestiones que no pueden perderse.
Añadió que debe entenderse la convivencia escolar, como parte de la acción 
pedagógica, es decir, ocuparse de la convivencia escolar no es una tarea agregada, 
sino parte de lo pedagógico. A su vez, debemos incorporar el aspecto 
socioemocional al interior de las escuelas, pero debe hacerse un espacio para esto, 
porque este espacio hoy no existe. Si no logramos esto, el problema es que la 
escuela sigue reproduciendo una injusticia que viven los estudiantes en todas las 
dimensiones.
Por su parte, es necesario mejorar las condiciones de cuidado y apoyo del 
trabajo docente, puesto que los docenes actualmente destinan cerca del 30% del 
espacio de descanso, en horas de trabajo para las escuelas, cuestión que no debe 
ser. En las escuelas debe haber tiempo para el trabajo docente, debe reformularse 
la jornada.
La señora Hirmas, se refirió a los ejes estratégicos de acción de la propuesta 
del Consejo Asesor, señalando que se requiere:
1.- Reorganizar tiempos, estrategias y prioridades de la jornada escolar 
completa: La dimensión socioafectiva y ética en cualquier ser humano forma parte 
de su aprendizaje, aun cuando no nos hagamos cargo de estos, los estudiantes 
aprenden esto por su cuenta. Por ello importa visibilizar esta visión porque está en 
la escuela. Tendemos a separar la convivencia del aprendizaje, pero debe 
terminarse con esto porque hace mucho daño.
2.- Recuperar el sentido original de la jornada escolar completa, cuyo fin era 
que los estudiantes tuvieran un desarrollo integral, por ello los talleres de la tarde 
buscaba empalmar con intereses, inquietudes de estudiantes, y contextos en que 
se sitúan las escuelas. Es importante restructurar la carga horaria del plan de
--- PÁGINA 8 ---
8
estudio, disminuir las horas de asignaturas del plan de estudio y aumentar 
aprendizajes integrados que aparecen en talleres de la jornada escolar completa.
3.- Reestructurar los tiempos del profesorado: Generar tiempos y espacios 
propicios de recreo; tiempos de encuentro, acogida, contención y acompañamiento; 
formación, orientaciones y recursos para aprendizaje y desarrollo integral. Por su 
parte, y mientras se espera una reestructuración del plan de estudio, se sugiere 
temporalmente:
a) Fusión de tiempos de aprendizaje, mediante aprendizajes integrados e 
interdisciplinarios.
b) Mantener y enfatizar tiempos de artes, música, tecnología, deporte como 
espacios curriculares para la salud mental.
c) Disminuir tiempos de asignaturas y colocar dos horas de una misma 
asignatura seguida, así el tiempo se aprovecha de mejor manera.
d) Orientar y apoyar a los equipos directivos en la estructuración de la carga 
horaria en función de los criterios antes mencionados.
e) Re direccionar las directrices del CPEIP sobre el bienestar docente, para 
transitar desde un enfoque individual, centrado en la autogestión del bienestar, a 
uno sistémico y ecológico, que considere las responsabilidades conjuntas de todos 
los actores, para que la escuela entre en una sinergia de bienestar
f) Aumentar la cantidad de horas de profesores jefes para acompañar el 
desarrollo afectivo y social de sus estudiantes, y con las familias
El diputado Santana preguntó a la señora López, si esta dicotomía entre el 
enfoque universal y enfoque individual, tiene como problemática en el sistema 
actual, los recursos con que cuenta el sistema, o si tiene relación con un problema 
de énfasis. A la señora Mena, le pidió que ahondara en el concepto de escuela como 
lugar seguro y de cuidado, y en el concepto “lo aprendido en pandemia no puede 
perderse”. A la señora Hirmas le preguntó si el principal impedimento para que la 
jornada escolar completa vuelva a la idea original, es el actual sistema de 
evaluación.
La señora Mena explicó que, respecto a los aprendizajes en pandemia, los 
profesores tuvieron dificultades para que los alumnos que se conectaran a clases y 
se mantuvieran conectados, y que, en la búsqueda de mantenerlos en clases, se 
dieron cuenta de que necesitaban conocer a los estudiantes y que los estudiantes 
los conozcan a ellos como profesores. Esto demostró la importancia del vínculo con 
el aprendizaje. Por su parte, y como había flexibilidad, se pudo hacer cosas 
creativas que favorecieron esta conectividad. Estas cosas son las que no pueden 
perderse.
La señora López señaló que la disyuntiva del nivel de atención es un 
problema de proporciones, porque no es que se tenga que optar por uno u otro 
enfoque, sino que se hacen en paralelo, pero se asignan mayores recursos en 
proporción a la cantidad de estudiantes. Es una disyuntiva entre cobertura e 
intensidad en la provisión de servicios psicosocial. Por tanto, no es una 
contradicción sino un problema de proporción.
En relación a si existen suficientes recursos en el sistema educativo, señaló 
que lo que más hay son psicólogos en una alta proporción, pero los psicólogos están 
repartidos en los sistemas educativos de niveles económicos altos, mientras que los
--- PÁGINA 9 ---
9
trabajadores sociales están más presentes en escuelas vulnerables. Hay menor 
dotación de terapeutas y profesionales PIE.
Finalmente, la señora Hirmas señaló que el SIMCE se ha convertido en un 
cuello de botella que siempre los constriñe a avanzar en la cobertura curricular. El 
SIMCE forma parte de un conjunto de instrumentos de rendición de cuentas del 
sistema educativo, que ha desprofesionalizado a los docentes, dado que deben 
cumplir con una serie de objetivos, que mecaniza la función, perdiéndose de vista 
al estudiante como persona.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:42 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión