======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21916&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
28, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
06 DE SEPTIEMBRE 2022, DE 15:02 A 16:06 HORAS.
SUMARIO: Se despachó, en segundo trámite reglamentario, el
proyecto de ley, originado en mociones refundidas, 
boletines N° 13482-04 y N° 14579-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”. Se 
designó como diputado informante al señor Eduardo 
Cornejo Lagos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana Castillo (Presidente Titular); actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz; como 
Abogada Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Camila Rojas (reemplazada posteriormente por la diputada 
Emilia Schneider) y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Stephan Schubert y Juan Santana. 
Asistieron de forma telemática, la diputada Emilia Schneider (quién reemplazó en 
parte de la sesión a la diputada Camila Rojas) y el diputado Hugo Rey. Concurrió 
en forma presencial el diputado Henry Leal.
Para la orden del día participó, en forma telemática, la asesora legislativa del 
Ministerio de Educación, señora María Fernanda González Lima.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 26ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 27ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley 
que evita el cierre de escuelas por haber sido categorizadas por la Agencia de 
Calidad de la Educación en nivel "insuficiente (boletín N° 12980-04-S).
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley 
que modifica la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar el principio de 
equidad digital entre los estudiantes (boletín N° 13482-04).
A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 204 del Rector de la Universidad Austral de Chile, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 76 de esta Comisión, por el que se le hizo presente la
--- PÁGINA 2 ---
2
preocupación por el extenso paro de actividades en esa casa de estudios, y se le 
solicitó informar acerca de las medidas que se han adoptado para lograr el pronto 
retorno a clases.
Se tomó conocimiento.
4.- Comunicación del diputado Cristóbal Urruticoechea por medio de la cual 
solicita invitar a una sesión a la Directora de la Escuela Artística “Isaías Guevara” 
de Lota, señora Catherine Castillos Saes, y al Presidente de Centro de Padres, 
señor Eduardo Fontalba Roa, a fin de que expongan sobre la situación que vive esa 
Escuela.
Se tomó conocimiento.
5.- Comunicación del diputado Cristóbal Urruticoechea, por medio de la cual 
solicita invitar a una sesión a la señora Lorna Huichalaf Vargas, con el fin de que 
pueda exponer sobre temas educacionales de interés, particularmente sobre las 
orientaciones para promover el desarrollo de la orientación educacional en el 
sistema escolar.
Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico del Encargado de Relaciones de la Coordinadora 
Nacional de Funcionarios DEM, DAEM y Corporaciones (CONAFUDAEM), señor 
Jorge Álvarez Guerrero, a través del cual hace llegar una presentación realizada, el 
pasado 24 de agosto, por diversos dirigentes sindicales en relación con la 
estabilidad laboral, la creación de oficinas comunales, el pago del incentivo al retiro, 
la planta en extinción, y la defensa de la Educación Pública. Asimismo, adjunta una 
intervención realizada por el Presidente de la CONAECH en la Comisión de 
Educación del Senado.
Se tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico de la (abogada) señora Carolina Guzmán Bustos, 
madre y apoderada, quien solicita audiencia a la Comisión para referirse a 
irregularidades sostenidas por parte de la Superintendencia de Educación de la 
Región de Valparaíso en los procedimientos de denuncias ciudadanas en contra de 
establecimiento particular.
Se tomó conocimiento.
V.- VARIOS
La diputada Rojas se refirió a la situación que aqueja a la Escuela San Judas 
Tadeo de Valparaíso, la cual presenta una infraestructura y condiciones deficientes, 
y aún funciona con modalidad de doble jornada, lo que representa una excepción 
entre todas las escuelas pertenecientes al Servicio Local de Valparaíso. Al respecto, 
tanto el equipo directivo y comunidad han solicitado que la escuela avance a 
extender su Jornada Escolar Completa, por lo anterior, solicitó se oficie a la SEREMI 
de Educación de Valparaíso, al SLEP Valparaíso, para tener una mesa de trabajo 
entre estas instituciones y la comunidad educativa, para explorar formas que sean 
más adecuadas para hacer arreglos al establecimiento, con el objetivo de darle 
continuidad, e instaurar la JEC y su implementación.
El diputado Leal se refirió a la situación que afecta al gremio de los asistentes 
de la educación del SLEP Costa Araucanía, solicitó que se reciban de forma 
presencial, a fin de que puedan exponer los problemas y necesidades de los
--- PÁGINA 3 ---
3
establecimientos educacionales del SLEP. Solicitó, además, que en dicha audiencia 
se invite a la DEP.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la SEREMI de Educación de Valparaíso y al SLEP Valparaíso, 
por la situación que aqueja a la Escuela San Judas Tadeo de Valparaíso, la que 
presenta una infraestructura y condiciones deficientes, funcionando con modalidad 
de doble jornada, cuestión que representa una excepción entre todas las escuelas 
pertenecientes al Servicio Local de Valparaíso. Al respecto, tanto el equipo directivo 
y comunidad han solicitado que la escuela avance a extender su Jornada Escolar 
Completa, por lo que requieren de una mesa de trabajo con estas instituciones y la 
comunidad educativa, para alcanzar acuerdos sobre los arreglos necesarios para el 
establecimiento, a fin de permitir la implementación de la JEC en el establecimiento.
2.- Invitar a una próxima sesión, a los asistentes de la educación del SLEP 
Maule Araucanía, y al director de la DEP, a fin de que expongan ante la comisión, 
las problemáticas y necesidades de los establecimientos educacionales 
pertenecientes al SLEP Araucanía.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se despachó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley, originado 
en mociones refundidas, boletines N° 13482-04 y N° 14579-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO 1
N° 1) 
Letra b) 
Literal o) propuesto
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar la frase inicial “Siendo la 
autodeterminación informativa un elemento indispensable para el pleno desarrollo 
de la personalidad humana,”, y para poner en mayúsculas el vocablo “dentro”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada Concha y el diputado Schubert. Votaron en contra los 
diputados y diputadas Molina, Placencia, Schneider, Serrano y Santana. Se 
abstuvieron los diputados Bórquez y Cornejo (2-5-2).
6) Del diputado Johannes Kaiser para agregar en el párrafo tercero la frase 
“respetando el derecho preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos 
según sus convicciones y creencias.”, cambiando “la coma” por “un punto seguido”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca respetar el derecho de 
los padres de educar a sus hijos, cuestión que ha sido cuestionada en el último 
tiempo, por lo que considera correcto que la norma en comento lo señale de forma 
expresa.
La diputada Molina justificó su voto sosteniendo que no es necesario poner 
por expreso algo que es obvio. Además, agregó, la norma no señala a qué tipo de
--- PÁGINA 4 ---
4
creencias refiere. En este sentido, sostuvo, la libertad de educación de los padres 
tiene límites, porque los establecimientos educacionales deben entregar educación 
de calidad que tenga los contenidos ajustados a cada curso
La diputada Concha justificó su voto sosteniendo que considera pertinente 
la indicación, dado que es relevante resguardar el derecho de los padres de educar 
a sus hijos. El Ministerio de Educación prohíbe la propaganda político partidista en 
establecimientos educacionales y ha recalcado el rol de los padres.
La diputada Placencia justificó su voto señalando que el derecho de los 
padres de educar a sus hijos es un derecho ampliamente consagrado en la tradición 
del sistema educativo chileno. Sin embargo, el Estado tiene el deber de dar 
educación laica, de calidad e integral, y al mismo tiempo garantizar la existencia de 
proyectos educativos particulares, que funcionan dentro de un marco general donde 
el Estado regula, acompaña y orienta. Consideró innecesario una norma de este 
tipo.
La diputada Schneider justificó su voto explicando que la indicación es 
reiterativa, dado que reafirma una cuestión vigente en el orden constitucional actual, 
y que incluso, le parece que escapa de la idea matriz del proyecto en cuestión.
El diputado Schubert justificó su voto argumentando que la discusión que se 
da no es menor, y por ello mismo es que resulta necesario establecerlo de forma 
expresa. Son los padres quienes educan a sus hijos sobre ciertas materias 
particulares, por lo tanto, es bueno que en relación al acceso a internet exista un 
marco que consagre el derecho de los padres de educar a sus hijos.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Bórquez, Concha, Cornejo y Schubert. 
Votaron en contra los diputados y diputadas Malla, Molina, Placencia, Schneider, 
Serrano y Santana (4-6-0).
N° 2)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
7) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar, en el párrafo segundo que 
este número propone agregar a la letra a) del artículo 10, la frase “con una calidad 
necesaria”.
La diputada Schneider señaló que la educación debe tener un estándar 
suficientemente alto en establecimientos públicos, por lo que es una indicación que 
no comparte.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados Bórquez y Schubert. Votaron en contra los diputados 
y diputadas Concha, Malla, Molina, Placencia, Schneider, Serrano y Santana. Se 
abstuvo el diputado Cornejo (2-7-1).
N° 3)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
8) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir, en la primera oración que 
este numeral propone agregar en el inciso tercero del artículo 11, la frase “Tampoco 
se podrá” por “Los padres podrán”.
La diputada Concha justificó su voto reiterando la importancia de resguardar 
el derecho preferente de los padres en todo sentido.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Molina justificó su voto señalando que una cuestión como esta 
puede aumentar brechas de inequidad.
La diputada Placencia justificó su voto explicando que le sorprende que 
algunos sectores traten de determinar los contenidos, definiciones y decisiones 
técnico pedagógicas que deben tomar los profesionales de la educación. Señaló 
que la indicación es un retroceso respecto del desarrollo de la educación en el país.
La diputada Schneider justificó su voto explicando que las decisiones 
pedagógicas deben ser tomadas por quienes corresponde, dado que no hace 
sentido que otras personas decidan sobre el avance curricular de niños y niñas. 
Además, consideró que la indicación en comento contraviene lo dispuesto en el 
artículo 129 del reglamento de la Corporación.
El diputado Schubert señaló, en relación a la admisibilidad, que la materia 
que se está tratando está dentro del texto del proyecto, por lo que no ve como 
aquello puede ser considerado inadmisible. Llamó a la discusión democrática de los 
distintos modelos de educación que existen.
La diputada Serrano señaló que las familias disfuncionales no cuentan 
muchas veces con herramientas para interiorizarse en la educación de sus hijos, 
por lo que se pregunta qué pasa en aquellos casos.
La señora Fernanda González explicó que las normas sobre promoción las 
fija el Ministerio de Educación y que se encuentran contenidas en decreto N° 67 de 
2018, del Ministerio de Educación, por lo que no corresponde dejar a los padres 
decidir la repitencia o no de un alumno.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada Concha y el diputado Schubert. Votaron en contra los 
diputados y diputadas Malla, Molina, Placencia, Serrano, Schneider y Santana. Se 
abstuvieron los diputados Bórquez y Cornejo (2-6-2).
9) Del diputado Jorge Guzmán para sustituir, en la primera oración que este 
numeral propone agregar en el inciso tercero del artículo 11, la frase “en el caso de 
que no hayan” por “en casos fundados, en que acrediten no haber”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados Bórquez, Cornejo y Schubert. Votaron en contra los 
diputados y diputadas Malla, Molina, Placencia, Schneider, Serrano y Santana. Se 
abstuvieron el diputado Barría y la diputada Concha (3-6-2).
10) Del diputado Johannes Kaiser para suprimir la segunda oración que este 
numeral propone agregar en el inciso tercero del artículo 11, que señala: “Será el 
sistema el encargado de proveer los insumos necesarios, de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 6 de la presente ley.”.
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por unanimidad. 
Votaron en contra los diputados y diputadas Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Malla, Molina, Placencia, Schneider, Schubert, Serrano y Santana (0-11-0).
Artículo 2
N° 2) 
Letra j) propuesta
11) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar la frase “con una calidad 
necesaria”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesta en votación la indicación resultó rechazada por unanimidad. 
Votaron en contra los diputados y diputadas Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Malla, Molina, Placencia, Schneider, Schubert, Serrano y Santana (0-11-0).
ARTÍCULO 3 
Artículo 24 C propuesto
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12) Del diputado Johannes Kaiser para sustituir en el inciso segundo las 
palabras “no renovables” por el vocablo “renovables”.
La señora Gonzalez explicó que esta norma, en similar redacción, está 
siendo abordada por un proyecto de telecomunicaciones que se encuentra en 
segundo trámite. Lo anterior, para que se tenga presente que durante la tramitación 
pueden requerirse adecuaciones al artículo.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada Concha y los diputados Cornejo y Schubert. Votaron en 
contra los diputados y diputadas Barría, Bórquez, Malla, Molina, Placencia, 
Schneider, Serrano y Santana (3-8-0).
13) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar en el inciso tercero las 
expresiones “municipalidades,” y “y/o de salud”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada Concha y los diputados Cornejo y Schubert. Votaron en 
contra los diputados y diputadas Barría, Malla, Molina, Placencia, Schneider, 
Serrano y Santana. Se abstuvo el diputado Bórquez (2-7-1).
-La Comisión acordó votar en conjunto las indicaciones signadas con el 
número 14 y el número 15.
14) Del diputado Eduardo Cornejo para eliminar el inciso final.
15) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar el inciso final.
El diputado Cornejo explicó que la norma busca obligar al proveedor del 
servicio a ofrecer el mismo, bajo un precio de mercado. Si se analiza desde un punto 
de vista técnico, los proveedores deben participar de procesos públicos a través de 
la ley de compras públicas, por lo que malamente podrían ofrecer los servicios de 
internet bajo el precio de mercado.
Puestas en votación las indicaciones, resultaron rechazadas por mayoría de 
votos. Votaron a favor los diputados Bórquez, Cornejo y Schubert. Votaron en contra 
los diputados y diputadas Barría, Concha, Malla, Molina, Placencia, Schneider, 
Serrano y Santana (3-8-0).
16) Del diputado Gonzalo De la Carrera para eliminar en el inciso final la 
siguiente frase: “y deberá ofrecer tarifas de acceso especiales, menores al precio 
de mercado”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados Cornejo y Schubert. Votaron en contra los diputados 
y diputadas Barría, Concha, Malla, Molina, Placencia, Schneider, Serrano y 
Santana. Se abstuvo el diputado Bórquez (2-8-1).
Se designó como diputado informante al señor EDUARDO CORNEJO 
LAGOS.
******
--- PÁGINA 7 ---
7
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:06 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión