======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22633&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
20, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
12 DE JULIO 2022, DE 15:06 A 16:54 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias para el estudio
del proyecto de ley, originado en mensaje, boletín N° 
15153-04, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha, Alejandra 
Placencia y Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Asistieron en forma 
telemática las diputadas Mónica Arce y Camila Rojas. Además asistió la diputada 
Emilia Schneider en forma presencial.
Para la orden del día, concurrió de forma presencial el Subsecretario de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, acompañado por la Jefa de Asesores de 
la Subsecretaría, señora Andrea Encalada García. En forma telemática 
concurrieron, el Director (S) de Educación Pública, señor Alexis Moreira Arenas, 
acompañado por la Jefa de la División de Implementación de los Servicios Locales 
de Educación Pública, señora Daniela Cornejo Gaete; el Presidente de la 
Asociación Chilena de Municipalidades (AChM), alcalde de Huechuraba, señor 
Carlos Cuadrado Prats, acompañado por el Director Área Educación de la AChM, 
señor Raciel Medina Parra; el Presidente de la Asociación de Municipalidades de 
Chile (AMUCH) alcalde de Zapallar, señor Gustavo Alessandri Bascuñán, 
acompañado por la Vicepresidenta de la AMUCH, alcaldesa de Colina señora Isabel 
Valenzuela, y la Directora del DAEM de la Municipalidad de Zapallar, señora Adela 
Silva, y Director Ejecutivo de Acción Educar, señor Daniel Rodríguez Morales.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 18ª y 19ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, a través del 
cual se adjunta un certificado de examen de PCR con diagnóstico positivo para 
SARS-CoV-2 de la diputada, lo que justifica su inasistencia a esta presente sesión.
Se tomó conocimiento
2.- Comunicación de la diputada Carolina Tello, a través de la cual solicita 
recibir en audiencia a la Presidenta de la Asociación de Funcionarias y Funcionarios
--- PÁGINA 2 ---
2
del Servicio Local de Educación Pública de Puerto Cordillera, señora María 
Fernanda Valencia, a fin de que exponga sobre las diversas situaciones y materias 
no resueltas o reguladas parcialmente que han debido enfrentar en el proceso de 
implementación del SLEP, y explorar posibles modificaciones a la ley N° 21.040.
Se tomó conocimiento
3.- Comunicación de la diputada Carolina Tello, por medio de la cual señala 
que dentro de la comunidad escolar existen una serie de organismos intervinientes, 
los cuales desarrollan labores esenciales para lograr un servicio educacional 
integral. Sin embargo, las manipuladoras de alimentos no son consideradas como 
integrantes de las comunidades escolares, por lo que solicita recibir en audiencia a 
la Presidenta del Sindicato de Manipuladoras de Alimentos Merkén de la comuna 
de Coquimbo, señora Maribel Flores, quien ha liderado una ardua tarea de 
visibilización de la labor que llevan adelante las manipuladoras de alimentos, así 
como una búsqueda constante de mejoras para las trabajadoras.
Se tomó conocimiento
4.- Solicitudes de audiencia de las organizaciones e instituciones que se 
individualizan a continuación para exponer su opinión sobre el proyecto de ley 
boletín N° 15153-04, en tabla:
a) Presidente de la Federación Nacional de Asociaciones de Académicos de 
las Universidades Estatales de Chile (FAUECH), Carlos Gómez Díaz.
b) Coordinadora de la Subdirección de Investigación Aplicada del Centro de 
Políticas Públicas UC, Dominique Keim.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del señor Ricardo Batarce, de Asuntos Públicos de la 
Red de Universidades Públicas no Estatales G9, a través del cual solicita audiencia 
para los Rectores de la Red G9, quienes desean conversar con los integrantes de 
esta Comisión sobre educación superior y presupuesto 2023, aranceles regulados, 
y el proyecto de nueva constitución.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico la educadora de párvulos y profesora general básica 
Pía Torres Pentenero, por medio del cual señala que representa a un grupo de 
docentes que están gestionando una demanda colectiva por el proceso de 
evaluación docente, que cada año les perjudica por la poca transparencia, 
subjetividad, profesionalismo y competencia de quienes lideran el proceso. Solicitan 
apoyo al recurso de reposición que interpusieron los docentes a nivel nacional; es 
decir, retroalimentar en base a los errores con evidencia de la revisión.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la profesora Julia Bravo Díaz, quien se dirige a esta 
Comisión por las subjetividades del sistema de evaluación docente. En su caso, el 
Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso se apegó a la ley que decía que 
a partir de 2021 los profesores que no cambiaban de tramo perdían el bono de 
alumno prioritario. Estando ella en pleno proceso de evaluación y no habiendo 
postergado, se arregló diciendo que se les devolvía a los que postergaron y no a los 
que cumplieron. Sostiene que la evaluación docente está manipulada de tal manera 
que no les permite continuar con una carrera y que la entidad mencionada no 
responde a los requerimientos. Señala que interpuso un recurso de reposición ante 
la Contraloría y no tuvo respuesta; y ahora desde Contraloría le informan que debe
--- PÁGINA 3 ---
3
presentar un nuevo recurso. Insiste en que son muchos los profesores que están en 
la misma posición, que existen videos anónimos en Youtube en los que evaluadores 
explican cómo deben ajustar la rúbrica para evitar que los profesores suban de 
tramo. Solicita a través de esta Comisión una respuesta y un pronunciamiento de 
parte de la Directora del CPEIP.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Concha solicitó oficiar a la JUNAEB y al Ministerio de Educación, 
a raíz de distintas denuncias que ha recibido de parte de padres y apoderados 
relacionadas a becas TIC, donde se ha privilegiado a establecimientos 
educacionales 
estatales, 
en 
perjuicio 
de 
establecimientos 
particulares 
subvencionado, lo que ha dejado fuera a una importante cantidad de alumnos que 
cumplían con todos los requisitos. Solicita que el Ministerio informe a la Comisión 
medidas compensatorias, especialmente considerando que las becas tics son 
especialmente importantes.
El diputado Barría solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que 
informe la posibilidad de que los beneficios del estatuto de los asistentes de la 
educación, comience a regir el año 2023, para los 6 SLEP a los que se les modificará 
la fecha de traspaso. A su vez, indicar posibilidad de considerar a las manipuladoras 
de alimentos y choferes, contratados directamente por DAEM y DEM, como 
asistentes de la educación a fin de que puedan percibir los beneficios del estatuto 
propio. Finalmente indicar si puede abrirse un nuevo proceso especial de 
postulación al bono incentivo al retiro, destinado a aquellos asistentes de la 
educación que no se inscribieron en la oportunidad correspondiente, sea por 
desconocimiento o falta de información.
El diputado Rey solicitó pedir a la ATP de la BCN un informe sobre 
evaluaciones o exámenes estandarizados, fortalezas y debilidades del sistema 
educativo y medición de la calidad docente.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la JUNAEB y al Ministerio de Educación, a raíz de distintas 
denuncias que han realizado padres y apoderados en relación a becas TIC, donde 
se habría privilegiado a los establecimientos educacionales públicos, por sobre los 
establecimientos particulares subvencionados, cuestión que tuvo como resultado el 
que se deje fuera de estas becas a alumnos que cumplían con todos los requisitos. 
Solicita se informen medidas compensatorias, atendida la importancia de las becas 
TIC.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe posibilidad de que 
los beneficios del estatuto de los asistentes de la educación, comience a regir el año 
2023, para los 6 SLEP a los que se les modificará la fecha de traspaso. A su vez, 
indicar posibilidad de considerar a manipuladoras de alimentos y choferes, 
contratados directamente por DAEM y DEM, como asistentes de la educación a fin 
de que puedan percibir los beneficios del estatuto propio. Finalmente indicar si 
puede abrirse un nuevo proceso especial de postulación al bono incentivo al retiro, 
destinado a aquellos asistentes de la educación que no se inscribieron en la 
oportunidad correspondiente, sea por desconocimiento o falta de información.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Solicitar informe a la Biblioteca del Congreso Nacional, en relación a 
sistemas de evaluación o exámenes estandarizados, fortalezas y debilidades del 
sistema educativo y medición de la calidad docente.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias para el estudio del proyecto de ley, 
originado en mensaje, boletín N° 15153-04, en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”.
El señor Carlos Cuadrado se refirió a la suspensión de la evaluación docente 
señalando que consideran oportuna esta suspensión; dado que han sido años muy 
difíciles, primero con el trabajo virtual por la pandemia, y luego por tener que 
adaptarse nuevamente al retorno, haciendo frente a situaciones de desadaptación 
escolar que han alterado el normal funcionamiento de las escuelas.
En cuanto a la modificación del mecanismo de retenciones de subvención 
por deudas previsionales, señaló que es imprescindible poner el acento en las 
razones del desfinanciamiento, que es lo que está detrás de la medida extrema de 
no pagar la previsión. A su juicio, el mecanismo de subvenciones educacionales 
que tenemos en Chile nunca ha sido efectivo, y que existe acuerdo en una gran 
mayoría que pagar por asistencia solo provoca crisis porque las subvenciones se 
emplean fundamentalmente para remuneraciones, y el pago de los sueldos no se 
puede condicionar al hecho de que los niños asistan a la escuela o no.
En relación a la agilización de los planes de incentivo al retiro de profesores 
y asistentes de la educación, sostuvo que esperan que esta medida realmente 
ponga fin a la incertidumbre que genera el actual proceso de incentivo; dado que la 
demora con que se tramita este beneficio, afecta directamente a docentes y 
asistentes de la educación y a sus familias, mucho de los cuales llevan más de 4 
años esperando.
Por su parte, y en relación a la postergación del traspaso del servicio 
educacional de los municipios a los SLEP, señaló que han pedido en múltiples 
oportunidades postergar la implementación de SLEP con el objetivo de corregir los 
problemas que tiene el nuevo sistema. En ello se incluyen cambios legales, pero 
también cambios en los procedimientos y en la asignación de recursos que regula 
la Ley 21.040.
Agregó que, a los municipios se les generan muchos problemas por el 
traspaso, la normativa actual provoca desvinculaciones, fundamentalmente de los 
funcionarios de los DAEM y las Corporaciones, además de otros problemas que no 
se anticipan. En este sentido señaló que es preciso generar recursos necesarios 
para financiar los distintos procesos que significan costos económicos y propender 
a un trabajo conjunto, con tiempo suficiente para el levantamiento de la información 
y para la planificación del futuro traspaso.
Finalmente, se refirió a la necesidad de asignación de recursos, dado que en 
los dos últimos años se ha generado una brecha enorme entre los alumnos 
pertenecientes a los SLEP y los alumnos de los municipios, en beneficio de los 
primeros, vulnerando los criterios de distribución que la propia ley establece, 
respecto al FAEP.
La señora Isabel Valenzuela explicó que, en un sondeo de alcaldes, 
realizado en abril de 2022, a nivel nacional 74,1% de alcaldes y alcaldesas 
consultadas no está de acuerdo en continuar con el proceso de traspaso de los
--- PÁGINA 5 ---
5
servicios educativos desde las municipalidades a los servicios locales de educación 
con la actual norma y procedimiento vigente.
Este mismo sondeo, mostró que, en relación a la evaluación del traspaso y 
gestión de las escuelas públicas hacia los nuevos Servicios Locales de Educación 
a nivel nacional, un 63% de alcaldes y alcaldesas consultadas lo considera malo o 
muy malo; y que en las comunas con el servicio educativo ya transferido a los 
Servicios Locales de Educación un 25,9% está en desacuerdo con esta política 
pública.
Por su parte, explicó algunos problemas que se han detectado durante la 
implementación de los SLEP, a saber: (i) Problemas con la continuidad de algunos 
beneficios que brindan actualmente las municipalidades de forma complementaria 
a los estudiantes y sus familias, tales como el servicio de transporte escolar y el 
apoyo social, entre otras iniciativas. (ii) La escasa y nula orientación sobre cómo se 
debería llevar a cabo tanto la planificación del traspaso.  (iii) Dificultades relativas a 
los aspectos geográficos en varios casos se informa de distanciamientos de más de 
100 km. (iv) La poca claridad que existe respecto a cuál será́ la situación de su 
personal de educación. (v) La continuidad y sostenibilidad del trabajo que cada 
establecimiento. (vi) La fuga de personal de la educación municipal.
El señor Gustavo Alessandri se refirió a algunas consideraciones generales 
sobre las disposiciones del Párrafo 1° de la ley miscelánea, que refiere al traspaso 
del servicio educacional, señalando que como asociación han levantado la 
necesidad de reevaluar este proceso para mejorar las debilidades. Explicó que el 
proceso de desmunicipalización no ha sido el mejor camino para llevar adelante una 
educación de calidad. A su vez, expresó que, si bien las disposiciones de este 
proyecto de ley no afectarán por igual a todas las comunas y/o servicios de 
educación, no sería descartable asumir la posibilidad que municipalidades que son 
responsables y que no tienen deudas puedan mantener los servicios bajo su 
administración.
Por su parte, se refirió a las disposiciones del Párrafo 2°, relativas a la 
suspensión de las evaluaciones de los profesionales de la educación, sosteniendo 
que el régimen de suspensiones de carácter excepcional se ha transformado en una 
situación ya permanente, afectando en consecuencia a los docentes y volviendo a 
lo que era primitivamente el proceso de evaluación docente, que de manera 
voluntaria decidía evaluarse. En este sentido, señaló que se está retrocediendo 
pasos que habían avanzado en el sistema educativo chileno y que recuperar estos 
pasos será muy difícil a futuro.
Añadió que para avanzar en calidad debemos avanzar en un proceso de 
Evaluación Docente de calidad.
Luego, se refirió al párrafo 3° sobre ajustes a la normativa que rige a los 
trabajadores de la educación, explicando que en muchas ocasiones se solicita 
certificar antecedentes emitidos en los años 80’, con archivos históricos, en 
circunstancias que el tope de años que toma el incentivo al retiro es de 11 años.
A su vez, señaló que no puede hablarse de la modernidad del Estado, cuando 
en la mayoría de los casos se solicita Información al propio interesado, en tanto 
debiesen estar en los archivos de las instituciones a nivel central, pudiéndose 
igualmente cruzar información que permita agilizar los procesos por esas vías o 
mediante la interoperatividad de la información a nivel público que permita 
garantizar el ejercicio de los derechos por parte de los usuarios interesados.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Daniel Rodríguez se refirió al proyecto de ley en tabla, sosteniendo 
que la postergación de los SLEP es necesaria, pero no es suficiente por sí misma 
para asegurar un buen traspaso. Sin perjuicio de eso, proceso no debe detenerse.
En relación a la delegación de facultades de Directores SLEP al Director 
DEP, explicó que esta debe tener límites y restricciones para evitar malas prácticas, 
siendo necesario: (i) Limitación del tiempo para incentivar al Servicio Civil a cumplir, 
(ii) Imposibilidad de postular al concurso del funcionario al cual Director DEP 
delegue.
Posteriormente, se refirió al boletín N° 14,736-04, presentado por el gobierno 
anterior, que trataba estas materias y que fue rechazado en la Comisión, señalando 
que deben rescatarse algunos aspectos del mismo, por ejemplo:
-Aumento de la fiscalización por parte de la Superintendencia, obligándosele 
a contar con programas de fiscalización para verificar el cumplimiento de las normas 
relativas a todo el proceso de traspaso. (Art. único N° 3)
-Perfeccionamiento de las obligaciones de las municipalidades para el 
traspaso, como la exigencia de traspasar los inmuebles regularizados y realizar las 
adecuaciones a la dotación docente dentro de los primeros tres meses de 
funcionamiento de un SLEP. (Art. único N° 7, 8, 10)
En cuanto a la suspensión de la evaluación docente que propone el proyecto 
de ley en tabla, el señor Rodriguez sostuvo que la situación de los años 2020 y 2021 
es radicalmente distinta a la actual, puesto que hoy existen condiciones para aplicar 
la ley de carrera docente y Evaluación docente. En este sentido, recordó que hace 
pocos años el Congreso aprobó la carrera docente con apoyo transversal, incluido 
partidos hoy oficialistas.
Por su parte, agregó que, si se busca resolver la doble evaluación, no se 
entiende la suspensión de ambos instrumentos, y que los argumentos para 
postergación del año vigente son débiles y se basan en impresiones, pero la de 
2023 es arbitraria. En este sentido, pareciera ser que hay una agenda gremial al 
interior del proyecto de ley.
En cuanto al incentivo al retiro sostuvo que se requieren antecedentes 
cuantitativos más claros sobre los problemas que llevaron a requerir estas 
modificaciones. Por ejemplo, ¿Qué volumen del problema proviene de ineficiencia 
de las municipalidades y falta de antecedentes? ¿Cómo diferenciamos falta de 
antecedentes del incumplimiento de requisitos? A su vez, deben considerarse 
sanciones a los Municipios y Corporaciones que sean responsables de la falta de 
datos y antecedentes para la tramitación de los beneficios.
Acerca de las retenciones de las subvenciones, señaló que un aspecto 
positivo es que se facilita el pago cotizaciones previsionales pendientes, pero no 
corresponde que el Estado central absorba esa responsabilidad. El proyecto es 
positivo en tanto soluciona una urgencia, pero debe contemplar sanciones para 
aquellos sostenedores que no cumplen con la obligación de pagar las cotizaciones 
a sus profesores.
El señor Alexis Moreira señaló que es importante recordar que existen 11 
SLEP en régimen que abarcan 41 municipios, con una matrícula total de 183.000 
estudiantes. Por otro lado, existen 6 SLEP que entraron en funcionamiento el 01 de 
marzo del presente año, con 37 municipios, y una matrícula total de 99.288 
estudiantes.
--- PÁGINA 7 ---
7
Dentro de las principales dificultades en la instalación del SLEP se 
encuentran:
1. Fecha de emisión decreto ámbito de competencia territorial: Decreto 68, 
Mayo 2021
2. Instalación del Comité Directivo Local (CDL): retraso en su conformación 
por demoras en la elección de representantes de los gobiernos regionales (deben 
citar a sesión extraordinaria) y algunos representantes de alcaldes. Este retraso 
afectó los plazos para iniciar el proceso de selección de los Directores Ejecutivos 
(DE).
3. Nombramiento del Director Ejecutivo (DE): demora en la constitución de 
CDL retrasó a su vez la apertura de los concursos de Directores Ejecutivos. Hoy 
tenemos 2 SLEP sin DE nombrados (Licancabur y Maule Costa).
4. Dotación general del SLEP: el retraso en el nombramiento del DE impide 
realizar los concursos de selección y dotar al Servicio Local del personal necesario 
para su funcionamiento oportuno
5. Nombramiento de Jefaturas de Segundo Nivel Jerárquico: no pueden ser 
nombrados sin estar nombrado el Director Ejecutivo, además existe escasez de 
candidatos con perfiles acordes para formar parte de los SLEP en dichos cargos, 
sobre todo en territorios de mayor aislamiento territorial. Esto ha generado un 
número significativo de concursos desiertos y retraso en la selección de jefaturas 
claves en los SLEP en régimen y podría repetirse con los SLEP 2022.
6. Instalación de Oficinas definitivas: Comunas de cabecera no cuentan con 
inmuebles que cumplan el estándar para la instalación del servicio de acuerdo a lo 
exigido por Dipres.
7. Ejecución presupuestaria: Actualmente los Servicios Locales, en 
atención a su entrada en funcionamiento el 1° de marzo de 2022, cuentan con 
presupuestos aprobados que difícilmente podrán ser ejecutados considerando la 
fecha en que los Directores Ejecutivos asumieron sus funciones. Esto se agudiza 
para aquellos SLEP sin director nombrado aún.
8. Conocimiento de la realidad del territorio:  la demora en el proceso de 
selección del Director Ejecutivo también limita el tiempo razonable que debe tener 
el jefe del servicio para conocer la realidad territorial desde el punto de vista material 
y de la comunidad educativa, tema especialmente difícil de enfrentar en Servicios 
como Magallanes y Aysén
9. Traspaso de contratos, convenios y bienes muebles e inmuebles: existen 
municipios que no han cumplido con la entrega de información de calidad, lo que ha 
afectado el adecuado avance de los procesos propios de la etapa previa al traspaso.
10. Levantamiento de situaciones críticas en torno al traspaso: el poco 
tiempo con que contarán los DE, previo al traspaso del servicio educacional, limitará 
la posibilidad que tienen para revisar las situaciones de mayor complejidad y de 
anticiparse a los problemas más concretos que enfrentarán en su rol de 
sostenedores. (decreto alcaldicio y su actualización).
Por su parte, la señora Daniela Cornejo explicó que la ley miscelánea viene 
en proponer que el traspaso del servicio educativo desde las municipalidades y 
corporaciones municipales, a los Servicios Locales de Educación creados el 
presente año, sea el 01 de enero de 2024. Además, otorga facultades al Director de 
Educación Pública para avanzar en la implementación de los Servicios Locales
--- PÁGINA 8 ---
8
cuando se retrase el nombramiento de su Director Ejecutivo (plazo de 45 días 
hábiles desde la entrada en funcionamiento de alguno de los SLEP). En este punto, 
hizo presente que sin la designación del Director Ejecutivo, todos aquellos procesos 
más críticos que ocurren, previo al traspaso del servicio educativo, se ven afectados.
El diputado Cornejo preguntó si los municipios que han sido parte del 
traspaso a los SLEP y de quienes ya tienen algunos antecedentes, si han tenido 
oportunidad de compartir dichas experiencias o la información que pudieren 
manejar. A su vez, preguntó cuáles son las dificultades en este proceso y si en el 
plazo de un año se contará con todos los antecedentes, diagnóstico y medidas que 
permitan enmendar el rumbo.
El diputado Bórquez solicitó se invite a sesión próxima a los representantes 
de Chiloé, para que puedan exponer ante la Comisión, la problemática que los 
aqueja, en relación con el proyecto de ley en tabla.
El Subsecretario Cataldo señaló que el debate que se ha dado es muy rico, 
y que existe un nivel de concordancia de que esta ley se hace cargo de problemas 
reales, avanzando rápidamente en otorgar solución a ellos. La postergación de los 
6 SLEP, que deben iniciar su funcionamiento en 2023, es algo que se debe hacer, 
y que esto se inserta dentro de una estrategia más amplia y global, para abordar la 
educación pública.
Agregó que, en relación a las limitaciones propuestas en relación al 
nombramiento del director ejecutivo transitorio, más importante que establecer un 
tiempo de duración, es establecer limitación para postular posteriormente a la 
dirección del SLEP, habida cuenta que se transforma en ventaja comparativa de 
otros candidatos o candidatas. Uno de los grandes problemas es encontrar buenos 
candidatos.
Añadió que la ley miscelánea no busca cambiar la política, sino hacer ajustes 
de precisiones. Respecto a evaluación docente, no hay contaminación gremial, sino 
consideran que aún existe un contexto social y educativo complejo en pleno 
desarrollo. Lo importante es no acumular cortes para el próximo año, el sistema está 
estructurado en cuatro cortes, en consecuencia, el problema en su magnitud ya está 
generado, hoy debería evaluarse al 75% del sistema. Precisó que el Ministerio no 
plantea la suspensión de la evaluación, sino la voluntariedad de la misma.
En cuanto a las subvenciones, señaló que comparte el fondo de lo que se 
plantea, de que el nivel central termina subvencionando problemáticas en 
sostenedores, sin embargo, hay un problema más grave en desarrollo, el problema 
de financiamiento estructurado al que hacen referencia los alcaldes, que nos 
muestra que no pueden darse el lujo de mantener esposados recursos de la 
subvención, máxime cuando la deuda previsional es imprescriptible y crece 
exponencialmente.
Las medidas como aumentar la subvención o el aumento del FAEP, o 
acelerar el pago de incentivo al retiro, o medidas como la ejecución de subvenciones 
permitirán disminuir la carga fiscal que tienen hoy los municipios.
Finalmente, en cuanto a becas TICS, señaló que el presupuesto de becas 
TICS de este año fue menor que el del año anterior, junto a eso, hubo una 
disminución presupuestaria por deuda de arrastre del año 2021, y en tercer lugar, 
hubo una sub-proyección de los costos del proceso completo. Con todo, la beca TIC 
ha sido dirigida esencialmente a estudiantes del sector público y un porcentaje de 
colegios particulares subvencionados, nunca se ha garantizado a este, solo reciben
--- PÁGINA 9 ---
9
remanentes. En este sentido, compromete hacer llegar minuta, dado que urge 
situarse en contexto.
El diputado Santana señaló que se reunió con funcionarios de SLEP Huasco, 
donde al producirse el traspaso a los SLEP, se señalaba la importancia de que los 
funcionarios de departamentos municipales pudieran continuar trabajando en los 
SLEP. El SLEP Huasco es el que tiene más funcionarios traspasados, sin embargo, 
no se les respeta la antigüedad laboral de los años trabajados en las 
municipalidades. Le parece que esta situación es algo que debe abordarse, para 
dar garantías y otorgar seguridad.
La señora Cornejo explicó, en cuanto a los plazos para implementar un 
SLEP, que se requiere de 22 meses para cumplir con los procedimientos, desde la 
elección del director ejecutivo hasta el primer pago de sueldos.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:54 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión