======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20252&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
32, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
04 DE OCTUBRE 2022, DE 15:08 A 17:11 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley que modifica la Ley General de 
Educación para garantizar la entrega de contenido 
integral en las horas de libre disposición de la Jornada 
Escolar Completa (boletín Nº 15301-04), en primer trámite 
constitucional.
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta de la 
Asociación de Asistentes de la Educación Costa 
Araucanía de Carahue, señora Celia Barra Fierro, quien 
se refirió a la problemática y necesidades de los 
establecimientos educacionales de ese Servicio Local de 
Educación Pública, y los cambios legislativos en materia 
de administración, competencias y su fiscalización.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá, y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha, Alejandra 
Placencia y Daniela Serrano; y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Henry Leal, Luis Malla, Hugo Rey y Juan Santana. Asistieron de 
forma telemática las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Camila Rojas, y el 
diputado Stephan Schubert.
Participaron, en forma presencial, los Investigadores de la Sección Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, señores Pedro 
Guerra y Pamela Cifuentes, y la Directora del Centro de Investigación para la 
Educación Inclusiva de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso, señora 
Verónica López Leiva. La acompañó de forma telemática el doctor Luis Ossandón.
Para el segundo punto participaron en forma telemática el Director (S) de 
Educación Pública, señor Alexis Moreira Arenas, acompañado de su Jefe de 
Gabinete, señor Jorge Toro Morales, y la Presidenta de la Asociación de 
Funcionarias de Salas Cunas y Jardines Infantiles Carahue-Saavedra, señora Celia 
Barra Fierro, acompañada por la señora Danitza Pilquinao Mella.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 29ª se declaró reglamentariamente aprobada. Las actas 
de las sesiones 30ª y 31ª se pusieron a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas 
de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". BOLETÍN N° 15301-04. (682-
370).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Posibilita la 
incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas 
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora 
reglas especiales para su proceso de acreditación". BOLETÍN N° 14879-04. (684-
370).
A sus antecedentes
3.- Copia de Ordinario N° 1083 del Alcalde de la Municipalidad de Punta 
Arenas, dirigido al Presidente de la Cámara de Diputados, mediante el cual se 
refiere al proyecto de ley miscelánea que se discute en el Congreso Nacional y que, 
entre otras materias, plantea postergar hasta el año 2024 el traspaso de la 
educación pública municipal a los Servicios Locales de Educación Pública, 
encontrándose Punta Arenas entre los municipios afectados ante esta propuesta de 
aplaza miento. Queda a la espera de una invitación para presentar la exposición 
que en su oportunidad hiciera al señor Ministro y al señor Subsecretario de 
Educación, en la que se desglosa la compleja situación financiera de la educación 
pública municipal en Punta Arenas.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio 869/2022, del Fiscal Nacional, mediante el cual da respuesta a 
oficio N° 81, de esta Comisión, en virtud del cual informa que ha decidido oficiar a 
la Fiscal Regional de Valparaíso, doña Claudia Perivancich Hoyuelas, en atención 
a que los hechos informados son de su competencia, acompañándole los 
antecedentes remitidos para su conocimiento y fines pertinentes.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Ordinario N° 329, del Alcalde de la Municipalidad de Juan 
Fernández, dirigido a la diputada Camila Rojas, mediante el cual el alcalde le solicita 
a la diputada exponer en la Comisión de Educación dos temas de interés comunal 
que tienen relación con lo siguiente:
• Presupuesto y Construcción del único establecimiento educacional de esa 
comuna, proyecto que reviste gran importancia para esa comunidad insular y 
responde a la necesidad de un establecimiento digno y seguro para todos los niños 
y niñas de la comuna.
• Anexo de Liceo en Isla Alejandro Selkirk. Respondiendo a la calidad de 
archipiélago y a su identidad comercial ligada a la pesquería es que el anexo de 
Liceo viene a satisfacer una necesidad de mantener a las familias unidas sin 
descuidar el derecho fundamental de acceso a la educación de los hijos e hijas de 
los pescadores que realizan su faena pesquera en la isla.
La Comisión los invitará a una próxima sesión a exponer la 
problemática.
6.- Oficio Ordinario N° 305, del Rector de la Universidad de Talca, mediante 
el cual da respuesta a oficio N° 85 de esta Comisión, en virtud del cual informa sobre
--- PÁGINA 3 ---
3
la ejecución de los convenios que garantizan la continuidad de estudios para los 
estudiantes provenientes de la ex Universidad Iberoamericana, específicamente en 
relación a campus clínicos y prácticas profesionales de las carreras del área de la 
salud.
A sus antecedentes
7.- Correo electrónico del Coordinador Político-Legislativo del Gabinete del 
Ministro de Educación, a través del cual anexa, según lo solicitado luego de la 
presentación de Ministro Ávila en la sesión conjunta de las Comisiones de 
Educación de ambas Cámaras, el 26 de septiembre pasado, los siguientes 
documentos:
(1) PPT presentada por el ministro el día lunes 26 de septiembre con láminas 
anexas que contienen la información que responde a las preguntas de senadoras/es 
y diputadas/os.
(2) Minuta anexa con detalle de información respecto de ejecución 
presupuestaria FAEP por municipios (La ppt contiene el detalle de ejecución 
presupuestaria del FAEP por SLEP)
(3) Minuta ejecución presupuestaria infraestructura de los municipios (esto es 
para explicar la subejecución que muestra el P02 de la DEP, que se presenta como 
un capítulo completo. (-15%) de ejecución de la DEP responde a ejecución FAEP 
municipios e Infraestructura municipios)
(4) Hoja de ruta de Cambio de paradigma.
A sus antecedentes
8.- Correo electrónico de la jefa de gabinete del Presidente del Colegio de 
Profesoras y Profesores de Chile Región Metropolitana, a través del cual solicita 
audiencia con la Comisión para su Presidente, señor Mario Aguilar Arévalo, a fin de 
tratar con urgencia el tema de las aulas hospitalarias.
A sus antecedentes
9.- Correo electrónico del Licenciado en Educación Felipe Pino Conejeros, a 
través del cual plantea la necesidad de analizar las siguientes situaciones:
• Aclarar que la ley de titularidad N° 19.648, modificada por la ley N° 21.399, 
de 27 de diciembre de 2021, se aplica a los docentes que trabajan en el nivel central 
(Departamentos de Educación) y que cumplan con los requisitos allí establecidos.
• Sobre la carrera directiva docente, sostiene que los profesores que trabajan 
en el nivel central (Departamentos de Educación), por la naturaleza de las 
funciones, no pueden evaluarse y, por ende, avanzar de tramos; por tanto, ver la 
posibilidad de ley miscelánea que encasille a los docentes del nivel central, que no 
tengan evaluación, en el tramo avanzado.
A sus antecedentes
V.- VARIOS
La diputada Placencia señaló, en relación a las aulas hospitalarias, que las 
organizaciones vinculadas a esta materia, solicitan se priorice el boletín N° 15.008-
04, ingresado el 20 de mayo del presente año. Las aulas Hospitalarias han 
disminuido su presupuesto, y es la única opción de recibir educación para cientos 
de niños, niñas y adolescentes.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Concha manifestó estar de acuerdo con lo dicho por la diputada 
Placencia, en orden a poner en tabla el proyecto 15.008-04, solicitó se pueda invitar 
a la agrupación “Mi casa hospital”, en caso de iniciarse la discusión
El Diputado Barría se refirió a los problemas que aquejan al Liceo Ignacio 
Carrera Pinto de frutillar. Problemas de infraestructura, se agrava con incendio de 
2018. Si bien SLEP ha hecho trabajos de conservación, no son suficientes, más aún 
considerando que el próximo año impartirá educación media. Solicita oficie a DEP 
y SLEP Llanquihue, para que informen si hay recursos considerados para la 
construcción de un nuevo edificio.
Además, solicitó se oficie al Mineduc y DEP Infraestructura de liceos que 
ingresarán a SLEP (provincia de Osorno), Liceo José Toribio Medina de Río Negro, 
Liceo Tomás Burgos de Purranque, Liceo de Puaucho de San Juan de la Costa, etc. 
Solicit´p conocer el estado de infraestructura y establecimientos que formarán parte 
del SLEP, dado que el mayor problema que han encontrado en establecimientos 
municipales que pasaron a SLEP, es la deficiencia en su infraestructura.
A su vez, solicitó se oficie al Mineduc y Municipio de San Pablo, por la 
reconstrucción de escuela de Chifla, de la comuna de San Pablo, la que se quemó 
en marzo de este año, sin que existan noticias a la fecha.
En la misma línea, solicitó se oficie al Ministerio Educación, DEP, que en 
aquellas comunas en las que hay traspaso a SLEP, se informe con detalle cuales 
son los nuevos requisitos y requerimientos. Solicita se informen para que no haya 
problemas que se están viviendo. asistentes de la educación, solicitar
Por su parte, se refirió a la situación que aqueja a las manipuladoras de 
alimentos, trabajar para que sean contratados por SLEP, Junaeb o Ministerio de 
Educación, a través de una cooperativa de trabajadores. Todos los años hay 
problemas con empresas. Trabajar como comisión.
El diputado Bórquez, se refirió a la problemática de la comuna de Ancud, la 
mesa de educación de la comuna informó que el mes de septiembre recibió solo el 
70% de sus remuneraciones. Solicitan que Mineduc y Seremi Educación de Los 
Lagos fiscalicen e intervengan con acciones concretas frente al nuevo convenio de 
transición a firmarse entre la corporación municipal de Ancud y los gremios 
correspondientes. Además, solicitan agilizar el proceso de retiro voluntario y 
responder con prontitud y recursos económicos cada vez más necesarios que 
servirían para hacer un ajuste en la dotación de planta laboral.
El diputado Rey se refirió al caso que afecta a un centenar de alumnos de la 
carrera de socio-economía de la Universidad Valparaíso, la que cerrará 
prontamente. Solicitó recibir a los estudiantes para analizar las situaciones que les 
aquejan. Manifestó que, cuando se autoriza una carrera no sólo hay que aprobarla, 
sino que deben tener destino (campo laboral), y el Estado debe asumir su 
responsabilidad cuando las carreras son visadas.
La diputada Placencia se refirió a la sesión conjunta de la Cámara de 
Diputados y Senado. Preguntó cómo se hará la discusión de presupuesto, ya que 
es uno de las partidas con los porcentajes más altos de la nación.
La diputada Rojas señaló que hace algunos días se reunió con el Centro de 
Padres y Apoderados de escuela Julio Allende de Valparaíso, que tienen problemas 
de diversa índole, como el acceso al agua potable en la escuela, o problemas 
presupuestarios ligados a subvenciones. Sumado a lo anterior, enfrentan problemas 
vinculados a la posesión del terreno. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación, al
--- PÁGINA 5 ---
5
Slep, a la Subsecretaría de Educación (por subvenciones), y a la Municipalidad de 
Valparaíso por recepción municipal por recepción, y Defensoría de la niñez, por 
agua potable.
El diputado Malla se refirió a la noticia de Arica, donde se suspendieron las 
clases por seguridad en la región, atendida la realización de un funeral narco. No 
pueden normalizarse las situaciones, solicita se actúe de forma rigurosa y se eviten 
estas situaciones.
La diputada Concha solicitó oficiar a la Municipalidad de Yungai, a fin de 
conocer información sobre la planificación y gestión de la obra del Liceo Técnico 
Profesional de Campanario, cuyas obras han estado detenidas.
El diputado Santana se refirió a la falta de profesores en Chile, quienes han 
señalado que para el 2025 habrá un déficit de 32.000 docentes. Esto sin duda es 
un problema complejo, que podría hacer colapsar al sistema educativo del país. 
Explicó que ha solicitado una reunión formal con el nuevo rector de la Universidad 
de Atacama, a fin de solicitarle el fortalecimiento de la facultad de educación, y a su 
vez, crear carreras de pedagogía para la provincia del Huasco. Solicitó una sesión 
para revisar la situación.
VI.-ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Recibir en una próxima sesión, al Alcalde de Juan Fernandez, Ministerio 
de Educación, SLEP Valparaíso, Conaf, Ministerio de Bienes Nacionales, por la 
situación que los aqueja, y que dice relación con la construcción de un nuevo 
establecimiento educacional.
2.- Oficiar a DEP y SLEP Llanquihue, para que informen si hay recursos 
considerados para la construcción de un nuevo edificio para el Liceo Ignacio Carrera 
Pinto, de la comuna de Frutillar, el que a la fecha presenta graves problemas de 
infraestructura que se han agudizado a raíz del incendio del año 2018. Lo anterior, 
especialmente considerando que el establecimiento educacional impartirá desde el 
año 2023, educación media.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la DEP, a fin de que informen estado 
de la infraestructura de los establecimientos educacionales de la provincia de 
Osorno, que formarán parte del SLEP, dado que el mayor problema que han 
encontrado en establecimientos municipales que han sido traspasados, es la 
deficiencia en su infraestructura.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación y al Municipio de San Pablo, a fin de 
que informen a esta comisión, sobre la reconstrucción de escuela de Chifla, de la 
comuna de San Pablo, la que se quemó en marzo de este año.
5.- Oficiar al Ministerio Educación y a la DEP, a fin de que informen con 
detalle los nuevos requisitos y requerimientos que afectarán a los asistentes de la 
educación en aquellas comunas que se efectué el traspaso a SLEP. Lo anterior, a 
objeto de evitar problemas que han afectado a este gremio a raíz de los traspasos.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación y Seremi de Educación de Los Lagos, 
por la problemática que afecta a la mesa de educación de la comuna de Ancud, la 
que denuncia haber recibido un 70% de sus remuneraciones en el mes de 
septiembre. A su vez, solicitar a estas entidades, fiscalizar e intervenir con acciones
--- PÁGINA 6 ---
6
concretas, ante el nuevo convenio de transición que firmará la Corporación 
Municipal de Ancud y los gremios correspondientes.
7.- El Centro de Padres y Apoderados de escuela Teniente Julio Allende de 
Peñuelas, Valparaíso, ha puesto en conocimiento los diversos problemas que 
aquejan a la comunidad escolar, a saber: acceso al agua potable y alcantarillado en 
la escuela; hay un problema en cursos y subvenciones que reciben, dado que 
crearon distintos cursos que, si bien cuentan con resolución pedagógica, no tienen 
resolución que les permita ser subvencionados, generándose un déficit 
presupuestario en esta materia, a su vez, enfrentan problemas en posesión del 
terreno y recepción municipal.
Oficiar al Ministerio de Educación, Seremi de Educación, y SLEP, 
Subsecretaría de Educación por el problema de las subvenciones. Oficiar a la 
Municipalidad de Valparaíso por recepción municipal. Oficiar a Defensoría de la 
Niñez, por problemas de agua potable.
8.- Oficiar al Ministerio de Educación por la construcción del Liceo Técnico 
Profesional Campanario, de la comuna Yungay, cuyas obras se encuentran 
detenidas hace bastante tiempo. Solicita se informe planificación y gestión de los 
trabajos, plazos establecidos para la ejecución de la obra y recursos comprometidos 
para terminar con dicha obra.
9.- Recibir en una próxima sesión, a la agrupación “Mi casa hospital”, en caso 
de que se ponga en tabla el boletín 15.008-04.
10.- Recibir en una próxima sesión a los alumnos de la carrera de 
socioeconomía de la Universidad de Valparaíso.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido 
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa 
(boletín Nº 15301-04), en primer trámite constitucional.
La señora López hizo algunas recomendaciones en relación a la JEC, 
sosteniendo que es necesario modificar la comprensión del tiempo en la JEC y, 
específicamente, el uso de horas de libre disposición, aumentándolas 
proporcionalmente en relación con el tiempo lectivo. A su vez, es fundamental que 
los estudiantes y comunidades educativas participen en la definición de cómo se 
utilizarán estas horas para abordar propósitos institucionales, culturales y 
territoriales específicos; y en atención al carácter aún consultivo del Consejo Escolar 
en la normativa educativa vigente en Chile, agregó, es necesario garantizar la 
participación de estudiantes, docentes, madres y padres, apoderados, y asistentes 
de la educación profesionales y no profesionales.
Luego, en esta misma línea, manifestó que recomiendan prohibir, cuando sea 
necesario, que las horas de libre disposición sean utilizadas con fines de 
reforzamiento de asignaturas obligatorias o de entrenamiento para pruebas 
estandarizadas.
Por su parte, explicó que el supuesto bajo el que se sostiene la JEC, es que 
mientras más tiempo pasan los estudiantes en las aulas. En efecto el aumento de 
la Jornada escolar se desarrolló bajo el objetivo de: “extender la duración de la 
jornada escolar de medio día, a día completo, y adoptar un conjunto de medidas 
que garanticen el mejor aprovechamiento del mayor tiempo que se dispondrá para
--- PÁGINA 7 ---
7
los procesos de enseñanza y aprendizaje”. Esto se reflejó en un aumento de las 
horas de clases en un 30% en enseñanza Básica y Media. Desde el tercer a octavo 
nivel de enseñanza básica, esta regulación propuso un aumento de 38 horas 
semanales; mientras que, para la enseñanza media científico-humanista y técnico-
profesional, este aumento fue de 42 horas.
Así las cosas, la JEC como política educativa implicó un aumento en: 
Infraestructura y equipamiento, cobertura curricular. Trabajo colaborativo con los 
profesores.
Además, las comunidades y familias valoran ampliamente que sus hijos/as 
pasen más tiempo dentro de la escuela, puesto que esto evitaría potenciales riesgos 
derivados de lo que identifican como “estar en la calle”. Sin embargo, la 
reorganización de los tiempos de trabajo en contextos pedagógicos no ha sido ni de 
la magnitud ni de la profundidad propuesta inicialmente en la regulación sobre JEC.
En este sentido, manifestó que no existen cambios significativos en la gestión 
del tiempo escolar, lo cual afecta el objetivo de influir en la calidad del aprendizaje 
y que la mayor parte del tiempo la JEC se destina a la realización de clases formales 
del plan común obligatorio. Hemos sido testigos de cómo las escuelas -ahogadas 
por lógicas de rendición de cuentas con altas consecuencias- organizan los tiempos 
escolares casi exclusivamente para enseñar y entrenar en función de estándares e 
indicadores.
El señor Ossandón en consideración a las recomendaciones anteriores, 
sugirió modificar el artículo 31 de la ley N° 20.370 de la siguiente manera: “Para la 
determinación de las actividades en las horas de libre disposición del plan de 
estudios, los establecimientos deberán considerar la opinión del Consejo Escolar 
como instancia participativa y vinculante en que estudiantes, apoderados y otros 
actores de la comunidad educativa deciden su orientación, teniendo a la vista los 
Objetivos de Aprendizaje Transversal, o sus equivalentes presentes en el 
documento curricular nacional, junto al Proyecto Educativo Institucional. En 
cualquier caso, las horas de libre disposición procurarán un desarrollo integral del 
estudiante y no podrán ser utilizadas para aumentar el tiempo destinado a las 
asignaturas obligatorias.”.
El señor Guerra señaló que el tiempo en la escuela es una medida de tiempo 
que estructura la organización de la escuela. Así los tiempos en la escuela pueden 
tener una dimensión Institucional, interactiva, regulativa y administrativa.
A partir de la ley N° 19.532 se instala la JEC en Chile, siendo necesario para 
su implementación, el crecimiento de la infraestructura y contar con un proyecto de 
JEC aprobado por el MINEDUC.
En cuanto a las horas de libre disposición, explicó que estas están 
contempladas para los establecimientos educacionales con JEC (artículo 31 de la 
ley N° 20.370), y que corresponden al 30% de la jornada. Por su parte, y en cuanto 
a las críticas a la JEC, señaló que suelen mencionarse el que no hay un cambio en 
las prácticas pedagógicas, no hay un impacto tan claro en los aprendizajes, no 
incide en el conjunto de variables del aprendizaje, y que tiene una marcada 
orientación SIMCE.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto a experiencias comparadas a la JEC, señaló que en Francia el año 
escolar comprende a lo menos 36 semanas. En general se organiza en 7 semanas 
de clases, luego 2 semanas de vacaciones divididas en 4 períodos. Terminado el 
año escolar, las vacaciones de verano son de 8 semanas.
La lógica es intercalar descansos en el año y acotar vacaciones de verano. 
La semana escolar se distribuye dependiendo del nivel educativo, así el nivel 
primario tiene una jornada de 24 horas de enseñanzas, mientras que la educación 
secundaria tiene una jornada de 26 horas lectivas de asignaturas obligatorias (de 3 
a 4 horas deben ser Asignaturas complementarias).
Las asignaturas complementarias en Francia, son horas de apoyo 
personalizado y/o lecciones prácticas interdisciplinarias cuyo objetivo es desarrollar 
habilidades, pero basado siempre en los programas curriculares. Es la base de 
apoyo para cursos de educación cívica, cursos de educación artística y cultural, 
educación para la salud, etc. La distribución la determina el establecimiento, en 
función de las necesidades del alumnado y del proyecto educativo del 
establecimiento. Es igual para todos los alumnos del mismo nivel.
Luego, mencionó la situación de Finlandia, cuyo año escolar de 190 días, y 
que la cantidad de horas lectivas mínimas depende del nivel educativo, a saber: 20 
horas a la semana en 1° y 2°; 22 horas a la semana en 3°; 24 horas a la semana en 
4°; 25 horas a la semana 5° y 6°; 29 horas a la semana en 7° y 8°; 30 horas a la 
semana en 9.
Finalmente, mencionó la situación de Colombia, quienes en el año 2015 
instauraron la Jornada Única, con organización flexible y autonomía escolar. El 
número de horas/semana depende del nivel, así el nivel preescolar tiene una 
jornada de 25 horas semanales y 5 horas diarias; el nivel primario tiene una jornada 
de 30 horas semanales y 6 horas diarias; y el nivel secundario tiene una jornada de 
35 horas semanales y 7 horas diarias.
El diputado Santana preguntó a la señora López por la necesidad de limitar 
el uso de horas no lectivas cuando sea necesario, ¿cuándo es necesario?, y al señor 
Guerra, cuáles son las reformas sistemáticas que deben ir de la mano para llevar 
adelante un cambio/modificación como esta, dado que uno tiende a pensar que se 
relaciona con el cambio de sistema evaluativo.
La diputada Placencia señaló que le tocó el tránsito de jornada escolar 
parcial a jornada escolar completa, en que había dos jornadas y luego se hizo 
adecuación de infraestructura para jornada completa. Entiende la complejidad para
--- PÁGINA 9 ---
9
los establecimientos educacionales de hacer ajustes en términos de proyectos 
educativos y personal a cargo. Concuerda en esta línea, que el tiempo en las 
escuelas es muy valioso para NNA, es un pilar en su desarrollo. Sin embargo, la 
experiencia educativa carece de elementos que permitan complementar el 
currículum establecido en aula. Las horas de libre disposición se usaron para 
agregar más horas lectivas de materias tradicionales, faltó una orientación 
adecuada en orden a qué hacer con las horas de libre disposición.
El señor Ossandón se refirió a la pregunta del diputado Santana, señalando 
que la propuesta debe evitar el desbalance, pero debe agregarse una salvaguarda 
de que no sea una extensión de lo que ya hay en el plan de estudios. La idea de 
lectivo y no lectivo debe precisarse. Precisó que las horas de libre disposición son 
curriculares, no es tiempo extracurricular, por lo que deben definirse actividades en 
ese tiempo. El currículum es más que las asignaturas establecidas. Las escuelas 
deben conducir su energía en desarrollar sus propuestas a fin de que las horas de 
libre disposición permitan desarrollar elementos formativos más que de 
aprendizajes a través de asignaturas.
La señora López, en complemento, manifestó que hay pocos estudios 
específicos de la JEC y las horas de libre disposición. Ha ocurrido que, estudiando 
los datos de la Agencia de Calidad, hay resultados curiosos, como que todo lo que 
dice relación con convivencia escolar/clima escolar, se relaciona negativamente con 
el rendimiento en matemáticas. Otro dato, por ejemplo, en relación a recibir 
reforzamiento para SIMCE en horas de libre disposición, hay distintas 
consecuencias para quintiles más altos y quintiles más bajos. Así los quintiles más 
pobres, reciben más castigos u horas de reforzamiento, mientras que los quintiles 
más altos reciben premios o felicitaciones cuando les va bien. Así, las horas de JEC, 
no están igualmente distribuidas en los establecimientos educacionales.
El señor Guerra señaló que hay varias ideas que asoman, no puede 
desvincular esta discusión de la JEC de la discusión de la jornada laboral. Hay 
preguntas de la extensión misma, ¿vale la pena discutir la extensión de la Jornada 
Escolar? Sí, porque es muy larga, pero pareciera ser que la JEC tuvo mejores 
resultados en contextos rurales y estratos socioeconómicos más bajos, lo cual 
puede llevar a conclusiones perversas. Por su parte, señaló, no siempre la JEC se 
destina de la misma manera, ni las horas de libre disposición tienen las mismas 
realidades en las distintas escuelas. Por tanto, la extensión de la jornada debe 
pensarse bien. La reevaluación de los sistemas de evaluación debe revisarse.
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta de la Asociación de Asistentes de la 
Educación Costa Araucanía de Carahue, señora Celia Barra, quien se refirió a 
la problemática y necesidades de los establecimientos educacionales de ese 
Servicio Local de Educación Pública, y los cambios legislativos en materia de 
administración, competencias y su fiscalización.
La señora Barra señaló que el SLEP comenzó a funcionar en junio de 2018, 
en seis meses el SLEP tenía que instalarse como tal (levantamiento de carpetas y 
demás trámites administrativos). En este período no estaba vigente el estatuto. Para 
que como asistentes se les pudiere nivelar y pagar sueldos en base al estatuto, 
demoraron más de un año. Hoy presentan otra dificultad con esta situación, ya ellos 
deben ir a los municipios, gestionar su documentación para acogerse al incentivo al 
retiro.
Se refirió a los problemas de infraestructura de los establecimientos 
educaciones, donde hay filtraciones de agua, plagas, voladuras de techo,
--- PÁGINA 10 ---
10
inundaciones, hongos en las paredes, etc. Cuando se efectuó el traspaso se les 
prometió la mejora de infraestructura y la disponibilidad de materiales de 
pedagógico, sin embargo, ello no ha ocurrido. Es más, ciertos establecimientos aun 
trabajan con el material del año 2018, que fue entregado por los municipios. No 
pueden trabajar de forma adecuada en estas condiciones, ni ejecutar todos los 
recursos
Se pregunta si los diputados inscribirían a sus hijos en establecimientos 
educacionales como estos.
Agregó que estas situaciones afectan a los asistentes y docentes, van en 
desmedro de la comunidad educativa. Solicitan se aplique derecho a zona a los 
asistentes de la educación, que se aplique la bonificación por alumnos prioritarios y 
el guarismo de bienios (bonificaciones que son menores a las que perciben los 
profesores).
La señora Pilquinao se refirió a la problemática de los jardines infantiles, 
explicando que hay falta de material educativo, que no se ha contratado personal 
de acuerdo a la normativa vigente. Tampoco hay material didáctico, el que es 
necesario para jardines y el desarrollo de niños. Tampoco dan abasto los útiles de 
aseo para cubrir las necesidades de los niños. A su vez, tienen problemas de 
conexión, falta de reparación y mantención de los jardines infantiles.
Solicitó que el financiamiento sea basal por matrícula y no por asistencia, que 
el valor párvulo sea igual al de Junji e Integra, eliminar el manual de transferencia 
permitiendo más autonomía para los empleadores; agilizar el proyecto de 
conservación para mejorar instalaciones de jardines infantiles.
El señor Moreira manifestó que se toma en consideración lo que levantan las 
representantes de las Asistentes de la Educación. Señaló que en los últimos tres 
meses han levantado diversa información de los territorios para tomar decisiones 
en el corto y mediano plazo. Están trabajando para asegurar recursos e implementar 
las mejoras.
El señor Toro explicó que más allá de recoger intereses y voluntades, hay 
una arista que es legislativa, y si bien no son quienes ven el área legislativa, solicitó 
puedan hacer llegar la presentación para enviarla a quienes ven esta materia 
directamente. Respecto a la administración de los SLEP, se ha instruido a la División 
de Acompañamiento y Control Financiero, a que se hagan parte del diseño del 
presupuesto de los SLEP del próximo año. El Jefe de la División constantemente 
participa de reuniones con sus contrapartes en cada uno de los SLEP, a fin de ver 
que los recursos se gasten en tiempos óptimos y no con la dilación que se señala.
Solicitó a las asistentes reunirse en otra instancia para conversar en 
profundidad estas materias.
El diputado Schubert manifestó que lo mencionado en la Comisión es lo 
mismo que ha escuchado en zonas costeras de la Araucanía, de hecho, lo relatado 
es la triste realidad de la educación, faltan insumos, infraestructura y otros. Y a la 
pregunta muy honesta de Danitza es una pregunta que debería ser el estándar. 
Señaló que estamos ante una política pública que prometió educación de calidad y 
de la calidad está muy lejos. No es una propuesta volver a un sistema 
municipalizado, pero la pregunta es vale la pena invertir tantos recursos cuando 
aparentemente estamos ante una política pública que está mal diseñada.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Leal manifestó que sus hijas estudian en esos colegios. Hay 
colegios que no tuvieron calefacción en todo el año, hay cuestiones básicas y 
mínimas que no están cubiertas. Solicitó al director que puedan reunirse y lo mismo 
con el gremio, dado que hay problemas que quedaron fuera de esta exposición.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:11 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión