======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20604&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
294, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
11 DE ENERO 2021, DE 15:01 A 16:59 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley originado en
mociones refundidas, boletines N° 14579-04 y N° 
13482-04, en primer trámite constitucional. Pasa a 
la Sala. Se designó como diputada informante a la 
señora Camila Vallejo.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de 
origen en moción, boletín N° 13161-04, en primer 
trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Mario Venegas Cárdenas (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, las diputadas Cristina Girardi y Camila 
Rojas, y los diputados Sergio Bobadilla, Luis Pardo, Hugo Rey, Leonidas Romero, 
Gustavo Sanhueza, Juan Santana, Mario Venegas y Gonzalo Winter. Concurrieron 
en forma telemática la diputada Camila Vallejo y los diputados Juan Manuel 
Fuenzalida y Rodrigo González.
Para el primer punto de la tabla, concurrió en forma presencial el 
Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Francisco Moreno Guzmán, 
acompañado por el asesor de gabinete, señor José Huerta Estrada.
Para el segundo punto de la tabla, concurrieron en forma telemática, el Jefe 
de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señor Raimundo 
Larraín Hurtado, acompañado por el jefe de asesores del Ministerio, señor José 
Pablo Núñez Santis, y el fundador de la Escuela de Educación Emocional CECE, 
señor Juan Casassus.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 291ª y 292ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/00013 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 1471 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar sobre la justificación técnica y la forma de aplicación del artículo 
3 del decreto N° 241 de 2018, del Ministerio de Educación, que modifica los 
coeficientes técnicos contenidos en el decreto N° 315, para los años 2022 y 2024; 
puesto que los trabajadores de jardines infantiles y sala cuna VTF (vía transferencia 
de fondos) han manifestado que se afectaría la calidad de atención en el aula, toda
--- PÁGINA 2 ---
2
vez que se disminuye el coeficiente técnico para el nivel medio menor (nivel 
correspondiente a niños y niñas de dos a tres años).
Se tomó conocimiento.
2.- Ordinario N° 07/00012 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 1472 de esta Comisión, por el que se comunicó al Ministro 
de Educación haber tomado conocimiento de la molestia de las educadoras de 
párvulos de jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF) por el no pago del 
Bono de Desempeño Laboral, asignación destinada al personal asistente de la 
educación que se desempeñaba, al 31 de agosto del año 2015, en establecimientos 
educacionales administrados directamente por las municipalidades o por 
corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar la 
educación municipal. En tal sentido, la Comisión le solicitó informar acerca de la 
fuente de financiamiento de este bono, que se ha comprometido para los 
trabajadores del sector, por cuanto no existe claridad acerca de la fuente de los 
recursos para su pago, cuestión que adquiere especial relevancia si se considera 
que a un grupo importante de trabajadores se les adeudaría el pago desde el año 
2015 a la fecha.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/00009 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 1486 de esta Comisión, por el que se comunicó a la 
Subsecretaria de Educación Parvularia haber tomado conocimiento del cierre del 
Jardín Infantil JUNJI “Los Pepitos”, de la comunidad rural de San José en la comuna 
de Algarrobo, que actualmente atiende a 10 niños y niñas, y no existe otro jardín 
infantil en aquella localidad, encontrándose el más próximo a más de 30 kilómetros, 
por lo que se vulneraría el acceso a la educación de los niños y niñas. En razón de 
la gravedad de la situación, la Comisión le solicitó revertir la decisión de cierre, y 
permitir la continuidad del Jardín Infantil “Los Pepitos” para el año 2022.
Se tomó conocimiento.
4.- Correo electrónico del jefe de asesores del Ministerio de Educación, por 
medio del cual excusa la inasistencia del señor Subsecretario de Educación a esta 
sesión, e informa que asistirá el Jefe de la División de Educación General de ese 
Ministerio.
Se tomó conocimiento.
5.- Correo electrónico de la diputada Cristina Girardi, a través del cual solicita, 
dada la relevancia y urgencia, dar lectura al correo suscrito por la señora Carmen 
Gloria Chaigneau D., mamá de un adolescente con autismo que desde 7° básico ha 
rendido su validación de exámenes libres en el Liceo A 131 de Buin, dependiente 
de la Corporación de Desarrollo Social de Educación.
Se acordó oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de 
Educación.
V.- VARIOS
La diputada Rojas explicó que hay una situación en la provincia de San 
Antonio que dice relación con la falta de cupos en los establecimientos públicos, 
que se debe al cierre de un establecimiento educacional particular subvencionado 
en el año 2021, debiendo reabsorberse dichas matrículas por los establecimientos 
públicos, sin embargo, a fin del año pasado aún quedaban más de cien niños sin
--- PÁGINA 3 ---
3
matrículas. Explicó que se ha solicitado a los establecimientos educacionales de la 
comuna de Santo Domingo que puedan recibir a estos niños, pero ha sido complejo 
porque se han debido hacer una serie de adecuaciones para no dañar los proyectos 
educativos, como ocurre por ejemplo, con el Colegio Urbano, que es un colegio 
Bicentenario que busca tener no más de 38 alumnos por sala, por lo que se deben 
acondicionar nuevas salas para ampliar sus cupos.
En este sentido, solicitó se oficie a la Seremi de Educación de Valparaíso y 
al Mineduc pidiendo que se entreguen apoyos y facilidades en las autorizaciones 
para la construcción de salas, autorización de sobrecupos, y otros; y que además 
se entreguen apoyos económicos ya que la Municipalidad es la que se ha hecho 
cargo de la situación. Solicitó también que se considere que es necesario ampliar la 
infraestructura, dado que en el tiempo sigue llegando gente a la provincia, que busca 
instalarse en las regiones de forma definitiva.
El diputado Romero preguntó por qué motivo cierran establecimientos 
educacionales particulares subvencionados, y agradeció a la diputada, que se 
reconozca el rol que cumplen los liceos bicentenarios, que dan buena educación y 
tienen una gran demanda.
La diputada Rojas sostuvo que hace poco este establecimiento recibió esta 
denominación, y que respecto al cierre se debió a que quien es dueño del terreno 
decidió dar un nuevo uso al mismo, por lo que terminó el contrato de arriendo con 
el establecimiento educacional, cuestión que fue bastante lamentable ya que incluso 
el sostenedor informó que no tenía problemas en continuar con el proyecto 
educacional.
El diputado Pardo sostuvo que en otros lugares se han dado similar 
fenómeno, por ejemplo, en la comuna de la Ligua hay una mayor demanda por 
cupos, de mucha gente que ha emigrado desde Santiago hacia distintas comunas, 
y que va a pesar fuerte la restricción que hay para la apertura de nuevos 
establecimientos educacionales particulares subvencionados, que tienen la 
capacidad de tener una respuesta flexible ante este tipo de demandas.
El diputado Bobadilla sostuvo que está de acuerdo con la solicitud de la 
diputada Rojas, y que destaca el rol de los colegios municipales que lo están 
haciendo bien, porque precisamente los SLEP buscan dar una respuesta de calidad 
para todos, sin embargo, este colegio no pertenece a ningún SLEP. En este sentido, 
sostuvo que los SLEP a su juicio, no es la forma de mejorar la educación, y que 
debe fortalecerse el trabajo de los municipios para obtener resultados como los 
planteados por la diputada Rojas.
A su vez, agregó, es importante lo planteado por la diputada en relación a los 
proyectos educativos, ya que es tremendamente necesario respetar tales proyectos. 
Finalmente agregó que la desaparición de un establecimiento educacional particular 
subvencionado, no es una situación menor.
El diputado Venegas explicó que esta es una situación muy excepcional, y 
que hay una razón muy particular, que es el arriendo, y que con la ley justamente 
se busca corregir estas situaciones al exigirles a los sostenedores que sean 
propietarios. A su vez, añadió que en la ley se sostiene que la educación tiene una 
provisión mixta, tanto pública como privada, y que en lo planteado por la diputada 
Rojas, el sector público busca resolver este problema.
La comisión acordó oficiar al Ministro de Educación, a la Seremi de 
Educación de Valparaíso y al Gobernador Regional.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Rojas sostuvo que la respuesta ideal, a su juicio, es la respuesta 
pública, y que incluso así lo quieren los alcaldes. Solicitó que en el oficio se destaque 
lo importante que es apoyar a este establecimiento en el corto plazo, atendida la 
gravedad de la situación.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, 
a fin de que informe la correcta aplicación del Artículo 10 del decreto exento 2272 
de 2007, y permitir a la Corporación Municipal de Buin continuar con la toma de 
exámenes libres en sus liceos, por cuanto en la comuna de Buin existe un liceo 
municipal que toma exámenes libres a niños, niñas y adolescentes con trastornos 
del espectro autista, destacando el establecimiento educacional por la buena 
acogida con los niños, ya que existe especial preocupación de mantener espacios 
libres de ruido y tranquilos cuando concurren estos niños a dar sus exámenes libres. 
Lamentablemente hace un tiempo se informó que no se tomarán más exámenes 
libres, dado que este liceo no cuenta con SIMCE sobre la media, que es uno de los 
requisitos que exige la norma, según informó la municipalidad.
Sin embargo, la norma en cuestión dispone que “las Secretarías Regionales 
Ministeriales de Educación designarán, preferentemente, a establecimientos 
educacionales que cuenten con resultados por sobre la media regional, para lo cual 
deberá considerarse a lo menos las últimas dos mediciones de carácter nacional 
realizadas de acuerdo al Sistema de Medición de la Calidad de la Educación 
(SIMCE) y/o aquellos establecimientos que estén seleccionados, de acuerdo al 
Sistema Nacional de Evaluación de Desempeño de los establecimientos 
subvencionados (SNED)”, por lo que no sería requisito contar con SIMCE sobre la 
media, puesto que la norma no es imperativa en este punto, lo que se reafirma con 
la utilización de la palabra “preferentemente”.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a la Seremi de Educación de la quinta 
región, y al gobierno regional, a fin de solicitar se asignen mayores recursos para la 
ampliación de infraestructura de los establecimientos educacionales de la Provincia 
de San Antonio, y solicitar facilidades en las autorizaciones de sobrecupos, 
construcción de nuevas salas, etc., a fin de dar solución al problema de matrícula 
que aqueja a la Provincia de San Antonio, en la cual se dio el cierre de un 
establecimiento educacional particular subvencionado, debiendo reabsorberse 
dichas matrículas por los establecimientos públicos del sector. Sin embargo, a fin 
del año pasado aún quedaban más de cien niños sin matrículas. Si bien se ha 
solicitado a los establecimientos educacionales de la comuna de Santo Domingo 
que puedan recibir a estos niños, ello ha resultado complejo, puesto que se han 
debido hacer una serie de adecuaciones a los establecimientos educacionales, 
cuidando no dañar los proyectos educativos, que en algunos casos contemplan no 
más de 38 alumnos por salas, por lo que se requieren apoyos del nivel central a fin 
de resolver esta situación en el corto plazo.
3. Invitar nuevamente al señor Juan Casassus para una próxima sesión, 
dentro del marco de la discusión del proyecto de ley boletín N° 13161-04 que 
modifica las leyes del ámbito de la educación que indica, en materia de 
evaluaciones, indicadores de calidad, estándares de aprendizaje, planes y 
programas de estudio, y otras materias, en primer trámite constitucional.
--- PÁGINA 5 ---
5
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se despachó el proyecto de ley originado en mociones refundidas, 
boletines N° 14579-04 y N° 13482-04, en primer trámite constitucional.
Artículo 3
Se presentaron las siguientes indicaciones:
13) De la diputada Vallejo para modificar el artículo 3 por uno del siguiente 
tenor:
“Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, 
reemplazando el artículo 24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de 
telecomunicaciones, las prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de 
servicio, en el plazo de seis meses, a contar desde la fecha de la solicitud que el 
interesado presente a la empresa.
Por motivos técnicos calificados, definidos de esa forma por la Subsecretaría 
de Telecomunicaciones, se podrá prorrogar dicho plazo por otros tres meses, no 
renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para 
la provisión del servicio requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando 
se trate de territorios en donde existan municipalidades, establecimientos de 
educación y/o de salud que requieran de Internet para su adecuado funcionamiento.
Asimismo, cuando los establecimientos educacionales y/o de salud que 
reciben financiamiento público son los que realizan la solicitud mencionada en el 
inciso primero, el proveedor deberá entregar internet con una calidad necesaria para 
los fines particulares que requieren dichos establecimientos. Para estos 
establecimientos deberán ofrecer tarifas de acceso especiales menores al precio de 
mercado.”.
13 bis) Del diputado Pardo para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
Artículo 3.- Modifícase la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, 
reemplazando el actual artículo 24° C, por el siguiente:
“Artículo 24 C- Tratándose de concesionarios de servicios públicos de 
telecomunicaciones, las prestaciones deberán otorgarse, dentro de su zona de 
servicio, en el plazo de seis meses, a contar desde la fecha de la solicitud que el 
interesado presente a la empresa.
Por motivos técnicos calificados, definidos de esa forma por la Subsecretaría 
de Telecomunicaciones, se podrá prorrogar dicho plazo por otros tres meses, no 
renovables.
Con todo, el proveedor deberá desplegar todos los medios necesarios para 
la provisión del servicio requerido, en el menor plazo posible, especialmente cuando 
se trate de territorios en donde existan municipalidades, establecimientos de salud 
y/o de educación que requieran de Internet para su adecuado funcionamiento.”.
En atención a que la indicación N° 13 y N° 13 bis son similares, se discutieron 
en conjunto, teniendo presente que la aprobación de la indicación N° 13 implica el 
rechazo de la indicación N° 13 bis.
La diputada Vallejo explicó que la similitud de ambas indicaciones se debe a 
las sugerencias realizadas por el ejecutivo y que fueron recogidas por ambos
--- PÁGINA 6 ---
6
parlamentaros, que dice relación con la zona geográfica en la cual operan estos 
prestadores de servicio. La diferencia radica en algo que a ellos les parece 
importante para conservar el espíritu del proyecto, que es la incorporación de esta 
provisión que debe ser para educación y salud, con un internet adecuado según las 
necesidades, y lo segundo que sea una oferta menor al mercado, atendido el rol de 
servicio público, en atención al rol de servicio público.
El diputado Fuenzalida sostuvo que tiene algunos alcances respecto de 
estas indicaciones, porque en primer término qué se entiende por zona de servicio, 
y que si la zona de servicio vendría siendo el área de concesión, esta norma vendría 
siendo un desincentivo a las empresas para que declaren nuevas áreas de 
concesión por las complejidades que pueden tener en algunos territorios.
Por otra parte, preguntó ¿qué pasa si existe una problemática técnica? Por 
ejemplo, para iluminar con internet un sector de Alcohuaz, se podía desarrollar sólo 
respecto de ciertas condenadas y no en todo el lugar. Finalmente, respecto del 
valor, sostuvo que se debe lograr la equidad digital a su juicio, mediante el subsidio 
al fondo de telecomunicaciones y no por una tarificación que se hace en la misma 
ley, dado que es un desincentivo para que las empresas hagan de esta ley una letra 
muerta por no contar con los recursos.
El diputado Pardo sostuvo que ambas indicaciones cubren los sectores de 
salud y educación, y también se cubre la calidad de adecuado funcionamiento en la 
forma que se ha recomendado. El desincentivo para que una compañía grande o 
chica pueda incluir un área rural, no se produce en la medida que no se le imponga 
una tarificación que la haga inviable, razón por la cual no comparte el inciso cuarto 
de la diputada Vallejo, además que es complejo definir cuál es el valor de mercado 
y quien define aquello. Es un inciso bien intencionado pero voluntarista que fija 
precio.
El diputado Romero sostuvo que le hace ruido lo planteado por la diputada 
Vallejo, preguntándose ¿qué pasa con una comuna que no es rural?, como lo es la 
comuna de Coronel, donde 30 km mar adentro se encuentra la Isla Santa María, a 
la que no ha llegado ninguna empresa a prestar servicio de internet.
El diputado Bobadilla sostuvo que la diferencia entre ambas indicaciones se 
ven en el papel muy pequeñas, pero que son mayores. Solicitó a los autores de la 
indicación si estarían dispuestos a retirar el último párrafo, a fin de que ambas 
indicaciones queden iguales.
El diputado Fuenzalida preguntó cómo se calificó esta norma por la 
secretaría.
La diputada Vallejo sostuvo que no retirará el último inciso y que no se fija 
ningún tipo de tarifa.
El diputado Sanhueza preguntó qué ocurre si en un mismo territorio existe 
más de una empresa, entonces, ¿cómo se determina la obligación de provisión? 
¿Será según la primera empresa a la que concurra el cliente?
El diputado Bobadilla sostuvo que lo dicho por el diputado Sanhueza no es 
menor, y que respecto de los incentivos, como bien dijo el diputado Fuenzalida, hay 
territorios rurales donde no existe factibilidad de conexión, entones, ¿qué incentivo 
tiene una empresa para llegar a esos lugares si se establece que deben cobrarse 
precios inferiores? A su juicio se postergará a alumnos con esta medida.
El subsecretario 
Moreno, 
explicó 
que 
hoy existe una Ley 
de 
Telecomunicaciones que ha permitido un mercado especialmente competitivo. A
--- PÁGINA 7 ---
7
propósito de la conexión fija, la empresa VTR tienen el 29% de participación de 
marcado, luego Movistar con un 28% y en tercer lugar la empresa mundo pacífico 
con un 13,5%. Es decir, hay espacio para que proveedores de internet pequeños y 
medianos participen en el mercado de las telecomunicaciones. En segundo lugar, 
explicó que lo que se pretende con esta norma, es actualizar una norma que data 
de año 1987, que estableció un plazo para que las compañías respondieran a las 
distintas solicitudes, y que esta norma no tiene aplicabilidad respecto de los 
servicios de telecomunicaciones amplios, por lo que se establece un plazo de seis 
meses en cuestión, donde la empresa deberá dar respuesta a la persona que 
solicitó servicio par aun lugar donde la empresa tenga concesión otorgada de la 
SUBTEL. Es decir, las empresas deberán señalar de forma específica los lugares 
donde van a solicitar la concesión.
Respecto del inciso último de la indicación presentada por la diputada Vallejo, 
explicó que genera inconvenientes porque se establece que se debe entregar una 
calidad necesaria, cuestión que podría ser razonable, pero que aplica de lleno la 
norma de velocidad mínima garantizada, estando esto resuelto. Respecto de las 
tarifas especiales, esto es técnicamente una fijación de precio, y que no se 
determina quien fijará este precio. No es la forma en la que debe darse la 
competencia, ya que estas medidas pueden entorpecer la misma.
El diputado Pardo fundamentó su voto sosteniendo que esta indicación, en 
su inciso cuarto, arriesga que las medidas y políticas públicas de conectividad se 
vean afectadas, dada la fijación de precios.
El diputado Rey fundamentó su voto diciendo que el inciso cuarto de la 
indicación, le quita el incentivo a que siga creciendo la conectividad en el país, es 
una restricción a la libertad, y restringe el ingreso de nuevos actores y de solicitar 
nuevas concesiones. Habrá menos competitividad, y ello puede terminar 
consolidando a los grandes actores del país, y, por tanto, defendiendo a las 
pequeñas empresas del país, vota en contra.
El diputado Sanhueza fundamentó su voto y sostuvo que el inciso final de la 
diputada Vallejo favorece a los grandes grupos económicos, que son las grandes 
empresas, por lo que vota en contra.
La diputada Vallejo fundamentó su voto sosteniendo que, a su juicio, debe 
existir un trato preferente con el sector público, y que lamenta que se rechace la 
idea de otorgar internet a menor precio al sector de salud y educación.
El diputado Venegas sostuvo que esta indicación no le parece que sea 
fijación de precios, porque no hay guarismo alguno, y que una excepción a dos 
servicios básicos, no es algo necesariamente incompatible.
La secretaría respondió al diputado Fuenzalida que la norma no tiene el 
carácter de orgánica constitucional.
Puesta en votación la indicación 13), resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Girardi, González, Rojas, Santana, 
Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados y diputadas Bobadilla, 
Fuenzalida, Pardo, Rey, Romero y Sanhueza (7-6-0).
La Indicación 13) bis no se puso en votación, por ser contradictoria con las 
ideas ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo transitorio
14) De las diputadas Vallejo, Girardi y Rojas y de los diputados González, 
Santana, Venegas y Winter para agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente 
tenor:
“Artículo transitorio.- El Ministerio de Educación, en conjunto con el Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones, deberá elaborar un reglamento sobre los 
requisitos y condiciones para la entrega de los servicios señalados en la presente 
ley.”.
El diputado Fuenzalida sostuvo que esto es una potestad exclusiva del 
Ejecutivo, y que aquí se obliga a la subsecretaría, interviniendo en dicha potestad.
El diputado Winter solicita a la secretaría si pudiere leerse en voz alta, la 
norma a la que se hace alusión.
La secretaría hizo lectura del artículo 32 N° 6 de la Constitución Política de 
la República.
El diputado Winter sostuvo que, a su juicio, es evidente que se requiere de 
un reglamento, y lo que se está haciendo, es darle armonía a la potestad 
reglamentaria. No se le quita al Presidente de la República la potestad 
reglamentaria, sino que lo hace dentro de ésta.
El diputado Bobadilla sostuvo que se ha transformado en una costumbre 
que por una mayoría circunstancial se vulnere el orden establecido, y ello importa 
vulnerar las atribuciones que se tienen como parlamentarios.
El diputado Fuenzalida preguntó al diputado Winter en qué norma se basa 
para hacer esa interpretación.
El diputado Winter sostuvo que interpreta el mismo artículo 32 N° 6 de la 
Constitución Política de la República. Agregó que no se vulnera la potestad 
reglamentaria, y que incluso si fuere necesario, propone que donde dice “la 
subsecretaría respectiva”, se reemplace por “el Presidente de la República”.
El diputado Pardo sostuvo que más allá de la discusión, considera importante 
que se establezca un reglamento, para que el próximo gobierno diga cómo se 
aplicará esta norma.
El subsecretario Moreno, sostuvo que la diferencia de viene dada por quien 
presenta esta indicación, porque se fijan funciones y atribuciones, pero que, si se 
fijan bien, el Ministerio de Educación tendrá que vincularse en materias de 
telecomunicaciones y viceversa el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones 
tendrá que vincularse en materias de educación.
El diputado Venegas preguntó a los autores de la moción si estarían 
dispuestos a que, en vez de decir subsecretaría de educación, se diga el Presidente 
de la República.
La diputada Vallejo y el diputado Sanhueza propusieron que la fórmula a 
utilizarse sea “Un reglamento regulará…”.
Se facultó a la secretaría a modificar la redacción de la indicación.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Girardi, González, Pardo, Rojas, Romero, 
Sanhueza, Santana, Vallejo, Winter y Venegas. Votaron en contra los diputados 
Bobadilla, Fuenzalida y Rey (10-3-0).
--- PÁGINA 9 ---
9
Se designó como diputada informante a la señora CAMILA VALLEJO 
DOWLING.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 
13161-04, en primer trámite constitucional.
La diputada Girardi sostuvo que se busca generar un cambio en la educación 
en Chile, y lo que se entiende por educación de calidad. La ley de aseguramiento 
es un gran tope para cambiar la lógica que rige actualmente, que está orientada a 
obtener resultados y dar pruebas estandarizadas. Si bien la ley general de 
educación la ley establece que la educación debe apuntar al desarrollo integral 
humano, el SIMCE que mide esa calidad, el 76% de los indicadores son de origen 
cognitivo y no afectivo.  Lo que busca este proyecto es lograr integrar el aspecto de 
desarrollo integral de niños y niñas y no solamente lograr que obtengan un 
determinado puntaje en las pruebas estandarizadas.
El diputado Romero preguntó si hay tiempo para debatir, analizar y discutir 
este proyecto. Y si en caso de no existir dicho tiempo, solicita se considere que se 
discuta el proyecto por quienes integrarán esta comisión en momento posterior.
El diputado Venegas sostuvo que hay mucha gente interesada en que se 
desarrolle esta discusión, aun cuando sabe que no alcanzará a votar dentro del 
actual Período Legislativo.
El diputado señor Sanhueza explicó que él también tiene un proyecto de su 
autoría en el mismo sentido, por lo que solicitó a la secretaría que se revise a fin de 
refundirlos.
El señor Casassus sostuvo que siempre ha existido una suerte de intención 
de tener una educación integral, pero en la práctica las políticas educativas tienen 
otros objetivos, que en este siglo se orienta hacia el empleo. Sin embargo, la 
educación hoy como transmisora de la información no tiene mayor sentido con la 
aparición del internet. Entonces, una educación de calidad se define por la 
capacidad de que el sistema educativo enfrente los nuevos desafíos que enfrenta 
la sociedad actual, a saber: i) emergencia climática, ii) desafíos sociales mayores, 
marcados por la salud mental; iii) hacer frente a la segunda era de las máquinas y 
al poder de la inteligencia artificial.
Añadió que, la educación integral es el fortalecimiento de las personas 
mediante la educación de la mente y el cuerpo, si la educación integral implica 
educación de la mente, debe tenerse presente que en la mente hay emociones y 
pensamientos; y que se ha definido la mente como “aquello que nos permite sentir 
emociones y tener pensamientos para conocer el mundo”. Lo relevante de esto, 
sostuvo, es que las emociones son cognitivas, es decir, hay dos formas de conocer 
el mundo y procesar la información, una es emocional y la otra la que deriva del 
pensamiento. Esta ley tiene por objeto implícito abrir las formas de conocer el 
mundo que nos entregan las emociones.
Explicó que la educación emocional es el desarrollo de la conciencia y la 
comprensión emocional, y en el proyecto se propone la educación emocional como 
base del sistema. Es decir, cambian las formas de percibir las emociones, la 
emoción es fundamental y central en el ser humano. El pensamiento nace y muere 
de la emoción, es la emoción la que indica qué se piensa y cómo se piensa. ¿Por 
qué son relevantes? Porque existe un concepto de cognición que abarca las 
emociones, las emociones son cognitivas, son epistémicas, es decir, entregan 
información que nos permite relacionarnos con el mundo.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por su parte, sostuvo que existen importantes mitos asociados a las 
emociones, por ejemplo, se dice que las emociones son irracionales, pero hoy 
sabemos que ambas son parte de la capacidad emocional del ser humano. Otro 
error clásico es considerar que hay emociones positivas y negativas, ya que las 
emociones son señales que nos entregan información. Otro mito es considerar que 
son innatas o que están predeterminadas, pero ello no es efectivo, sólo a nivel de 
supervivencia tenemos emociones reactivas, cada persona construye sus propias 
emociones. Otro mito es que tienen rostro, ya que las manifestaciones de las 
emociones en el rostro humano no son bidimensionales.
En cuanto a la importancia de la educación emocional, explicó que estas son 
centrales en el ser humano, no son marginales. Hay dos razones de porqué es 
importante, porque están en el corazón de una política educativa orientada a la 
formación humana. Las emociones se construyen por cada persona desde los 
primeros lugares de apego, que son la casa y el colegio. A su vez, debe tenerse 
presente que las emociones son siempre relacionales, es la forma en que nos 
relacionamos, por eso se habla de educación emocional y no socioemocional. 
Finalmente, la política educativa se debe centrar en aceptar las emociones, toda 
nuestra conducta depende de lo que ocurre en nuestro mundo emocional, por ello 
urge tener la mejor conclusión y conocimiento de nuestras emociones.
Finalmente, informó que las funciones de la emoción son: proteger, es un 
elemento fundamental de adaptación; brindan información, son epistémicas; 
detectan la situación en la cual me encuentro; evalúan las situaciones; las 
emociones abren o cierran las características de las relaciones interpersonales; la 
emoción es la gran motivadora de la acción; las emociones deciden por nosotros, 
es decir, decidimos en base a emociones; crean valores; sostienen la conducta 
moral; informan acerca de nuestra identidad real; y finalmente nos preparan para 
actuar.
El señor Larraín sostuvo que, según lo dispuesto en el proyecto, la idea matriz 
apunta a recuperar el sentido transformador de la educación, y provocar un verdadero 
desarrollo humano en las personas, apuntando al aprendizaje profundo y amplio de 
los estudiantes, a una pedagogía innovadora, y no solo a la obtención de resultados 
en pruebas estandarizadas por medio de trabajo de entrenamiento mecánico y 
repetitivo.
Al respecto, explicó que la ley de educación general en sus distintos articulados 
apunta al desarrollo integral de las personas. Destacó que hoy el desafío de la 
educación emocional, es un desafío al interior de la sala de clase, por lo que se debe 
apuntar a fortalecer la experiencia de los estudiantes, profesores, padres y 
apoderados en materia de educación de aprendizaje socioemocional, y no en el 
cambio de institucionalidad.
Añadió que existió una mesa de trabajo técnico del Ministerio junto a distintos 
expertos y académicos, para establecer un diagnóstico desde la mirada de sala de 
clases, y que los tres grandes desafíos que se detectaron fueron:
i) Cómo incorpora dentro de la gestión interna de los liceos, el aprendizaje 
socioemocional. Las emociones se pueden aprender, enseñar y gestionar, tal como 
se gestiona el aprendizaje en otras materias. Importa incorporar en la gestión interna 
de los establecimientos educacionales un foco en esta materia.
ii) Desafío en formación de profesores en estrategias para incorporar este 
aprendizaje socioemocional.
iii) Desafío en el currículo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Hoy se consagran en los objetivos de aprendizaje de las bases curriculares, 
múltiples habilidades y competencias socioemocionales por lo que importa entregar 
un espacio prioritario en los establecimientos educacionales.
Agregó que el proyecto en comento, hace una crítica al sistema de 
aseguramiento de la calidad, tiene consensos importantes en torno a la existencia de 
un sistema de aseguramiento, que se materializa en la agencia de calidad y 
superintendencia de educación. Si bien la institucionalidad es perfectible, se ha 
avanzado en ella.
El sistema de aseguramiento de la calidad hoy brinda asistencia a los 
establecimientos educacionales en cuatro objetivos, a saber:
1) Asistir a las escuelas en la contención necesaria de la crisis sanitaria.
2) Apoyar la formación de profesores en estrategia socioemocional.
3) Entregar estrategia de gestión de la cultura, para que desde allí se propicie 
un contexto institucional que permita el desarrollo socioemocional.
4) Potenciar las oportunidades que da el currículum como herramientas de 
trabajo en las salsas de clases.
En esta línea, sostuvo que el proyecto critica fuertemente el SIMCE, cuestión 
que merece reflexión en torno a cómo medimos los resultados educativos. Explicó que 
en todos los países desarrollados hay sistemas de medición de la calidad, y que el 
proyecto cuestiona las pruebas estandarizadas
Finalmente, manifestó que el proyecto obliga a las comunidades escolares a 
hacer uso de las horas de libre disposición, cuestión que considera vulnera la 
autonomía de los proyectos educativos.  Así, los desafíos en materia de calidad, a su 
juicio, apuntan al desafío de educar en la convivencia diaria en la sala de clases. 
Añadió que entregar una educación de calidad es un objetivo del Ministerio y que 
importa por tanto poner la mirada en los procesos de mejoramiento, y que esta mirada 
no es solo académica, sino integral. Lo importante es que no se generen restricciones 
ni se desdibuje el funcionamiento y el objetivo del sistema educativo.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:59 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión