======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20090&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
40 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
13 DE DICIEMBRE 2022, DE 15:11 A 17:19 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, de origen en mensaje,
boletín N° 14879-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”. Se designó como 
diputado informante al señor Luis Malla. Pasa a la 
Comisión de Hacienda.
2) Se Recibió en audiencia al Presidente del CUECH, 
quien se refirió a los desafíos actuales y de mediano 
plazo que son de especial preocupación para las 
Universidades del Estado.
3) Se recibió en audiencia a la Directora Ejecutiva de la 
Fundación Integra, quien se refirió a algunas temáticas 
propias del trabajo de la Comisión que afectan 
directamente el quehacer de esa Fundación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular) y el diputado Hugo 
Rey (Presidente Accidental), actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la 
señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora María Jesús 
Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael y Daniela Serrano; y los diputados Héctor 
Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana 
y Stephan Schubert. Asistieron de manera telemática las diputadas Sara Concha y 
Camila Rojas.
Participaron de forma presencial el Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal y la Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica 
Figueroa Huencho, acompañados de los asesores Fernando Carvallo, Fernanda 
González, y Paula García; el Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón, 
acompañado del profesional de la División de Reinserción Social, señor Raúl 
Schonthaler Juanicotena, y del Mayor de la Escuela de Gendarmería, señor Cristian 
Lazo Mejías.
Para el segundo punto de la tabla, asistió el Presidente del Consorcio de 
Universidades del Estado de Chile (CUECH), Rector de la Universidad de 
Valparaíso, señor Osvaldo Corrales Jorquera.
Para el tercer punto, concurrió la Directora Ejecutiva de la Fundación Integra, 
señora Nataly Rojas Seguel, acompañada del Director Jurídico, señor Mauricio 
Jullián, de la Jefa de Comunicaciones y Asuntos Institucionales, señora María 
Fernanda Arévalo. También participaron la Presidenta del Sindicato N° 2 de la 
Fundación Integra, señora Yobana Salinas Arancibia y la Encargada de Relaciones 
Intersindicales, señora Marcela Meza Cortés.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 38ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 39ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.227, 
que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para incorporar el 
libro electrónico (boletín N° 12959-04-S).
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados 
Alessandri; Bórquez; Bravo, doña Marta; Coloma; Cornejo; Labbé; Lilayu; Pérez, 
doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que modifica la Ley General de 
Educación para exigir a los establecimientos educacionales contar con un Plan de 
Salud Mental Escolar (boletín N° 15554-04).
Quedó en estado de tabla
3.- Ordinario N° 07/00977 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 111 de esta Comisión, por el que manifestó al Ministro de 
Educación preocupación por la reducción de los recursos para los Liceos 
Bicentenarios en el proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector Público 
correspondiente al año 2023.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 3435 de la Directora de Presupuestos, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 66 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar sobre 
el costo o los gastos que implicaría la modificación contenida en el numeral cuatro, 
del artículo 2, del proyecto de ley que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras 
normas legales (boletín N° 13053-04), que hace referencia a la extensión de 
determinados beneficios a aquellos deudores que se encuentran en mora, 
específicamente en lo que refiere a la disminución de la tasa de interés del 6% al 
2%, el tope de contribución al 10% del pago de la remuneración y la suspensión de 
cuotas.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio E2874726/2022 del Contralor Regional Metropolitano de Santiago, 
mediante el cual informa que esa entidad de control ha remitido el Oficio N° 143 de 
esta Comisión a la Superintendencia de Educación, a fin de que se dé respuesta 
directa a esta Comisión sobre la materia, debiendo informar de lo actuado a esa II 
Contraloría Regional.
*** Por Oficio N° 143 se solicitó al Contralor General de la República disponer 
una fiscalización, si en derecho corresponde, respecto de la dotación de docentes 
y asistentes de la educación que se desempeñan en los establecimientos 
dependientes de los DAEM, DEM y Corporaciones Municipales, en relación con el 
porcentaje de estos profesionales y asistentes que se desempeñan en 
establecimientos particulares subvencionados.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la diputada Camila Rojas, por medio del cual solicita 
citar, a la brevedad, a una sesión especial para abordar el tema de la salud mental 
en la educación superior, con la participación del Ministro de Educación; del Jefe de 
División de Educación Universitaria del Ministerio; de la Asociación de Facultades 
de Medicina de Chile; de representantes de estudiantes, en particular del vocero de
--- PÁGINA 3 ---
3
la CONFECh y de la vocera de la Mesa Salud Mental de la misma, y de la señora 
Odette Hofer.
La Comisión acordó acceder a lo solicitado en una sesión futura.
7.- Copia de correo electrónico del educador tradicional mapuche señor Juan 
Cona, que ha dirigido a la Jefa de la División de Educación General del Ministerio 
de Educación, en el que señala que los educadores tradicionales del Programa de 
Educación Intercultural Bilingüe (PEIB) de la Región de Valparaíso se encuentran 
en situación de abandono, por lo que solicita apoyo desde el nivel central para 
regularizar su situación.
La Comisión acordó oficiar a la División de Educación General del 
Ministerio de Educación.
8.- Correo electrónico del profesor de Historia y Geografía e Inspector 
General del Liceo Municipal "Manuel Marín Fritis" de Putaendo, señor Alejandro 
Collado Narváez, a través del cual describe el grave acto administrativo con 
infracción de derecho constitucional del Contralor General de la República quien, a 
su juicio, comete falsedad al señalar que sus presentaciones "han sido debidamente 
atendidas", sabiendo él y sus antecesores, desde el año 2002 a la fecha, que han 
acusado falsamente a los docentes municipales de estar "inhabilitados" por el 
precepto legal de la causal de despido del artículo 72, letra b), del Estatuto Docente, 
pues la citada causal de despido no consta expresamente como conducta 
inhabilitante del requisito de inhabilidad en el artículo 24 del Estatuto, conforme el 
artículo 19, N ° 3, inciso octavo, de la CPR, que asegura no ser objeto de pena o 
castigo por conducta que no esté expresamente descrita en la ley respectiva. 
Solicita audiencia con la Comisión a fin de exponer con mayores antecedentes, de 
hecho y de derecho, sobre esta grave infracción constitucional por parte del 
Contralor.
Se tomó conocimiento
9.- Comunicación del señor Álvaro Javier López Reyes, educador diferencial 
en el Colegio La Herradura -dependiente del Servicio Local de Educación Pública 
de Puerto Cordillera-, quien relata que se encuentra con licencia médica por 
episodio de vulneración y discriminación vivido al interior del colegio, lo que ha 
puesto en conocimiento del director del colegio y del encargado de recursos 
humanos del SLEP. Señala que en el SLEP le han comentado que lo más probable 
es que el colegio no le renueve el contrato, por lo que no sabe cómo pagará su 
tratamiento si queda sin trabajo. Solicita ayuda para presentar un recurso de 
protección por discriminación, ya que lo pasaron a llevar como profesional y ser 
humano, infringiéndose todas las normas administrativas.
Se tomó conocimiento
V.-VARIOS
La diputada Placencia solicitó se oficie al Ministerio de Educación, por la 
situación que aqueja a los niños que son portadores de un autoinyector de 
epinefrina, que le permiten cuidar su enfermedad ante una potencial anafilaxia, un 
cuadro clínico potencialmente mortal. Señaló que el costo del medicamento no se 
encuentra actualmente dentro del GES, no hay aplicación de autoinyectores y 
protocolos en párvulos. Esta carencia es una vulneración del derecho de los 
párvulos. Solicitó se oficie al Ministro de Educación, a la JUNJI para que se informen 
protocolos para abordar casos de estudiantes que requieren asistencia médica en
--- PÁGINA 4 ---
4
jornada escolar e informar planes y programas para evitar que estos estudiantes 
deserten del sistema escolar.
El diputado Bórquez se refirió a solicitud de profesores evaluados el año 
2015, cuyo objetivo es enmendar el proceso de encasillamiento que han sufrido 
miles de profesores, ya que se les negó en aquella oportunidad, la opción de dar la 
prueba de conocimientos específicos y aun así fueron encasillados con la mitad del 
proceso de evaluación. Solicitó oficiar a quien corresponda, a fin de que se logre un 
reencasillamiento, que considere el portafolio año 2015, prueba de conocimientos 
año 2019 y los actuales bienios.
El diputado Barría se refirió a la situación que afecta a dirigentes gremiales 
del Liceo Técnico de Valparaíso (Josefina Balbontín Zolezzi, Viviana Parra Weiler y 
Christiann Olave Barrera) quienes han sufrido, maltrato y hostigamiento, por la 
condición de dirigente sindical. EN razón de lo anterior, solicitó oficiar a la DEP, 
SLEP Valparaíso, Ministerio de Educación, a fin de que informe estado de los 
procesos sumarios en curso.
A su vez, se refirió a la situación de las escuelas hospitalarias, cuyos 
trabajadores atraviesan una compleja situación, especialmente quienes realizan 
atención domiciliaria en las escuelas hospitalarias dependientes de los DAEM, 
puesto que deben hacer gastos de su bolsillo para ir a terreno, y quienes se 
desempeñan en fundaciones sufren inestabilidad y precariedad laboral. Por tanto, 
solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe respecto de la 
posibilidad de generar políticas de apoyo a las escuelas hospitalarias, 
especialmente para la modalidad de atención domiciliaria. A la Ministra de Justicia, 
para que informe respecto del estado financiero de las fundaciones que ejercen 
labores de escuelas hospitalarias. Al Subsecretario de Desarrollo Regional, para 
que informe respecto de la posibilidad de generar una línea de financiamiento 
específica para las escuelas hospitalarias de DAEM y en particular la modalidad de 
atención domiciliaria.
Por su parte, solicitó oficiar a la DEP, Ministerio de Educación, Ministerio de 
Trabajo, por el paro de actividades en que se encuentran los trabajadores del 
Colegio de Puerto Octay, quienes denuncian condiciones de precariedad, 
deficiencias del establecimiento. Solicitó oficiar a fin de que informen medidas de 
apoyo para los trabajadores, informar.
Finalmente, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, por la situación de la 
Escuela Pellinada de la comuna de puerto Octay, que encuentra en revisión su 
proyecto de mejoramiento de reposición. Solicitó que este proyecto sea elegible con 
financiamiento, a la brevedad posible, para que los NNA vuelvan a clases de forma 
normal.
La diputada Rojas solicitó se considere punto 6 de la cuenta para realizar 
una sesión especial, y en virtud del punto 7 de la cuenta, solicitó oficiar a la Dirección 
de educación general solicitando apoyo para programa intercultural bilingüe en 
región de Valparaíso.
El diputado Rey se refirió a la situación que aqueja a padres, madres y 
apoderados de comunidades educativas de colegios particulares subvencionados, 
quienes solicitan se oficie a JUNAEB, por las siguientes razones: alimentación, en 
la ciudad de Copiapó, JUNAEB ha notificado a colegios particulares 
subvencionados que se suspenderá la tercera dosis de alimentación. Solicita saber 
fundamento de esta decisión. Entrega de útiles escolares, mediante resolución 740 
de 26 de septiembre de 2022, se entrega detalles de la asignación de útiles
--- PÁGINA 5 ---
5
escolares, discriminándose a más del 61% de los estudiantes vulnerables de 
establecimientos particulares subvencionados es abierta discriminado, dado que se 
entrega al 100% de los estudiantes pertenecientes al sector público, pero a los 
estudiantes del sector particular subvencionado se entrega según requisitos. 
Equipamiento técnico, colegios técnicos profesionales de carácter particular 
subvencionados, no fueron seleccionados para la adjudicación de este 
equipamiento, aun cuando dichos establecimientos obtuvieron mejor puntaje que 
establecimientos públicos a quienes sí se les entregó este equipo, discriminación al 
respecto, solicita se oficie.
La diputada Arce solicitó se consideren las próximas sesiones, la posibilidad 
de recibir a los profesores de San José de Maipo, para que puedan poner en 
conocimiento de la Comisión, la situación en la que se encuentran.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja a 
estudiantes que, atendida su condición médica, deben portar autoinyectores de 
epinefrina para hacer frente a una potencial anafilaxia durante la jornada escolar. 
Lo por cuanto no existirían protocolos de atención de estos estudiantes en la 
educación parvularia, vulnerándose sus derechos. Por tanto, se solicita informe a 
esta comisión, los protocolos vigentes para abordar casos de estudiantes que 
requieren de asistencia médica durante su jornada escolar. Asimismo, informar 
planes y programas para evitar que estos estudiantes deserten del sistema escolar.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja a los 
profesores evaluados el año 2015, quienes solicitan enmendar este proceso de 
encasillamiento que han sufrido, dado que se les negó la opción de dar la prueba 
de conocimientos específicos y fueron considerados con la mitad del proceso de 
evaluación. Solicitan un reencasillamiento que considere el portafolio del año 2015, 
prueba de conocimientos del año 2019 y los actuales bienios, dado que este 
problema los afecta desde hace ya casi 10 años.
3.- Oficiar a la DEP, SLEP Valparaíso y Ministerio de Educación, por la 
situación que afecta a dirigentes gremiales del Liceo Técnico de Valparaíso 
(Josefina Balbontín Zolezzi, Viviana Parra Weiler y Christian Olave Barrera) quienes 
han sufrido, maltrato y hostigamiento, por la condición de dirigente sindical, 
informando el estado de los procesos sumarios en curso.
4.- Los trabajadores de escuelas hospitalarias atraviesan una compleja 
situación. Quienes realizan atención domiciliaria en las escuelas hospitalarias 
dependientes de los DAEM, deben hacer gastos de su bolsillo para ir a terreno, y 
quienes se desempeñan en fundaciones sufren inestabilidad y precariedad laboral. 
En razón de lo anterior, se solicitó oficiar a:
a. Ministerio de Educación: a fin de que informe respecto de la posibilidad 
de generar políticas de apoyo a las escuelas hospitalarias, especialmente para la 
modalidad de atención domiciliaria.
b. A la Ministra de Justicia, a fin de que informe respecto del estado 
financiero de las fundaciones que ejercen labores de escuelas hospitalarias.
c. Subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de que informe respecto de 
la posibilidad de generar una línea de financiamiento específica para las escuelas 
hospitalarias de DAEM y en particular la modalidad de atención domiciliaria.
--- PÁGINA 6 ---
6
5.- Oficiar a la DEP, Ministerio de Educación, Ministerio del Trabajo, por la 
situación que afecta a los trabajadores del Colegio de Puerto Octay que depende 
de la fundación San Vicente de Paul, quienes se encuentran en paro de actividades, 
atendida la precariedad laboral y las deficiencias del establecimiento, sin que hayan 
tendido respuestas de los sostenedores a sus demandas. En razón de lo anterior, 
solicita informe medidas que se adoptarán para apoyar a los trabajadores.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación de la Escuela Pellinada 
de la comuna de puerto Octay encuentra en revisión proyecto de mejoramiento de 
reposición, está para su análisis en la DEP, solicita este proyecto sea elegible con 
financiamiento, a la brevedad posible, para que los NNA vuelvan a clases de forma 
normal.
7.- Situación que aqueja a padres, madres y apoderados de comunidades 
educativas de colegios particulares subvencionadas:
a. Alimentación, en la ciudad de Copiapó, JUNAEB ha notificado a colegios 
particulares subvencionados que se suspenderá la tercera dosis de alimentación. 
Solicita se oficie a JUNAEB para saber el fundamento de esta decisión.
b. Entrega de útiles escolares, mediante resolución N° 740 de 26 de 
septiembre de 2022, se entrega detalles de la asignación de útiles escolares, 
discriminándose a más del 61% de los estudiantes vulnerables de establecimientos 
particulares subvencionados es abierta discriminado, dado que se entrega al 100% 
de los estudiantes pertenecientes al sector público, pero a los estudiantes del sector 
particular subvencionado se entrega según requisitos. Solicita se oficie a JUNAEB.
c. Equipamiento técnico, colegios técnicos profesionales de carácter 
particular subvencionados, no fueron seleccionados para la adjudicación de este 
equipamiento, aun cuando dichos establecimientos obtuvieron mejor puntaje que 
establecimientos públicos a quienes sí se les entregó este equipo, discriminación al 
respecto. Solicita se oficie al Ministerio de Educación.
8.- Oficiar a la División de Educación General del Ministerio de Educación, 
para solicitar se apoye el programa intercultural bilingüe en la región de Valparaíso, 
puesto que los educadores tradicionales de este programa, se encuentran en 
situación de abandono, por lo que solicita apoyo desde el nivel central para 
regularizar su situación.
9.- Citar a una sesión especial para abordar el tema de la salud mental en la 
educación superior.
10.- Invitar a una próxima sesión, a los profesores de San José de Maipo, 
quienes atraviesan una compleja situación laboral.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se despachó el proyecto de ley, de origen en mensaje, boletín N° 14879-04, 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”. Se 
designó como diputado informante al señor Luis Malla
El Subsecretario Justicia, señor Gajardo, sostuvo que el proyecto de ley es 
bastante sencillo, los dos primeros artículos versan sobre el proceso de 
acompañamiento del Consejo Nacional de Acreditación, se establecen reglas 
específicas para el proceso de acompañamiento para que la Escuela pueda 
entregar títulos técnicos y profesionales. Del artículo 3 en adelante se reforma la ley 
de Gendarmería para establecer ciertas condiciones que se requieren.
--- PÁGINA 7 ---
7
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 1.- La Escuela de Gendarmería de Chile deberá presentarse, en un 
plazo máximo de siete años, contado desde la fecha en que se dicte el decreto 
señalado en el artículo cuadragésimo cuarto transitorio de la ley N° 21.091, al 
proceso de acreditación que establece la ley N° 20.129 o el instrumento que lo 
reemplace. Para efectos de presentarse a dicho proceso de acreditación, la Escuela 
de Gendarmería de Chile deberá contar con, a lo menos, dos cohortes de 
estudiantes egresados de alguna de sus carreras conducentes a título técnico de 
nivel superior.
Puesto en votación el artículo 1, fue aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados y diputadas Mónica Arce, Héctor Barría, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, 
Hugo Rey, Camila Rojas, Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (13-
0-0).
La Comisión acordó votar el resto del articulado de forma conjunta, repitiendo 
la votación anterior.
Artículo 2.- El Consejo Nacional de Educación administrará un procedimiento 
de supervisión a la Escuela de Gendarmería de Chile, el que se desarrollará hasta 
que ésta se presente al procedimiento de acreditación de acuerdo a la ley N° 20.129 
o el instrumento que la reemplace.
Este proceso de supervisión consistirá en un acompañamiento formal y 
sistemático, a través de los mecanismos que el Consejo Nacional de Educación 
determine en conformidad a las facultades que la normativa le otorga, con el objeto 
de que la Escuela de Gendarmería de Chile desarrolle y consolide capacidades de 
análisis institucional y de gestión académica, administrativa y de vinculación con el 
medio, que permitan la concreción incremental y el fortalecimiento de su proyecto 
de desarrollo institucional, como institución de educación superior.
El Consejo Nacional de Educación deberá emitir un informe anual al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y a la Escuela de Gendarmería de Chile, 
que contenga una revisión del funcionamiento de la institución durante el periodo, y 
las observaciones y recomendaciones que estime pertinentes. Además, el Consejo 
Nacional de Educación deberá remitir un informe a la Comisión Nacional de 
Acreditación, o al órgano que lo reemplace, cuando la Escuela de Gendarmería de 
Chile inicie el proceso de acreditación de acuerdo a la ley N° 20.129, o el 
instrumento que la reemplace. Dicho informe deberá contener un análisis y una 
valoración técnica del proceso de acompañamiento en su totalidad.
Artículo 3.- Efectúanse las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de 
ley N° 1791, de 1979, del Ministerio de Justicia, Estatuto de Personal perteneciente 
a las Plantas I y II de Gendarmería de Chile:
1) Modifícase el artículo 13, en el siguiente sentido:
a) En el numeral 1. Aspirantes a Oficiales Penitenciarios Masculinos y 
Femeninos:
i) Agrégase en el literal a), a continuación de la palabra “chileno” y antes del 
punto y coma (;), la expresión “(a)”.
ii) Agrégase en el literal c), a continuación de la palabra soltero, la expresión 
“(a)”.
--- PÁGINA 8 ---
8
iii) Reemplázase el literal d) por el siguiente:
“d) Tener licencia de educación media;”.
iv) Sustitúyese el literal g) por el siguiente:
“g) No haber sido condenado por crimen o simple delito, lo que se acreditará 
a través del certificado al que alude el inciso final del artículo 38 de la ley N° 18.216. 
El mencionado documento se requerirá nuevamente una vez finalizado el proceso 
de formación;”.
v) Reemplázase el literal h) por el siguiente:
“h) Haber rendido la prueba de selección universitaria o cualquier otro 
instrumento de acceso a la educación superior que la reemplace, con antigüedad 
no superior a dos años y haber obtenido el puntaje mínimo establecido en el 
Reglamento Interno de Admisión de la Escuela de Gendarmería;”.
vi) Agrégase el siguiente literal i), nuevo:
“i) Cumplir con la estatura mínima establecida en el Reglamento Interno de 
Admisión de la Escuela de Gendarmería;”.
vii) Incorpórase el siguiente literal j), nuevo:
“j) Cumplir con las demás exigencias y requisitos que establezca el 
Reglamento Interno de Admisión de la Escuela de Gendarmería.”.
b) En el numeral 2. Vigilantes-Alumnos Masculinos y Femeninos:
i) Sustitúyese el epígrafe por el siguiente: “Gendarmes-Alumnos y 
Gendarmes-Alumnas:”
ii) Agrégase en el literal a), a continuación de la palabra “chileno” y antes del 
punto y coma (;), la expresión: “(a)”.
iii) Agrégase en el literal c), a continuación de la palabra soltero, la expresión: 
“(a)”.
iv) Reemplázase el literal d) por el siguiente:
“d) Tener licencia de educación media;”.
v) Sustitúyese el literal g) por el siguiente:
“g) No haber sido condenado por crimen o simple delito, lo que se acreditará 
a través del certificado al que alude el inciso final del artículo 38 de la ley N° 18.216. 
El mencionado documento se requerirá nuevamente una vez finalizado el proceso 
de formación;”.
vi) Reemplázase el literal h) por el siguiente:
“h) Cumplir con la estatura mínima establecida en el Reglamento Interno de 
Admisión de la Escuela de Gendarmería;”.
vii) Incorpórase el siguiente literal i), nuevo:
“i) Cumplir con las demás exigencias y requisitos que establezca el 
Reglamento Interno de Admisión de la Escuela de Gendarmería.”.
2) Modifícase el artículo 14, de la siguiente manera:
a) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la expresión “Gendarme-
Alumno”, la expresión “o Gendarme-Alumna”.
--- PÁGINA 9 ---
9
b) Agrégase en los actuales incisos segundo, tercero, cuarto, sexto y final, a 
continuación de la expresión “Gendarmes-Alumnos”, la expresión “o Gendarmes-
Alumnas”.
c) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“La jefatura superior de la Dirección Nacional establecerá, mediante 
resolución, el Reglamento Interno de Admisión de la Escuela de Gendarmería, a 
través del cual se regularán las etapas del proceso de admisión.”.
3) Agrégase en el artículo 15, a continuación de la expresión “Gendarmes-
Alumnos”, la expresión “o Gendarmes-Alumnas”
4) Agrégase en el artículo 17, II, letra a), a continuación de la expresión 
“Gendarmes-Alumnos”, la expresión “o Gendarmes-Alumnas”.
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta 
ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará 
con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación. En los años siguientes se 
estará a lo que considere la Ley de Presupuestos respectiva.”
Puestos en votación los artículos 2, 3 y transitorio, fueron aprobados por 
unanimidad. Votaron a favor los diputados y diputadas Mónica Arce, Héctor Barría, 
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, 
Marcia Raphael, Hugo Rey, Camila Rojas, Stephan Schubert, Daniela Serrano, 
Juan Santana (13-0-0).
Se designó como diputado informante al señor LUIS MALLA VALENZUELA.
El Ministro de Educación, señor Ávila, manifestó que el proyecto cuenta con 
el respaldo del Ministerio, toda vez que es importante avanzar en procesos de 
certificación de calidad. Además, permite que muchos jóvenes puedan accedan a 
beneficios de los cuales gozan los estudiantes de educación superior.
El Subsecretario de Justicia, señor Gajardo, agradeció el apoyo al proyecto 
de ley, y manifestó que este es muy anhelado por la institución de Gendarmería de 
Chile. Gendarmería cumple una función clave, es una institución fundamental para 
el sistema de justicia y de seguridad pública. En este sentido, profesionalizar la 
Escuela de Gendarmería, es un gran avance para nuestro país.
El Mayor Lazo agradeció el apoyo de la Comisión al proyecto de ley. Sostuvo 
que si bien la ley N° 21.091 los incorporó dentro de las instituciones de educación 
superior, era necesario adecuar los requisitos de ingreso.
2) Se recibió en audiencia al Presidente del CUECH, quien se refirió a los 
desafíos actuales y de mediano plazo que son de especial preocupación para 
las Universidades del Estado.
El Rector Corrales señaló que las universidades públicas pertenecen al 
conjunto de la sociedad y no tienen otro interés que el bien común. No defienden 
intereses ideológicos, políticos o económicos particulares (como sí hacen 
legítimamente las universidades privadas), acogiendo en su seno la diversidad de 
visiones que existen en el país. En este sentido, la OCDE define como pública a: 
“toda casa de estudio controlada y gestionada directamente por una autoridad o 
agencia estatal, o cuyo órgano superior está conformado en su mayoría por 
miembros designados por la autoridad o elegidos públicamente”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Se refirió a las contribuciones del sistema público, manifestando que aportan 
al logro de objetivos nacionales en materia de: formación de profesionales en pre y 
postgrado, generación de conocimiento, extensión cultural y vinculación con el 
medio.
A su vez, señaló que tienen una responsabilidad mayor en diversas 
dimensiones de inclusión, a saber:
• Incorporan la mayor proporción de alumnos provenientes de los seis 
primeros deciles de ingreso.
• Han liderado la lucha por la igualdad de género
• Han desarrollado programas concretos para impulsar la incorporación de 
los pueblos originarios
• Han promovido el trabajo en red de las universidades públicas, 
corroborando que las universidades no son mejores universidades cuando compiten 
sino cuando colaboran entre sí. El trabajo en red, además, ha fortalecido el 
compromiso regional y la descentralización
• Han reflejado pertinentemente las necesidades propias de cada región.
Desde el año 1981, la reforma a la educación superior de 1981 fomentó la 
creación y una expansión desrregulada de las instituciones privadas, a la vez que 
desarticuló y limitó el sistema universitario. A partir de esa fecha se impulsó una 
reducción progresiva de los fondos basales a las Universidades Estatales y el cobro 
directo a las familias vía créditos o pago directo de aranceles.
Por su parte, el año 2020, solo un 26% del financiamiento de las 
universidades, correspondió al aporte basal promedio y a los fondos concursables, 
mientras, el porcentaje asociado a aranceles promedió un 52%.
En otro orden de ideas, se refirió a la competencia desigual que existe entre 
el sistema privado y el sistema público, atendida la cantidad de regulación que recae 
sobre uno y otro. En este sentido, sostuvo que el sistema público debe cumplir con 
las disposiciones de: i) Estatuto Administrativo / Contraloría General de la 
República, ii) Limitación de endeudamiento, iii) Sistema único de Admisión, iv) SBIF, 
v) SSV, vi) Sistema de Compras Públicas, vii) Ley de Transparencia, viii) Ley de 
Lobby, ix) Superintendencia de Educación Superior, x) Comisión Nacional de 
Acreditación, xi) Limitación al crecimiento de matrícula, xii) Fijación de aranceles.
Mientras tanto, el sistema privado debe cumplir con las disposiciones de: i) 
SBIF, ii) Superintendencia de Educación Superior, iii) Comisión Nacional de 
Acreditación, iv) Sistema Único de Admisión, v) Limitación al crecimiento de 
matrícula, vi) Fijación de aranceles.
A pesar de la postergación que han sufrido las universidades estatales en los 
últimos 40 años, estas siguen liderando en los ámbitos relevantes de la educación 
superior, manteniendo la calidad y pertinencia en la docencia, investigación y 
extensión que realizan.
Posteriormente se refirió a los desafíos en la formación de pregrado y 
postgrado:
• Aumentar la matrícula en las carreras de pregrado, especialmente en 
regiones, recuperando la participación del sistema público en el total de la matrícula.
• Asumir el liderazgo en el desarrollo de la formación pedagógica por medio 
de programas que promuevan la vocación docente.
--- PÁGINA 11 ---
11
• Profundizar los procesos de inclusión y equidad en el acceso a educación 
superior.
• Desarrollar una oferta de nuevas carreras que se articulen con las 
necesidades de desarrollo de los diferentes territorios, las prioridades  y que se 
hagan de las transformaciones del mercado laboral.
• Robustecer la oferta de capital humano avanzado, especialmente en áreas 
críticas para el logro de objetivos de desarrollo nacional.
• Profundizar las relaciones entre las universidades, la industria, la sociedad 
civil y el Estado, de modo de consolidar una mirada estratégica del desarrollo del 
país.
• Fortalecimiento de las capacidades de investigación de las universidades 
regionales para contribuir al desarrollo de los territorios.
• Aportar a la disminución de las brechas de género, incentivando la 
incorporación de más mujeres al trabajo científico.
• Desarrollo del talento joven, generando condiciones para que el creciente 
número de doctorantes y postdoctorantes que han estudiado en Chile o el extranjero 
se integre al trabajo científico.
• Favorecer cambios normativos que permitan una gestión más eficiente y 
oportuna de los recursos.
Finalmente, sostuvo que es necesario romper con una lógica establecida por 
casi cinco décadas, donde las Universidades Públicas han debido luchar 
constantemente por el reconocimiento y apoyo estatal. Los establecimientos 
estatales no pueden seguir siendo tratados como universidades privadas.  Esto 
requiere de un nuevo acuerdo social que las reconozca y considere como parte del 
mismo Estado, con un propósito ajeno a intereses de grupos, pluralista y promotor 
del bien común en todo el país. Necesitan un nuevo marco para el financiamiento 
de la educación superior pública que cambie el paradigma de subsidio a la demanda 
y se articule en torno a aportes basales.
El diputado Rey señaló que las universidades en general, han logrado 
incentivar la integración en el país. Entiende la argumentación del Rector, pero no 
comparte la conclusión final dado que no es efectivo. Preguntó a qué se debe el 
crecimiento de Universidades del G9 por sobre las estatales, porqué los alumnos 
las privilegian, porqué reciben más recursos, y a qué se debe la diferencia de los 
aportes por gratuidad.
El diputado Bórquez explicó que hace cuatro años se hizo una inversión 
importante en infraestructura de la sede de la Universidad de Los Lagos, de Chiloé, 
inversión que hizo el Consejo Regional. No obstante, señaló, pareciera ser que las 
universidades no logran pertenencia con el territorio ni se conectan de forma 
adecuada con la comunidad.
La diputada Raphael preguntó por la baja demanda de las carreras de 
pedagogía y el desafío de motivar a los jóvenes para que estudien esta carrera. 
Luego, preguntó, en relación a la región de Aysén, por qué no se vinculan las 
carreras de las universidades regionales con las necesidades territoriales.
El diputado Barría manifestó estar de acuerdo con lo expuesto por el 
CUECH, no obstante, lo público es dinámico, la universidad debe ser cada día más 
ágil.
--- PÁGINA 12 ---
12
La diputada Molina se refirió a los campus clínicos, puesto que las 
universidades públicas compiten de forma desigual por estos. En este sentido, 
señaló que se cobra por cada estudiante y se debe pagar de la misma forma que 
las universidades particulares. Hay hospitales públicos que se niegan hoy a recibir 
estudiantes por cuanto pagan menos.
El diputado Schubert señaló la importancia del rol de las universidades. No 
compartió la conclusión del Rector, puesto que hay muchas universidades privadas 
que cumplen un rol social. Agregó que muchos jóvenes o los padres al momento de 
matricular a sus hijos deciden no matricular a sus hijos en universidades privadas 
por los paros y la excesiva politización.
La diputada Serrano señaló que es importante hablar no solo del rol que 
cumplen algunas universidades regionales, sino también del abandono en la 
articulación, Una de las cuestiones que más se ausentó en el presupuesto es el 
fondo de estabilización de las universidades. Las universidades están en una 
situación compleja, están enfrentando alzas de aranceles, no deben abandonarse 
debates de fondo.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Figueroa, explicó que están 
avanzando en cinco objetivos estratégicos, uno de ellos es la revisión estructural 
del sistema de financiamiento de la educación superior. Dentro de este objetivo 
debe considerarse el rol del Ministerio y el compromiso de fortalecer la educación 
pública en todos sus niveles, incluidos la educación superior -universidades 
estatales y CFT estatales-. El rol de ese diseño de financiamiento y del sistema de 
educación, se puede ver que ha habido aciertos, pero hay múltiples desafíos que 
quedan en evidencia sobre todo post pandemia, la forma de financiamiento del 
estado y los instrumentos que se utilizan para dicho financiamiento. Para el año 
2023 se instalará una mesa que revise el aporte fiscal directo.
Agregó que están haciendo uso de todos los espacios que se permiten para 
el fortalecimiento de la educación pública. Por su parte, e la ley de presupuesto del 
sector público del año 2023, la subsecretaría tuvo un aumento de su presupuesto, 
siendo esto una buena noticia.
El Rector Corrales señaló que lo planteado desde el punto de vista del 
territorio es algo que se compromete a investigar y revisar críticamente. No 
obstante, hay una cuestión que condiciona el quehacer de las universidades, que 
es la forma de financiamiento. Agregó que la discusión de lo público se da solo en 
las universidades. No hay colegios públicos no estatales, pero estas categorías no 
se extienden. En las universidades hay algo parecido, hay universidades públicas, 
privadas y privadas con aporte público.
El Ministro de Educación, señor Ávila, señaló que hay un debate que se ha 
pospuesto que dice relación con el proyecto país. Actualmente, dentro de los 
marcos existentes, se ha intentado impulsar por parte de la Subsecretaría de 
educación superior. Una cuestión importante es el financiamiento, los procesos de 
admisión y la expansión de las universidades. Finalmente, señaló la colaboración 
que se necesita para el proceso de reactivación educativa.
3) Se recibió en audiencia a la Directora Ejecutiva de la Fundación Integra, 
quien se refirió a algunas temáticas propias del trabajo de la Comisión que 
afectan directamente el quehacer de esa Fundación.
La señora Rojas señaló que la Fundación Integra es una organización de 
derecho privado regida por las normas del Código Civil y las leyes especiales. Su
--- PÁGINA 13 ---
13
órgano superior y rector es el Consejo Nacional y el texto que consagra su 
estructura fundamental son los Estatutos.
Hasta la fecha, los Estatutos disponen la composición del Consejo Nacional 
en su artículo octavo, el cual está compuesto por:
a. El/la cónyuge del Presidente de la República o la persona que este 
designe. Esta consejera/o será quien presida el Consejo Nacional y será la 
Presidenta/e Nacional de la Fundación.
b. Un consejero que designe la Presidenta o Presidente Nacional.
c. El Director o Directora de la Carrera de Educación de Párvulos de la 
Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Chile.
d. El Director o Directora de la Escuela de Psicología de la Universidad 
Católica de Chile.
e. El Coordinador o Coordinadora Nacional de la Unidad de Educación 
Parvularia del Ministerio de Educación.
f. El jefe o jefa de la Unidad de Currículum y Evaluación del Ministerio de 
Educación.
g. El Director o Directora del Programa Interdisciplinario de Educación PIIE.
En este sentido, la reforma a los estatutos de la fundación Integra, implicó 
una modificación del artículo octavo en relación al modo de elección del Consejero 
Nacional que Preside la Fundación (letra a).
Así, en sesión extraordinaria del Consejo Nacional de fundación integra (acta 
N° 8 de 2022), se introdujo la siguiente modificación:
“El Consejo Nacional estará integrado por las siguientes personas: a) una 
persona nombrada por el o la, Ministro o Ministra de Educación, de su exclusiva 
confianza, pudiendo ser reemplazada en cualquier momento. La persona nombrada 
deberá contar con trayectoria laboral destacada en educación inicial, formación 
profesional idónea y experiencia en cargos de liderazgo de educación, y se 
encargará de presidir el Consejo Nacional y la Fundación con el título de Presidente 
o Presidenta Nacional. Para su reemplazo, el o la Ministro o Ministra, comunicará al 
Consejo Nacional e informará además el nombre del nuevo o nueva Presidente o 
Presidenta Nacional; éste o ésta Consejero o Consejera, ejercerá su cargo en 
calidad de persona natural y en caso alguno en representación de quien lo nombró”.
Por su parte, se introdujo una disposición transitoria para determinar la 
vigencia de la facultad modificada del artículo octavo. Esta disposición señala que: 
“La Presidencia de la Fundación vigente a la fecha de estas modificaciones será 
ejercida por la persona que haya sido nombrada para tal efecto hasta que el 
Ministro/la Ministra de Educación, de acuerdo a lo dispuesto por las normas 
estatutarias, determine un nuevo nombramiento”.
A su vez, se hizo una actualización del cupo originalmente asignado a quien 
ejerza como “El Coordinador o Coordinadora Nacional de la Unidad de Educación 
Parvularia del Ministerio de Educación.”
Con la modificación introducida, queda del siguiente modo: “Un 
representante de las y los trabajadores de la Fundación, cuya elección se efectuará 
conforme a procedimientos, plazos y requisitos establecidos por el Consejo 
Nacional.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Por su parte, se introdujo una modificación del artículo noveno, que versa 
sobre las obligaciones y atribuciones que tendrá el consejo nacional, se incorpora 
lo siguiente: “La designación y revocación del Encargado de Prevención de 
conformidad con las disposiciones contenidas en la ley número veinte mil 
trescientos noventa y tres.”.
Finalmente, se introdujeron modificaciones varias relativas a la redacción de 
los Estatutos, a fin de dejar la redacción del texto conforme a las reglas obtenidas 
del manual para el uso del lenguaje inclusivo no sexista del poder judicial de Chile.
La señora Salinas, sostuvo que el Estado debe corregir a la brevedad la 
existencia de diversidad de condiciones de enseñanza, de desarrollo profesional de 
Educadoras, Técnicas y de Coeficientes técnicos.
Agregó que, el 26 de octubre 20022, en la Comisión mixta del Senado de 
educación, 
los 
parlamentarios, 
Senadores 
y 
Ministerio 
de 
Hacienda, 
comprometieron suscribir un protocolo de acuerdo con el propósito de avanzar en 
los desafíos que tenemos en la educación inicial frente a la aprobación del 
Presupuesto de la Subsecretaría de Educación Parvularia: El Ministerio de 
Hacienda, en conjunto con el Ministerio de Educación, se comprometen a instalar 
una mesa técnica entre el Ejecutivo y los gremios de trabajadoras de los Jardines 
Infantiles y Salas Cuna de VTF, INTEGRA y JUNJI, para el año 2023, el que tendrá 
como objetivo el trabajar temas tales como:
Así, se señaló en la comisión mixta del senado, como propuesta de acuerdos:
1. Homologación de las condiciones laborales de las funcionarias de los 
Jardines Infantiles y Salas Cunas de VTF, JUNJI e INTEGRA, a fin de mejorar las 
condiciones de enseñanza de los niños y niñas de estas instituciones. Se propone 
homologar sus condiciones salariales y laborales.
2. Financiamiento de igual forma del otorgado a JUNJI a través de la 
asignación de recursos por niño y niña, siendo JUNJI el que tiene mayor 
financiamiento por niño.
3. Reconocimiento Oficial y Planes de Mitigación: considerar los recursos 
para dar cumplimiento a la Ley N°20.832, antes del año 2025, que establece la 
autorización de funcionamiento de establecimientos de Educación Parvularia, 
debiendo elaborar un cronograma de cumplimiento de esta ley Reconocimiento 
Oficial, durante el mes de marzo de 2023.
4. Coeficientes Técnicos: instalar el cumplimiento del Decreto 241, 
estableciendo una nueva regulación del coeficiente técnico. Se contratará 
Educadoras de Párvulos en todos los niveles de atención, de cada unidad de 
trabajo.
a) Incorporar Asistentes Administrativas en todos los Jardines Infantiles y 
Salas Cunas de Fundación Integra, a nivel nacional, que no cuenten con este 
cargo.
b) Aumentar la dotación de las y los auxiliares de servicios, considerando 
los siguientes aspectos: Construcción en altura de cada establecimiento, 
Ascensor, Dependencias como sala de amamantamiento, enfermería, de 
expansión, aumento de baños por salas y número de niñas/niños que se 
atienden por establecimiento.
--- PÁGINA 15 ---
15
c) Aumentar la dotación de trabajadores y trabajadoras en los cargos de 
Analistas, Profesionales de Apoyo y Auxiliares de Servicios para las Oficinas 
Regionales y Casa central de la Fundación Integra.
5. Financiamiento y condiciones para una política de inclusiva basal. Asignar 
los recursos necesarios para establecer las condiciones laborales óptimas para la 
atención de los niños y niñas con necesidades educativas transitorias o 
permanentes, instalando nuevos coeficientes técnicos, incorporando profesionales 
expertos en el tema, materiales didácticos especialmente adaptados a las 
necesidades, 
recursos 
de 
higienización, 
infraestructura 
adecuada, 
etc., 
resguardando la calidad integral de la atención
a) Incorporar en forma permanente un tercer técnico en aquellos niveles en 
que estén matriculados niños y niñas con NEE con y sin diagnóstico, a contar 
del inicio de actividades de las/los trabajadores/es, hasta que no se 
establezca las condiciones y financiamiento correspondiente para la atención 
de los niños y niñas NEE en la educación inicial.
b) Implementar un Plan de adecuación laboral en los puestos de trabajo, de 
todos los trabajadores/as con discapacidad, y asegurar los respectivos 
reemplazos.
6. Carrera Docente de las Educadoras de Párvulos: Se trabajará en 
modificaciones al decreto 106 y la Resolución N° 60, referidos a Carrera Docente, 
a fin de corregir la situación actual que significa un detrimento remuneracional a las 
educadoras que han accedido al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, y 
desarrollan sus funciones en Jardines infantiles y Salas Cunas de Fundación 
Integra.
a) Modificar Resolución Exenta que establece pagar a Educadoras de 
INTEGRA la asignación de tramo de carrera solo los días trabajados, 
descontando las licencias médicas. Así mismo modificar el pago de solo el 
70% del Bono de Reconocimiento Profesional para la Educadoras de 
Párvulos, exigiendo una mención de 700 horas., para pagarle 30% restante.
b) El Título profesional de las Educadoras de Párvulos es una mención en 
sí mismo, equivalente a las espacialidades de la educación media, a quienes 
se les paga el 100% de la BRP.
c) Se concuerda definir el año 2023 la Carrera Profesional Docente 
Directiva.
d) Al mismo tiempo, incorporar en la Carrera Profesional Docente, con su 
especificidad, una rama para las Técnicas de Nivel Superior en Párvulos, que 
como todos sabemos desarrolla labor docente, permanente, en el aula.
e) Incorporar el decreto de la ley N° 19.404, de Trabajo Pesado, en las 
condiciones que tiene JUNJI.
El Ministro de Educación, señor Ávila, sostuvo que hay cuestiones que toman 
tiempo y no se resuelven en un solo período de gobierno. Respecto al protocolo del 
26 esa fue la presentación de la comisión mixta, no necesariamente del protocolo.
Aclaró que el protocolo final quedo firmado entre DIPRES y dirigentes de 
gremios, no lo firmó el Ministerio de Educación.
A su vez, señaló que sintoniza con las demandas del sindicato, puesto que 
es importante avanzar, reiterando su disposición a trabajar en estas materias.
--- PÁGINA 16 ---
16
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:19 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión