======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18206&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
38 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
22 DE NOVIEMBRE 2022, DE 15:07 A 16:33 HORAS.
SUMARIO: Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de 
Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de 
educación superior que el Estado reconoce oficialmente 
e incorpora reglas especiales para su proceso de 
acreditación (boletín N° 14879-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Marcia Raphael, Daniela Serrano y los diputados Fernando Bórquez, 
Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan 
Schubert. Asistió de forma telemática la diputada Camila Rojas. Asistieron, además, 
la diputada Sara Concha y los diputados Diego Schalper y Hotuiti Teao.
Participó, de forma telemática, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo, acompañado de la Jefa del Departamento de Adultos del Ministerio, señora 
Marcela Corvalán; el abogado del Departamento de Adultos del Ministerio, señor 
Raúl Schonthaler, y el Mayor Cristián Lazo, de Gendarmería de Chile. Asistieron 
presencialmente, por el Ministerio de Educación, la Jefa de la División Técnico 
Profesional de la Subsecretaría de Educación Superior, señora Miski Peralta Rojas, 
y el Coordinador Legislativo, señor Fernando Carvallo Arrau.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 36ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 37ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las prácticas 
intermedias y profesionales (boletín N° 14555-04 (S)).
A sus antecedentes.
2.- Ordinario N° 07/00928 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 71 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación acceder a la solicitud de la escuela rural Epson, de Ensenada, que desea 
implementar la enseñanza media en el establecimiento educacional, dado que en 
los últimos años la población de la comuna de Puerto Varas ha aumentado en forma 
importante, y no existe suficiente matrícula para abarcar a todos los jóvenes del 
sector.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/00937 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 83 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Superintendente (S) de Educación informar acerca del resultado de la investigación 
efectuada en el caso de acoso con connotación sexual por parte de un estudiante a 
dos alumnas adolescentes, en el Colegio Santa María de Cervellón de la comuna 
de Independencia.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/00933 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 84 de esta Comisión, por el que se solicitó a la 
Subsecretaria de Educación Superior informar acerca del estado de cumplimiento 
del convenio Unicit-Usach-Mineduc, toda vez que los estudiantes de la Universidad 
Iberoamericana denuncian haber sufrido una serie de problemas en la ejecución de 
este convenio, tales como la falta de acceso a campus clínicos, lo que dificulta y 
retrasa su egreso, además de no reconocerse su titularidad en la Universidad de 
Santiago, con los consiguientes costos económicos y psicológicos que estos 
inconvenientes les han ocasionado.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/00940 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 88 de esta Comisión, por el que se manifestó al 
Superintendente (S) de Educación preocupación por el proceso de expulsión que 
afecta a la estudiante Maite Quijada del Liceo Carmela Carvajal, a quien no se le ha 
puesto en conocimiento la causal de expulsión ni el tipo de normativa por la que se 
rige este proceso, reglamento interno o ley de aula segura, lo que ha resultado en 
una afectación de la garantía del debido proceso, puesto que no ha podido hacer 
valer instancias de apelación, entre otras. Sumado a lo anterior, la estudiante 
suspendida no ha podido cerrar el primer semestre y tiene incertidumbre sobre el 
término de su año escolar. La Comisión solicitó al Superintendente informar acerca 
del resultado de la investigación iniciada por denuncia interpuesta ante esa 
Superintendencia por la madre de la estudiante.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/00950 del Subsecretario de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 93 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Superintendente (S) de Educación investigar, a la brevedad, e informar sobre el 
complejo caso ocurrido al interior del establecimiento educacional Escuela Las 
Cruces de El Tabo, en el que una menor de cuatro años de edad fue abusada por 
un estudiante de séptimo básico del mismo establecimiento.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio N° 1065/2022 de la Defensora de la Niñez, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 104 de esta Comisión, por el que se le manifestó preocupación 
por la situación de la comunidad escolar de la Escuela Teniente Julio Allende de 
Peñuelas en Valparaíso, denunciada por su Centro de Padres y Apoderados, entre 
los cuales se incluye la falta de conexión de agua potable y alcantarillado, problemas 
en la regularización del terreno y en la recepción municipal, y de pago de las 
subvenciones escolares a los cursos de prekinder, kinder, séptimo y octavo básico, 
que si bien cuentan con resolución pedagógica, no tienen resolución que les permita 
ser subvencionados, generándose un déficit presupuestario importante, que 
ocasiona falta de personal, lo que repercute en el desarrollo del trabajo docente y
--- PÁGINA 3 ---
3
en la comunidad. En tal sentido, la Comisión le solicitó arbitrar las medidas 
necesarias para que los niños, niñas y adolescentes que estudian en el citado 
establecimiento puedan contar con agua potable y alcantarillado.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio N° 559 de la Directora (S) de la Agencia Nacional de Investigación 
y Desarrollo (ANID), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 118 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó remitir copia del estudio encabezado por la 
académica Carolina Melo Hurtado, de la Universidad de Los Andes, que examinó el 
efecto de la pandemia en las habilidades lectoras de estudiantes de kínder a cuarto 
básico.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio N° E279393/2022 del Contralor Regional de Coquimbo, mediante 
el cual atiende la presentación efectuada por el senador Daniel Núñez Arancibia, el 
Oficio N° 114 de esta Comisión, y el recurso de reposición interpuesto por don 
Marco Álvarez Álvarez contra el Oficio N° E210672, de 2022, de esa Contraloría 
Regional. Por Oficio N° 114/4/2022 se solicitó al Contralor General de la República 
informar acerca de la situación del señor Marco Polo Álvarez, ex docente 
dependiente de la Municipalidad de Punitaqui, cuya contrata no le fue renovada, lo 
que importaría una vulneración al artículo 8 ter de la ley N° 19.070, considerando 
su condición de dirigente gremial. Sobre el particular, el docente, con fecha 9 de 
mayo de 2022 interpuso ante ese Organismo Contralor un recurso de reposición, y 
jerárquico en subsidio, R002504/22, por no haber sido renovada su contrata por la 
Municipalidad Punitaqui, a pesar de su calidad de dirigente sindical y de tener fuero.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, a 
través del cual se excusa la inasistencia a esta sesión de la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, y se confirma la concurrencia del Subsecretario de Justicia.
Se tomó conocimiento
11.- Comunicación suscrita por los diputados y diputadas María Luisa 
Cordero, Hugo Rey, Carla Morales, Sofía Cid, Andrés Longton, Paula Labra, Marcia 
Raphael y Diego Schalper, en la que manifiestan su preocupación por lo que está 
aconteciendo en los liceos emblemáticos de la Municipalidad de Santiago, en que 
recurrentemente ven en las noticias situaciones de violencia, de uso de armas 
blancas, de problemas de salud mental, entre otros. En este contexto, se han 
reunido con directores de varios liceos, quienes confirman la crítica situación en que 
se encuentra la educación pública de la comuna. Denuncian, además, malos tratos, 
enfrentamientos entre alumnos y presencia de organizaciones que instigan la 
violencia y la confrontación en los establecimientos. Por lo anterior, solicitan 
convocar a una sesión especial, a la que se invite al Ministro de Educación, al 
Superintendente de Educación, al Contralor General de la República, a la alcaldesa 
de Santiago, al Director del Departamento de Educación de la Municipalidad de 
Santiago, a la Directora de Liceo Darío Salas, y a la Directora del Liceo 7 Teresa 
Prat.
La Comisión acordó acceder a lo solicitado en una próxima sesión
12.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Juan Santana, requerida por la señora Sofía 
Escudero Casanova, en representación del Observatorio de Derechos Humanos, a 
fin de obtener un consenso para aprobar ley que reemplaza el plan de formación
--- PÁGINA 4 ---
4
ciudadana por el plan de educación en Derechos Humanos para los 
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado.
Se tomó conocimiento
13.- Comunicación del diputado Hotutiti Teao, por la que solicita invitar a una 
próxima sesión a la representante de la Confederación de Padres y Apoderados de 
Colegios Particulares Subvencionados de Chile (CONFEPA), señora Ericka Muñoz, 
a fin de que exponga sobre la delicada situación de la educación particular 
subvencionada del país, toda vez que, debido a las distintas modificaciones 
normativas que se han realizado en el marco de la educación, a estos 
establecimientos les aqueja un grave problema que pone en riesgo, inclusive, su 
subsistencia como alternativa educacional.
La Comisión acordó acceder a lo solicitado en una próxima sesión
14.- Correo electrónico de la jefa de gabinete de la Directora Ejecutiva de la 
Fundación Integra, por medio del cual solicita audiencia con la Comisión para la 
Directora Ejecutiva de la Fundación, señora Nataly Rojas, a fin de tratar algunas 
temáticas propias del trabajo de esta Comisión y que hoy afectan directamente el 
quehacer de esa Fundación.
Se tomó conocimiento
15.- Correo electrónico del Presidente de la Federación Regional 
Metropolitana de Funcionarios Asistentes de la Educación (FREMASED), y 
Vicepresidente de la Confederación Nacional de Funcionarios de Educación 
Municipal (CONFUCEM), señor Víctor Murcia Alvizu, a través del cual señala que la 
implementación de la ley N° 21.040 deja a más de 14.000 funcionarios sin trabajo, 
por lo que solicita acoger, en beneficio de quienes quedarán más desprotegidos con 
su implementación, que la modificación a la ley considere establecer que todo 
funcionario ingresado antes del año 2017 con edad igual o superior -mujeres de 55 
años y hombres de 60 años- pasen automáticamente a cargos de extinción hasta 
completar la edad de jubilación, fecha en que asistentes de la educación y 
funcionarios DAEM recibirán incentivo al retiro por años de servicio hasta 2025, 
incentivo que estarían perdiendo por ser despedidos a pocos años de jubilar. 
Sostiene que estos funcionarios pasarían a integrar la pobreza del país, 
ocasionándoseles un enorme daño previsional, ya que la dificultad para reinsertarse 
en un nuevo empleo es casi nula por la edad.
Se tomó conocimiento
16.- Correo electrónico del señor Miguel Urrutia Labrín, quien señala que ha 
transcurrido 1 año y 7 meses desde la entrada en vigencia de la nueva ley N° 21.325 
de migraciones, la que en su artículo 143 se refiere al reconocimiento de títulos 
extranjeros. Luego de haber enviado 3 solicitudes a la Subsecretaria de Educación 
Superior, en distintas fechas durante el transcurso de 1 año, la respuesta ha sido la 
misma "que dicho reglamento se encuentra en elaboración". Pregunta si sabrá la 
autoridad que de ella dependen cientos de profesionales, tanto chilenos como 
extranjeros, que posiblemente se encuentren desempleados y a la espera de la 
gestión del Ministerio de Educación que finalmente les permitirá poder revalidar y 
homologar sus estudios superiores para aportar con esto al desarrollo del país. 
Indica que es deber de esa autoridad agilizar el reglamento; sin embargo, no existen 
avances visibles, y a la fecha no hay reglamento ingresado a tramitación en la 
Contraloría General de la República. Solicita oficiar a las autoridades competentes 
para que informen sobre los avances y plazos de entrada en vigencia del reglamento
--- PÁGINA 5 ---
5
mencionado, lo que permitiría que profesionales que estudiaron fuera del país 
puedan mejorar sustantivamente sus condiciones de vida.
Se tomó conocimiento
17.- Copia de correo electrónico de la señora Karem Hernández, que ha 
dirigido al Jefe Provincial de Educación de la Región Metropolitana, a través del cual 
solicita una solución de cupo en prekínder para su hija con Síndrome Silver Russell, 
en el Colegio María Luisa Villalón, por ser el único que reúne las condiciones 
mobiliarias y experiencia en niños con discapacidad; estar a menos de 2 cuadras 
de un servicio de urgencia, y a 2 cuadras del lugar de su trabajo, lo que le permite 
socorrerla eficientemente.
Se tomó conocimiento
18.- Correo electrónico de la estudiante Constanza Castillo Castro de la 
Universidad Andrés Bello -sede República-, a través del cual adjunta antecedentes 
y carta en la que solicita ayuda para no perder su año académico debido, según 
describe, a problemas administrativos en la Universidad desde Finanzas durante 
este semestre, por lo que se le ha imposibilitado realizar la matrícula 
correspondiente a 2022, primero por deuda CAE de aproximadamente $1.500.000 
sin ninguna justificación de origen; luego por no pago de cuotas de arancel del año 
2019, y después por año 2020. Sostiene que, si hubiera tenido deuda de arancel 
durante el año 2020, no podría haberse matriculado el año 2021 ni el primer 
semestre de 2022. A fin de resolver su caso, se ha dirigido a la Universidad, al 
SERNAC, a la Comisión Ingresa y al banco Scotiabank. Al no obtener respuestas 
claras y cambios de versiones y fechas de supuesta deuda, optó por abrir caso en 
la Superintendencia de Educación Superior el 23 de septiembre, la que aún no tiene 
respuesta. Señala que actualmente asiste a clases de manera irregular, ya que no 
aparece en las listas de asistencia. Ha explicado su caso a los profesores quienes 
le han estado guardando las notas y la han autorizado a suscribir las listas de 
asistencia a modo de respaldo. Agrega que al mantenerse en esta situación, no 
cuenta ni con la TNE ni con la BAES.
Se tomó conocimiento
19.- Correo electrónico del investigador legislativo Simón Pinto F., quien 
solicita audiencia con la Comisión para exponer acerca de los proyectos de ley 
boletines N° 14885-04 y N° 14687-04, en relación con los Planes de Formación 
Ciudadana para los establecimientos educacionales, su estado actual, la forma en 
que se ejecutan e importancia.
Se tomó conocimiento
20.- Correo electrónico del señor Carlos Sepúlveda, que ha dirigido a la mesa 
de la Cámara de Diputados, a fin de obtener una respuesta a su petición de 
audiencia con esta Comisión para referirse a su experiencia como ingeniero 
comercial y docente en la educación pública. Adjunta documento.
Se tomó conocimiento
V.-VARIOS
El diputado Teao solicitó se invite a doña Érika Muñoz representante de 
agrupación de padres y apoderados de colegios subvencionados de Chile, atendido 
a que las distintas modificaciones normativas que se han dado, ponen en riesgo 
incluso la continuidad de estos establecimientos educacionales.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Malla se refirió a la situación de la escuela especial Dr. Ricardo 
Olea Guerra, F-22 de Arica. Baños en mal estado y sin infraestructura que cumpla 
con las exigencias de accesibilidad universal, no obstante, no pueden postular a 
financiamiento público por no cumplir con accesibilidad universal, pero no pueden 
construir los baños sin dicho financiamiento. Es una escuela con 47 años de vida, 
pero que no cuenta con recepción final de la obra, impidiéndole postular a proyectos 
de mejoramiento o mantención. A su vez, y en razón de lo anterior, perdieron la 
subvención a 15 de los 24 cursos. Solicitó oficiar a la dirección SLEP Chinchorro y 
Seremi Educación de Arica Parinacota para que informen acciones para la 
regularización del establecimiento.
El diputado Barría solicitó se tenga presente la solicitud de audiencia 
realizada por el CUECH. A su vez, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a la 
Superintendencia de Educación y al Municipio de Hualaihué, dado que ha recibido 
reclamos por parte de los trabajadores del único jardín infantil de la comuna, quienes 
han señalado que ellos deben correr con los gastos de leña y calefacción.
Finalmente, hizo referencia al problema de deserción educacional, donde 50 
mil alumnos no se matricularon, 470 mil presentan problemas de inasistencia grave 
y ha habido un aumento en la brecha de aprendizaje en el último tiempo, de los 
alumnos de establecimientos municipales, subvencionados y privados. Solicitó 
oficiar a Consejo Nacional de Educación, a la DEP y al Ministerio Educación, a fin 
de que informen políticas y programas para que alumnos desertores puedan 
reintegrarse, así como también las medidas para reducir las brechas de aprendizaje 
entre diversos establecimientos.
La diputada Molina informó que se reunió con un grupo de directores de 
colegios particulares no subvencionados, que se encuentran sumamente 
preocupados porque el próximo año deben cumplir con todas las exigencias para 
ser un colegio inclusivo. Solicitan un aplazamiento de la aplicación de esta norma, 
ya que no todos los colegios particulares tienen recursos.
Por su parte, mencionó la situación que aqueja al Colegio San Francisco de 
Asís, el que va a cerrar prontamente, siendo un colegio para niños sordos.
La diputada Placencia señaló que lamenta el rechazo del proyecto de 
Jornada Escolar Completo, que por un sistema escolar altamente estandarizado se 
busque aumentar horas de lenguaje y matemáticas. Valoró que, en general, hay 
concordancia dentro de la comisión, no obstante, la Sala no hace eco de esta 
conclusión y discusión.
La diputada Concha planteó situación que afecta a su distrito, que es la 
tardanza en entrega de útiles escolares por parte de la JUNAEB, dado que los útiles 
debieron estar entregados en marzo, y ad portas del fin de año, aun se están 
repartiendo. Solicitó oficiar a JUNAEB preguntando si se ha hecho entrega de estos 
beneficios de forma completa o si aún quedan fechas de entrega.
El diputado Schubert manifestó que hay una responsabilidad en la comisión, 
en relación a los problemas educacionales. Solicitó se invite a la alcaldesa de la 
comuna de Santiago, por las acusaciones en su contra, en orden a no aplicar ley 
aula segura ante los hechos de violencia ocurridos al interior de los establecimientos 
educacionales de su comuna. Asimismo, que la alcaldesa señale cuales son las 
medidas que el municipio ha adoptado para evitar los hechos de violencia y cuantas 
investigaciones de aula segura se han iniciado durante su mandato.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Rojas solicitó se oficie a Subsecretaria de Educación Superior 
sobre avance y plazos de entrada en vigencia del reglamento de reconocimiento de 
títulos extranjeros.
El diputado Rey solicitó se procure en tiempo breve la comparecencia del 
Subsecretario de Educación y de la jefa de la división de educación general de 
ministerio de educación, con el objeto de conocer los criterios y argumentos que se 
tuvieron a la vista en la elaboración del ORD. N° 5/01710, en donde se establecen 
las orientaciones del calendario escolar.
El diputado Santana solicitó oficiar al Senado, para solicitar se despache con 
celeridad el proyecto de ley “miscelánea”, boletín N° 15.153-04.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Enviar una nota al Ministerio de Educación, en atención a la respuesta a 
oficio por la situación de la Escuela Epson de Puerto Varas, en el que se mencionan 
las distintas gestiones realizadas por el ejecutivo, pero no se hace presente las 
gestiones realizadas por la Cámara de Diputados, en circunstancias que todos los 
actores cumplieron un importante rol para concretar el anhelo de la escuela Epson.
2.- Oficiar a SLEP Chinchorro, SEREMI de Educación de Arica y Parinacota, 
para que informen medidas que pueden adoptarse en relación a la regularización 
del establecimiento educacional “Escuela Especial Dr. Ricardo Olea Guerra F-22”, 
la que no cuenta con la recepción final de la obra, aun cuando lleva más de 47 años 
funcionando. Lo anterior se ha traducido en importantes problemas de 
infraestructura y conservación de la misma, problemas en el acceso a 
financiamiento público para el mejoramiento del establecimiento, y la pérdida de la 
subvención escolar para 15 de los 24 cursos que tiene.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación y 
al Municipio de Hualaihué, por la situación que aqueja a los trabajadores del único 
jardín infantil de la comuna, quienes deben correr con los gastos en leña y 
calefacción.
4.- Oficiar al Consejo Nacional de Educación, DEP y Ministerio de Educación, 
a fin de que informen las políticas y programas para que alumnos desertores del 
sistema educacional puedan volver a incorporarse, así como también las medidas 
para reducir las brechas de aprendizaje que se han desarrollado entre los distintos 
establecimientos educacionales. Lo anterior, por cuanto en el último tiempo ha 
habido más de 50 mil alumnos que no se matricularon, 470 mil alumnos que 
presentan problemas de inasistencia grave y se ha visto un aumento en la brecha 
de aprendizaje entre alumnos de establecimientos municipales, subvencionados y 
privados.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de manifestar preocupación por la 
situación en que se encuentran colegios particulares subvencionados, que deben 
cumplir el próximo año con las exigencias de inclusividad, sin tener recursos 
suficientes para dar cumplimiento a tales obligaciones.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación por el posible cierre de la escuela para 
niños sordos Colegio San Francisco de Asís.
7.- Oficiar a la JUNAEB a fin de que informe si ya se hizo entrega de los útiles 
escolares, y si quedan fechas pendientes para repartir estos útiles. Lo anterior, por
--- PÁGINA 8 ---
8
cuanto en distintos establecimientos educacionales del país se ha reportad una 
tardanza en la entrega de los útiles escolares, los que debieron ser entregados en 
marzo, sin embargo, y a poco del cierre del año escolar, no todos los 
establecimientos han recibido tales insumos.
8.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación Superior a fin de que informe sobre 
el avance y plazos de entrada en vigencia del reconocimiento de títulos extranjeros 
(punto 16 de la cuenta).
9.- Oficiar al Senado, por la tardanza en la tramitación del proyecto de ley 
miscelánea, boletín N° 15.153-04.
10.- Realizar una sesión especial por la violencia en establecimientos 
educacionales, invitando al Ministro de Educación, al Superintendente de 
Educación, al Contralor General de la República, a la alcaldesa de Santiago, al 
Director del Departamento de Educación de la Municipalidad de Santiago, a la 
Directora de Liceo Darío Salas, y a la Directora del Liceo 7 Teresa Prat.
11.- Invitar, a una próxima sesión, a CONFEPA y a la señora Ericka Muñoz, a 
fin de que exponga sobre la delicada situación de la educación particular 
subvencionada del país. Solicitado por el diputado Hotuiti Teao y la diputada Sara 
Concha.
12.- Invitar, a una próxima sesión, al Subsecretario de Educación y a la Jefa 
de la División de Educación General del Ministerio de Educación, con el objeto de 
conocer criterios y argumentos que se tuvieron a la vista en la elaboración del ORD. 
N° 5/01710, en donde se establecen las orientaciones del calendario escolar. 
Solicitado por el diputado Rey
13.- Invitar, a una próxima sesión, a la Alcaldesa de la comuna de Santiago, 
por las acusaciones en su contra, en orden a no aplicar ley aula segura en hechos 
de violencia al interior de los establecimientos de su comuna. Solicitado por el 
diputado Schubert.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje, que 
posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de 
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce 
oficialmente e incorpora reglas especiales para su proceso de acreditación 
(boletín N° 14879-04).
El Subsecretario de Justicia, señor Gajardo, señaló que, en mayo de 2018, 
se promulgó la ley N° 21.091, fijando en el DFL 2-2010, del Ministerio de Educación 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 General de 
Educación, mediante la cual se incluyó, en su artículo 52, a la Escuela de 
Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de educación superior 
reconocidas oficialmente por el Estado.
Ahora bien, el artículo cuadragésimo cuarto de las disposiciones transitorias 
de la Ley N° 21.091, estableció que todas aquellas modificaciones incorporadas al 
DFL 2-2010 relacionadas con la Escuela de Gendarmería, y por tanto el 
reconocimiento como institución de educación superior de la misma, “entrarán en 
vigencia una vez que la Escuela de Gendarmería de Chile adecue sus requisitos de 
ingreso, planes y programas a las normativas de educación superior. Este requisito 
se verificará fundadamente a través de un decreto del Ministerio de Justicia y
--- PÁGINA 9 ---
9
Derechos Humanos, con la firma del Ministro o Ministra de Educación, previo 
informe favorable de la Subsecretaría de Educación Superior.
En razón de lo anterior, el reconocimiento de la Escuela queda supeditado a 
la dictación de ese decreto y al informe favorable de la Subsecretaría de Educación 
Superior, siendo necesario por tanto modificar los requisitos de ingreso a la Escuela 
con las normativas de educación superior.
En tal sentido, la adecuación de los requisitos de ingreso a la Escuela con las 
normativas de educación superior, requieren necesariamente de un proyecto de ley 
que establezca como requisito para los gendarmes alumnos el contar con licencia 
de enseñanza media, toda vez que actualmente el decreto con fuerza de ley N° 
1791, de 1980, Estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de 
Gendarmería de Chile, tan solo exige contar con el segundo año de enseñanza 
media.
Se replica en parte la fórmula que fue utilizada en las leyes que crearon los 
CFT estatales y las universidades estatales de las regiones de O'Higgins y Aysén 
(plazo especial de acreditación y una instancia de supervisión).
Por su parte, y en relación a los objetivos del proyecto y contenido del mismo, 
el Subsecretario sostuvo que el proyecto tiene por objetivo efectuar las 
modificaciones necesarias para adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de 
Gendarmería a aquellos establecidos en la normativa de educación superior, así 
como también establecer un marco especial y específico para la Escuela de 
Gendarmería respecto al periodo previo al inicio de su proceso de acreditación.
1. Se establece un plazo de 7 años para que la Escuela de Gendarmería de 
Chile comience su proceso de acreditación desde el momento en que ésta sea 
reconocida, en tanto existan a lo menos dos cohortes de alumnos que hubiesen 
egresado de ella.
2. Se establece un procedimiento de supervisión, a cargo del CNED, que se 
desarrollará hasta que la Escuela de Gendarmería de Chile se presente al 
procedimiento de acreditación.
3. Se incorporan modificaciones al DFL N° 1791, que establece el Estatuto 
de Personal perteneciente a las Plantas I y II de Gendarmería de Chile, 
incorporando o modificando los requisitos de ingreso:
a) Tener licencia de educación media.
b) No haber sido condenado por crimen o simple delito.
c) Haber rendido la prueba de selección universitaria o cualquier otro 
instrumento de acceso a la educación superior que la reemplace.
d) En el artículo transitorio, y en el entendido que el proceso de supervisión 
anual que realizará el Consejo Nacional de Educación podría irrogar un mayor gasto 
fiscal, se explicita qué durante el primer año presupuestario de la entrada en 
vigencia de la ley, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de 
Educación y que, en los años siguientes, se estará a lo que considere la Ley de 
Presupuestos respectiva.
Finalmente, se refirió a los efectos de la aprobación de este proyecto, 
señalando que no tendrá como efecto el que la Escuela de Gendarmería de Chile 
sea reconocida automáticamente como una institución de educación superior. Pero 
este cambio es necesario para que ello ocurra, ya que la adecuación de los 
requisitos de ingreso a la normativa de educación superior, junto con la adecuación
--- PÁGINA 10 ---
10
de los planes y programas, permite la dictación del Decreto que si produciría dicho 
reconocimiento
La señora Peralta profundizó algunos puntos mencionados durante la 
presentación: gendarmería no solo cumple con un rol de seguridad, sino es un actor 
clave en materia de reinserción. En este sentido, debe avanzarse en formación y 
desarrollo de habilidades en materia de reinserción.
Sumado a lo anterior, los cambios de requisitos son bastante oportunos. EL 
acompañamiento que recibe el órgano es relevante, permitirá alinear el informe de 
CNET con los requisitos de admisibilidad. Además, se permitirá considerar a 
gendarmería como una institución susceptible de políticas públicas que promueva 
la Subsecretaría de Educación.
El señor Carvallo recalcó la importancia de este proyecto de ley, la aplicación 
de la ley N° 21.091 a escuelas matrices y de orden permite la aplicación de ciertos 
beneficios como lo son becas, gratuidad, etc. y el cumplimiento de ciertos 
estándares.
El diputado Barría agradeció el proyecto. Manifestó estar de acuerdo con la 
profesionalización de la carrera de gendarmería, ya que debe ponerse fin a las 
desigualdades al interior del Estado.
La diputada Placencia señaló que es importante incorporar las escuelas a 
una acreditación de institución superior, porque permitirá además mejorar las 
condiciones en las que trabajan los gendarmes. Ha tenido la posibilidad de reunirse 
con personas que trabajan en gendarmería, y ha visto que el trabajo que desarrolla 
la institución se da en condiciones complejas. La idea de este proyecto es valiosa, 
pero tiene algunas preguntas: 1) Por qué el proyecto excluye a personas extranjeras 
a estudiar en escuelas como la de gendarmería. 2) Por qué se optó a dejar fuera a 
personas que han sido condenadas por crimen y simple delito, considerando que 
gendarmería tiene por objeto la reinserción. 3) Está disponible la malla curricular de 
gendarmería?
El diputado Bórquez felicitó la iniciativa. La valoración que se tiene en la 
provincia de Chiloé de la labor de gendarmería es alta, la ley puede ser un buen 
reconocimiento a los recintos penitenciarios. Consideró una buena noticia que se 
esté debatiendo este proyecto de ley.
La diputada Serrano manifestó que proyectos como este son necesarios, 
dado que son proyectos que tienen una mirada distinta en materias de seguridad.
El Subsecretario de Justicia, señor Gajardo señaló que uno de los elementos 
a tener presente, es que la población que comete delitos es una población multi-
reincidente, cuestión que tiene un impacto importante en la labor de gendarmería. 
Agregó que estamos ante un proyecto que debe tratarse de forma seria y 
responsable, y que invertir en reinserción social traerá beneficios a corto y largo 
plazo para nuestro país.
Respecto de las preguntas realizadas, señaló que se ha entendido que, en 
cuanto gendarmería está a cargo de seguridad y tienen control de armamento 
público, los extranjeros no pueden acceder a este. Son cuestiones importantes 
vinculadas a seguridad nacional, y no se ha innovado en torno a esta materia. Por 
su parte, manifestó que para ingresar a la función pública se requiere ser ciudadano 
que haya sido condenado a delito, no se ha innovado en esta materia y no considera 
conveniente innovar en aquello.
--- PÁGINA 11 ---
11
El Mayor Lazo señaló que tal como lo ha explicado el subsecretario, se ha 
perfeccionado la malla curricular, la que se encuentra disponible en el sitio oficial de 
gendarmería. El año 2021, a propósito de las mejores continuas, ya tienen 
proyectadas las mallas curriculares para las carreras técnicas y profesionales. Las 
carreras técnicas tienen una duración de 4 semestres, y las profesionales una 
duración de ocho semestres.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:33 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión