======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17217&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
22, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
19 DE JULIO 2022, DE 15:09 A 16:03 HORAS.
SUMARIO: 1) Continuó con el trámite de audiencias para el estudio
del proyecto de ley, originado en mensaje, boletín N° 
15153-04, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”. Aprobó, por unanimidad, la idea de 
legislar sobre el proyecto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, inicialmente, el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencia, la diputada Sara Concha, Carolina Marzán (en 
reemplazo de la diputada Helia Molina), Alejandra Placencia, Emilia Schneider (en 
reemplazo del diputado Luis Malla) y Daniela Serrano; y los diputados Héctor Barría, 
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistieron en forma telemática las diputadas Mónica Arce, Camila Rojas.
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial el Subsecretario de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga. Lo acompañó la asesora legislativa del 
Gabinete del Ministro, señora Fernanda González Lima, y la Jefa de Asesores de la 
Subsecretaría, señora Andrea Encalada García.
Para la orden del día, asistieron en forma telemática, el Presidente de la 
Federación Nacional de Asociaciones de Académicos de las Universidades 
Estatales de Chile (FAUECH), señor Carlos Gómez Díaz. Lo acompañó el 
Secretario de la FAUECH, señor Miguel Ramos. La Coordinadora de la 
Subdirección de Investigación Aplicada del Centro de Políticas Públicas UC, señora 
Dominique Keim. La acompañó el Director del Centro de Políticas Públicas UC, 
señor Ignacio Irarrázaval.
III.- ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 20ª y 21ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que modifica 
el plazo de entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de 
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos en el Título 
V de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para el financiamiento institucional 
para la gratuidad (boletín N° 14997-04 (S)).
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que modifica 
y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo (boletín N° 
15153-04).
A sus antecedentes.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que S.E. el Presidente de la República accedió a la solicitud de archivo 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el crédito estatal para la 
educación superior (boletín Nº 11616-04).
A sus antecedentes.
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que 
comunica que el H. Senado ha manifestado su consentimiento para el archivo del 
proyecto de ley -de origen en moción- que modifica la Ley Orgánica Constitucional 
de Enseñanza, en materia de educación sexual (boletín N° 4514-04).
A sus antecedentes.
5.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados PPD, por la que 
informa que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la 
diputada Carolina Marzán.
Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, en el que se 
adjunta un certificado de la Secretaría de la Cámara de Diputados de licencia 
médica de la diputada, lo que justifica su inasistencia a las sesiones que se celebren 
durante la presente semana.
Se tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Camila Rojas, por medio del 
cual la educadora de párvulos de Quellón (Isla de Chiloé), Jacqueline Riquelme 
Álvarez, solicita a la diputada que en el proyecto de suspensión de la evaluación 
docente se considere que al tomar la decisión de no evaluarse, quienes estén a 
pocos años de jubilar puedan recibir el bono de incentivo al retiro que vence el año 
2024, y no se les descuente la asignación por alumno prioritario.
8.- Oficio Ordinario N° 649 del Director del Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), mediante 
el cual, conforme lo dispuesto en la Ley del Presupuesto del Sector Público año 
2022, informa respecto de la Glosa Presupuestaria N° 05 (Lineamientos), Segundo 
Trimestre 2022, Partida 05, Capítulo 09, Programa 01.
Se tomó conocimiento.
9.- Correo electrónico de la exdiputada Cristina Girardi, a través del cual remite 
correo de la señora Laura Mundaca Palma, madre y apoderada de la alumna de 
educación media del Colegio Pudahuel, Mellisa Jeria Mundaca, quien le hace llegar 
su relato de cómo su hija se encuentra expulsada del colegio, de acuerdo a Ord. N° 
1190 /DTC/2022/W de la Dirección Regional Metropolitana de la Superintendencia 
de Educación (CAS 16605 C0T1B5), por lo que solicita orientación y ayuda.
Se tomó conocimiento.
10.- Cuenta agregada: Comunicación conjunta de los diputados Jefes del 
Comité Radical-Liberal y del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por la que informan que el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta 
sesión, por la diputada Emilia Schneider.
Se tomó conocimiento.
V.- VARIOS
La diputada Rojas solicitó, en relación al punto 7 de la cuenta, que se oficie 
a la Superintendencia de Educación para que informe si el establecimiento cumplió 
o no con el procedimiento de expulsión establecido en el artículo 6 literal d) del DFL 
2 de 1998, puesto que de la lectura del relato de la madre, se pueden ver acciones 
vulneradoras de los derechos de la estudiante expulsada, por ejemplo, el inciso 3ro 
de la mencionada norma establece que las sanciones se aplicarán sujetas al 
principio de proporcionalidad, proporcionalidad que no se ve, dado que frente a la
2
--- PÁGINA 3 ---
3
primera situación de malos tratos verbales entre las estudiantes se decide 
inmediatamente la suspensión de ambas. En el mismo sentido, el inciso 8vo de la 
norma establece el deber del establecimiento, previo a la expulsión de implementar 
a favor del estudiante medidas de apoyo pedagógico o psicosocial, lo que tampoco 
ocurrió.
Paralelamente, solicito se oficie a la SEREMI de Educación de la Región 
Metropolitana para que informe respecto a las medidas que adoptará para velar por 
la reubicación de la estudiante que asegure su adecuada inserción en la comunidad 
escolar.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, por la situación que aqueja a la 
señora Laura Mundaca Palma, madre y apoderada de la alumna de educación 
media del Colegio Pudahuel, Mellisa Jeria Mundaca, quien fue expulsada del 
establecimiento educacional. Lo anterior, a fin de que informe si el establecimiento 
cumplió o no con el procedimiento de expulsión establecido en el artículo 6 literal d) 
del DFL 2 de 1998, dado que el inciso 3ro de la mencionada norma, establece que 
las sanciones se aplicarán sujetas al principio de proporcionalidad, proporcionalidad 
que aparentemente no estuvo presente, dado que frente a la primera situación de 
malos tratos verbales entre las estudiantes se decide inmediatamente la suspensión 
de ambas, además, posterior a la riña, el establecimiento llamó a Carabineros, 
siendo ambas estudiantes menores de edad fueron detenidas y conducidas al 
calabozo.
En el mismo sentido, el inciso 8vo de la norma establece el deber del 
establecimiento, previo a la expulsión de implementar a favor del estudiante 
medidas de apoyo pedagógico o psicosocial, por lo que solicita se informe si el 
establecimiento educacional cumplió con esta disposición.
A su vez, oficiar a la SEREMI de Educación de la Región Metropolitana para 
que informe respecto a las medidas que adoptará para velar por la reubicación de 
la estudiante que asegure su adecuada inserción en la comunidad escolar.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuó con el trámite de audiencias para el estudio del proyecto de ley, 
originado en mensaje, boletín N° 15153-04, en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”. Aprobó, por unanimidad, la idea de legislar 
sobre el proyecto.
El señor Irarrázaval señaló que ha habido amplio consenso en relación a las 
materias de esta iniciativa, dado que consideran necesaria la revisión del calendario 
de implementación de los SLEP.
La señora Keim señaló que el objetivo del estudio fue evaluar la factibilidad 
administrativa, financiera y operacional de llevar a cabo la implementación de la 
segunda etapa de la Nueva Educación Pública en los plazos originalmente 
contemplados.
Informó que, de los resultados más relevantes, identificaron cinco procesos 
críticos:
1. Conformación del Consejo Directivo Local, puesto que hay enorme dificultad
en la elección de los representantes, especialmente del GORE. A su vez, 
señaló, hay ausencia de plazos para su conformación. 
2. Nombramiento de Director Ejecutivo. Pocos candidatos, y ausencia de plazos
para la definición de perfil y terna por parte del Consejo Directivo Local.
3
--- PÁGINA 4 ---
4
Sumado a lo anterior, existe restricción de publicación de varios concursos 
simultáneos. 
3. Nombramiento segundo nivel jerárquico. Pocos candidatos y perfiles
desajustados a las funciones del cargo. Hay restricción de publicación de 
varios concursos simultáneos. 
4. Traspasos de contratos, convenios y bienes. Retraso en la emisión de
decretos alcaldicios de los traspasos. Ausencia de consolidación de bienes 
(no había inventarios). Problemas con la inscripción de terrenos. Información 
entregada es incompleta. Proceso se complejiza si aumentan las comunas, 
los establecimientos y si hay corporaciones. 
5. Traspaso de docentes y AAEE. Información incompleta de nóminas de
funcionarios a traspasar. Existe sobredotación de personal. Los registros en 
sistemas son poco confiables. El proceso se complejiza si hay más comunas 
y corporaciones.
Agregó que se elaboró un indicador de “complejidad” que permitiera 
aproximar la dificultad de instalar un SLEP de acuerdo a la conformación de su 
equipo y traspaso. De esta forma, a través de un modelo de optimización 
matemático, se simularon seis escenarios de implementación, donde la elección de 
los SLEP a instalar por año en cada escenario debía asegurar la distribución de la 
complejidad a lo largo del tiempo; instalar SLEP en regiones donde no estaba 
presente la Nueva Educación Pública; y priorizar SLEP que concentren mayor 
matrícula de peor desempeño
Cada escenario fue evaluado en base a un set de indicadores asociados a la 
complejidad, uso de recursos necesarios y plazos.
Así las cosas, explicó que alcanzar la instalación de los SLEP para el año 
2025 es bastante crítico, porque pone en jaque los procesos complejos, además no 
se asegura la inyección de recursos. Así, el año 2030, resultó ser el escenario más 
factible para terminar la instalación.
No obstante lo anterior, y a modo de recomendaciones, señaló la necesidad 
de implementar la segunda etapa de la Nueva Educación Pública con horizonte al 
año 2028 de manera gradual. Considerar el escenario de implementación al año 
2025 pondría en riesgo la correcta instalación de los SLEP, por el riesgo de no poder 
conformar de manera adecuada los equipos y ejecutar correctamente los traspasos.
El señor Irarrazabal se refirió a los desafíos de la segunda etapa de 
implementación de la nueva educación pública:
1. Plazos:
- Ampliación de plazos a 24 meses. 
- Hasta 2028 Creciente  
 
2. Fortalecimiento DEP:
- Rol de impartir instrucciones respecto a organización SLEP. 
- DEP Asistencia técnica a la gestión administrativa SLEP. 
- Plan de inducción y formación continua de los equipos directivos y 
profesionales de los SLEP. 
- DEP puede asumir funciones jurídicas y administrativas de SLEP desde 
inicio de funcionamiento hasta entrada operación del servicio  
 
3. Superintendencia de Educación:
- Fiscalización de todo el proceso de traspaso del servicio educativo. 
- Exigencia de traspaso de inmuebles regularizados. 
 
4. Introduce facultad de solicitar postergación del traspaso del servicio
educacional por corporaciones y DAEM.
4
--- PÁGINA 5 ---
5
5. Traspasos y Convenios de ejecución de los planes de transición:
- Carácter obligatorio  
- DEP responsables de apoyar y supervisar el cumplimiento de los Convenios  
- Crear procedimiento rápido de detección y denuncia de incumplimientos  
 
6. Formación de equipos SLEP:
- Revisión del perfil y ámbito de búsqueda para dotar a los SLEP  
- Difusión de los procesos de búsqueda y concursos para dotar a los SLEP  
- Plan de inducción y formación continua de los equipos directivos y 
profesionales de los SLEP. 
 
7. Aumento de dotación en actores claves del proceso de instalación de los
SLEP: 
- DEP  
- Unidad ADP Mineduc  
- DIPRES
Finalmente, hizo breves observaciones en las  que manifestó la necesidad 
de postergar la implementación de los SLEP; y conferir funciones amplias al Director 
de Educación Pública, de forma tal que si desde 45 días hábiles de entrada en 
funcionamiento del SLEP no hay director ejecutivo SLEP, el Director DEP asuma 
las competencias del Director SLEP para implementación y traspaso del servicio 
educacional.
El señor Ramos señaló que la Federación Nacional de Académicos de 
Universidades del Estado de Chile considera que debe de incluirse a los 
trabajadores de la Educación Superior, en el proyecto en comento, en cuanto al 
bono a incentivo al retiro
Se refirió a las leyes que regulan esta materia, como son (i) Ley N° 20.996, 
que otorga bonificación adicional por retiro al personal no académico ni profesional 
de las universidades del Estado, y faculta a estas para conceder otros beneficios 
transitorios; y (ii) Ley N° 21.043, que otorga una bonificación adicional por retiro al 
personal académico, directivo y profesional no académico de las universidades del 
Estado y faculta a las mismas a conceder otros beneficios transitorios.
Además, hizo mención a la Ley N° 20.305, que mejora las condiciones de 
retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus 
pensiones, que rige al personal que ingresó a la administración del Estado antes del 
1 de mayo de 1981, y a la Ley N° 20.374, que faculta a las universidades estatales 
a establecer un mecanismo de incentivo al retiro para sus funcionarios y concede 
otros beneficios que indica, la que establece el beneficio compensatorio, que 
corresponde al pago de un mes por año con tope de 11 meses, que se otorga 
siempre que presente su renuncia voluntaria como funcionarios de la universidad, 
dentro de los 180 días siguientes al cumplimiento de los 65 años de edad. Con todo, 
tratándose de las mujeres, ellas podrán impetrar el beneficio desde que cumplan 60 
años de edad y hasta los 180 días siguientes al límite de edad precitado, Este 
Beneficio es de cargo de la universidad.
En este contexto, indicó que hasta el año 2020, se han acogido: 1.013 no 
académicos; 228 profesionales, y 914 académicos, lo que da un total de 2.020 
personas. Esto, da lugar -a su juicio- de una cantidad importantes de cupos 
disponibles, dado que, por ejemplo, el año 2021 postularon 498 no académicos, 
asignándose el beneficio solo a 415, es decir, quedó un total de 83 cupos 
disponibles.
A mayor abundamiento, señaló que existe un total de 1.050 cupos disponibles 
por asignar al año 2024, en cuanto a personal no académico; un total de 2.530 
cupos por asignar para persona académico, y un total de 405 cupos para personal 
profesional.
5
--- PÁGINA 6 ---
6
Por lo anterior, solicitó que se agregue un párrafo V, al proyecto de ley en 
comento, relativo al incentivo al retiro del personal de las universidades del Estado, 
y que, además, se contemple un procedimiento de recálculo para quienes ya se 
acogieron al incentivo al retiro, de forma tal que se paguen solo las diferencias que 
se produzcan.
El señor Gómez hizo presente que la solicitud no irroga gastos, sino que se 
puede cumplir con el presupuesto ya existente. En este sentido, no ven problema 
en que quienes se hubieren acogido puedan acogerse, dado que hay recursos 
disponibles. Agregó que ya existe una modificación que se hizo el año pasado, que 
permitió que se pudieren acoger aquellos que sean mayores de 70 años. Solicitó, 
además, que la implementación incluya a los trabajadores que han sido afectados, 
como trabajadores no académicos, profesionales y técnicos.
El diputado Santana recordó que el plazo para presentar indicaciones vence 
el día jueves 28 de julio, y que posteriormente se citará a votación hasta total 
despacho.
El Subsecretario Cataldo señaló que se ha considerado la opinión del Centro 
de Políticas Públicas UC, gran parte de lo presentado está recogido dentro del 
diseño estratégico que como Ministerio están impulsando. Además, hizo presente 
que están insertos dentro un proceso de 3, es decir: En primer lugar, está la ley 
miscelánea, que aborda distintas materias de carácter urgente. Luego, un segundo 
componente dice relación con el trabajo que lleva a cabo la comisión de evaluación 
de la educación pública, quienes han propuesto una extensión del calendario de los 
SLEPS, aplanando la curva de creación de servicios locales. Y finalmente, un tercer 
componente de la estrategia, que es la discusión de un proyecto de ley que tratará 
aspectos más robustos.
Así las cosas, esperan que la tramitación de la ley miscelánea sea rápida, 
porque busca dar soluciones a cuestiones prácticas que son urgentes.
El señor Irarrázaval agradeció lo dicho por el subsecretario Cataldo, resaltó 
la disposición del centro de participar posteriormente en las materias venideras.
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las y los diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, 
Schneider, Marzán, Placencia, Rey, Rojas, Schubert, Serrano, Santana. (13-0-0).
El diputado Bórquez solicitó que se consigne en acta, la recomendación que 
hizo el dirigente de Chiloé, en orden a crear Centros Locales de los SLEP en las 
provincias, siendo necesarios para la provincia de Chiloé, 4 de estos centros.
La diputada Rojas señaló que agradece el trabajo realizado por la 
Subsecretaría y el gobierno, y si bien se hace cargo de cuestiones específicas, 
considera que las materias tratadas son fundamentales.
El diputado Santana señaló que este proyecto aborda materias que dan 
espacio y permiten a los parlamentarios cumplir un rol fiscalizador. El aspecto 
previsional es importante, la ampliación de los plazos de los SLEP responde a la 
lógica de permitir el mejor funcionamiento de los mismos. Respecto a la evaluación 
docente, se empuja la suspensión, pero sin impedir la posibilidad de que quienes 
quieran evaluarse puedan hacerlo. Finalmente, se responde a una demanda 
sentida, que es la ley de incentivo al retiro, para agilizar el pago del bono que 
corresponde a los asistentes de la educación y profesores.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
6
--- PÁGINA 7 ---
7
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:03 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7