======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22681&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
27, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
30 DE AGOSTO 2022, DE 15:05 A 16:55 HORAS.
SUMARIO: 1) Se recibió en audiencia al Presidente de la ANEF, señor
José Pérez Debelli, quien dio a conocer graves 
situaciones de prácticas antisindicales y conflictos 
surgidos con la Asociación de Funcionarios, dentro de la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA).
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado 
en moción, que evita el cierre de escuelas por haber sido 
categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación 
en nivel "insuficiente" (boletín N° 12980-04-S), en 
segundo trámite constitucional. Se aprobó en general.
3) 
Se 
inició 
la 
votación, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, el proyecto de ley, originado en mociones 
refundidas, boletines N° 13482-04 y N° 14579-04, en 
primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA 
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz; 
como Abogada Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial, las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia y Daniela Serrano; y los diputados Héctor Barría, Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Asistió 
en forma telemática la diputada Camila Rojas. También asistieron presencialmente 
la diputada Daniella Cicardini y el diputado Tomas Hirsch.
Para el primer punto de la tabla asistieron de forma telemática, el Presidente 
de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez 
Debelli, acompañado del Presidente de la Asociación de Funcionarios de la 
Comisión Nacional de Acreditación (AFUCNA), señor Luciano Mariño Beltrán, y del 
exfuncionario de la CNA, señor Alejandro Illiadis.
Para el segundo punto de la tabla, asistieron de forma presencial la Senadora 
Yasna Provoste Campillay, y el Subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por la jefa de asesores de la Subsecretaría, señorita Andrea 
Encalada García, y la asesora legislativa del Ministro de Educación, señora 
Fernanda González Lima.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 25ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 26ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Barría, 
Cicardini, Leiva, Molina, Naranjo, Placencia, Rojas, Santana, Schneider y Serrano,
--- PÁGINA 2 ---
2
que modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido 
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa (boletín Nº 
15301-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio N° 1788 del Contralor General de la República, mediante el cual 
remite el Informe Final Nº 861, de 2021, sobre auditoría a los Recursos de la Ley Nº 
20.248, Subvención Escolar·Preferencial, en el Departamento de Administración de 
Educación Municipal de la Municipalidad de Puerto Montt. (El informe queda en la 
Secretaría de la Comisión por contener datos sensibles).
Se tomó conocimiento
3.- Oficio N° 3049 del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, mediante 
el cual informa que ha derivado el Oficio N° 69 de esta Comisión al Vicepresidente 
Ejecutivo de CORFO para su respuesta. (***Oficio N° 69/4/2022 remitió al 
Vicepresidente Ejecutivo de CORFO la presentación realizada en sesión por la 
señora Ingrid Pizarro Vega, deudora de un crédito estudiantil Corfo con Scotiabank, 
y una minuta interna de la secretaría de la Comisión).
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 371 de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual, en cumplimiento con lo establecido en el artículo 12 de la ley N° 
18.985, modificada por la ley Nº 20.675 (Ley de Donaciones con Fines Culturales), 
remite informe acerca de los proyectos aprobados por el Comité de Donaciones 
Culturales en el período 2021, con la información que dicho artículo indica y en los 
mismos términos en que ha sido presentada desde el año 2015 en adelante.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Nº 407/2022 del Director Ejecutivo de la Comisión Administradora 
del Sistema de Créditos para Estudios Superiores (Comisión Ingresa), mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 26 de esta Comisión, por derivación efectuada desde 
la Subsecretaría de Educación Superior del Ministerio de Educación, Ministerio al 
cual se le remitieron los antecedentes presentados por la señora Ingrid Pizarro 
Vega, de Antofagasta, en relación con el crédito estudiantil Corfo que mantiene con 
Scotiabank.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 616 del Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación 
Pública de Huasco, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 49 de esta Comisión, 
por el que se le solicitó informar acerca de la cantidad de denuncias efectuadas en 
los últimos años en contra de directores de establecimientos educacionales de ese 
Servicio Local por maltrato laboral, así como del estado de avance en su 
esclarecimiento, e informar acerca del rol que cumple el Comité Directivo de ese 
Servicio Local.
Se tomó conocimiento
7.- Comunicación Nº 055/2022 del Rector de la Universidad La República, 
mediante la cual agradece a esta Comisión cada una de las gestiones en favor de 
esa casa de estudios, las cuales les han permitido, a pesar del injusto y arbitrario 
proceso de cierre iniciado por el Ministerio de Educación del anterior Gobierno, 
continuar otorgando el servicio educacional a sus estudiantes. Acompaña el 
documento ingresado a la Superintendencia de Educación Superior (SES) el 7 de 
julio de 2022, que contiene las respuestas y precisiones a las Observaciones al Plan
--- PÁGINA 3 ---
3
de Recuperación formuladas por la SES, así como el Acuerdo Marco suscrito por el 
Rector y el Inversionista que asumirá el control mayor de la Universidad, y que de 
ser aprobadas por la Autoridad, permitirá resolver la totalidad de los pasivos que 
esa Universidad tiene, posibilitando con ello, no sólo el pago de la deuda existente, 
sino además fortalecer de manera importante el servicio educacional que entregan 
a sus estudiantes.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la oficina del senador Juan Ignacio Latorre, a través 
del cual se excusa la inasistencia del senador a esta sesión por agenda.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la oficina del diputado Juan Santana, a través del 
cual hace llegar correo de la señora Ingrid Pizarro Vega, deudora de crédito 
estudiantil Corfo con Scotiabank, en el que la señora Pizarro solicita no politizar su 
caso, y apresurar con las instituciones involucradas una respuesta positiva a su 
favor.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la oficina del diputado Juan Santana, por medio 
del cual remite correo de la Mesa de Trabajo Nacional Lucha Baes, movimiento 
estudiantil que trabaja por la dignidad en la alimentación y permanencia en la 
educación superior, en el que manifiestan la necesidad de un trabajo conjunto con 
esta Comisión para compartir miradas y trabajar por cambios profundos al sistema 
de beca de alimentación que reciben los estudiantes del país. Destacan que lo ideal 
es que dichas reuniones se realicen en modalidad híbrida, ya que Lucha Baes y sus 
vocerías están presentes a lo largo de todo Chile, y es necesario que el estudiantado 
de todas las regiones del territorio pueda estar en conocimiento de lo conversado y 
pactado en las mesas de trabajo que llegasen a existir con distintos organismos 
estatales. En dicha instancia presentarán el petitorio oficial y sus demandas, 
enfocando la discusión en tres ejes principales: educación pública, gratuita, de 
calidad y no sexista; reajuste, extensión y expansión de la BAES, y condonación 
total del CAE. Quedan atentos a una fecha y hora a concordar.
Se tomó conocimiento
11.- Copia de dos correos electrónicos del estudiante de 5° año de Obstetricia 
y Puericultura en Convenio UNICIT-USACH-Mineduc, señor Jorge Martínez 
Cayumán:
• Por el primero, hace llegar sus críticas a la coordinación del Convenio y 
consulta sobre la fecha de la próxima reunión en que se dará respuesta al petitorio 
de los estudiantes, y en la cual exige la presencia del Ministro de Educación. ***Se 
anexa copia de respuesta al correo anterior, del Jefe de División de Educación 
Universitaria de la Subsecretaría de Educación Superior, señor Thomas Griggs 
Latuz, en el que informa que el petitorio de las y los estudiantes UNICIT fue recibido 
el 30 de julio pasado; que el 10 de agosto se reunieron con la USACH y el 
Administrador de Cierre para revisar el petitorio y explorar soluciones a los 
problemas ahí expuestos, y que prontamente les hará llegar la invitación para la 
reunión con los representantes del Convenio, para la primera semana de 
septiembre.
• Por el segundo, remite correo de la estudiante Cristina Leiva Rojas, quien 
expresa sus quejas respecto de la práctica profesional que está autogestionando en 
el CESFAM de Peralillo, lo que el señor Jorge Martínez Cayumán califica como
--- PÁGINA 4 ---
4
indolencia de parte de la USACH y de discriminación y abandono en el que tiene a 
los estudiantes en Convenio porque a la fecha no han tenido respuesta a sus 
peticiones. Solicita a la Cámara de Diputados intervenir ya que llevan 3 años 
esperando que el Ministerio de Educación se haga cargo del Convenio sin 
resultados positivos a la fecha.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la señora Makarena Aguilera Zubarzo, quien relata 
que estudió Terapia Ocupacional en el IP Chile con CAE por tres años; que en 2014 
ingresó al IDMA a estudiar para técnico veterinario con Beca Nuevo Milenio y que 
el saldo que no cubría la beca lo pagó con cheques de la Universidad Diego 
Portales, otorgada por ser hija de funcionario. Hace un año está solicitando al IDMA 
gestiones porque se le está cobrando técnico veterinario como si lo hubiese cursado 
con CAE, lo que es erróneo, ya que tiene todo pagado y al día. Como hasta hoy no 
tiene una solución, recurre a esta Comisión para obtener ayuda, puesto que el 
próximo mes comenzará a pagar nuevamente el CAE por contar con trabajo 
dependiente. Al no resolverse esta situación, continuará pagando algo que no le 
corresponde. Adjunta documentos que confirman sus pagos.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Hirsch solicitó se ponga en tabla boletín que modifica la ley N° 
20.911, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos 
educacionales reconocidos por el Estado, boletín N° 14.885-04.
La diputada Concha explicó que en su semana distrital se reunió con jóvenes 
que tuvieron problemas en la inscripción de la prueba de acceso a la educación 
superior, -PAES-, algunos incluso han tenido que recurrir a tratamientos 
psicológicos. Solicitó invitar a una próxima sesión al director del DEMRE, al 
Ministerio de Educación a fin de que informe si hay posibilidad de abrir un plazo de 
inscripción extraordinario para rezagados por cualquier circunstancia.
A su vez, se refirió a la situación que aqueja a los municipios que han tenido 
retrasos en el pago de la transferencia de recursos de apoyo a la educación pública, 
solicitó se escuche al Ministerio de Educación a fin de que informe porqué se han 
retrasado en la transferencia de estos recursos, cuestión que afecta el desarrollo de 
los proyectos educativos de los establecimientos educacionales municipales.
El diputado Barría explicó que se reunió con la comunidad de la escuela rural 
Edson de Puerto Varas, quienes solicitan se les autorice a impartir la enseñanza 
media. Lo anterior, por cuanto hay una gran cantidad de personas que han llegado 
a vivir a la comuna de Puerto Varas, y no hay matrículas suficientes para cubrir a 
todos los jóvenes. Solicitó se oficie al SLEP Llanquihue, Ministerio de Educación y 
a la Dirección de Educación Pública. A su vez, solicitó se considere puedan exponer 
en próxima sesión, la escuela Edson de Puerto Varas, el Centro de Padres y el 
Alcalde de Puerto Varas.
En otro orden de ideas, explicó que las agrupaciones de convivencia escolar 
solicitan se consolide el área de convivencia escolar, institucionalizando dicha área. 
En tal sentido, esperan se aumenten los recursos de la misma, fortalezca al 
encargado de convivencia escolar y el equipo psicosocial y técnico, además de 
contemplar un rol de dedicación exclusiva para las funciones propias de esta área, 
y en el corto plazo, entregar una asignación directiva para el encargado de
--- PÁGINA 5 ---
5
convivencia escolar, entre otras. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación en tal 
sentido.
Luego, se refirió a la situación que aqueja a los profesionales VTF de Puerto 
Montt, quienes no han recibido bono de desempeño laboral, situación injusta. Se 
contestó que se creía que las personas sobre 60 años ya no estaban trabajando en 
sector VTF. Se solicita se pague el bono cuanto antes, dado que se ha señalado 
que se pagará en 3 meses más.
Finalmente, mencionó la situación que atraviesan los asistentes de la 
educación de Puerto Varas, quienes denuncian que no se les reconocieron los 
bienios y otros derechos al ser traspasados al SLEP Llanquihue, por lo que se da la 
paradoja de que funcionarios trabajadores con más años de antigüedad tienen 
remuneraciones más bajas que aquellos que se han contratado últimamente.
La diputada Molina explicó que se ha reunido con grupos de presos dentro 
del contexto del estallido social, y que dentro de este grupo hay dos jóvenes que 
estuvieron detenidos en prisión preventiva por dos años para luego ser absueltos. 
Lo anterior derivó en que perdieran la gratuidad. Solicitó se oficie al Ministerio de 
Educación a fin de que informe sobre estas situaciones.
La diputada Rojas solicitó oficiar al rector de la Universidad y a la 
Subsecretaría de Educación Superior, por el paro extendido que afecta a la casa de 
estudios, a fin de que informen medidas que se han tomado para retomar las clases 
en dicha institución.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión, al Ministerio de Educación y al DEMRE, a 
fin de que informen si hay posibilidades de abrir un plazo de inscripción 
extraordinario para rendir la prueba de acceso a la educación superior. Lo anterior, 
por cuanto existen rezagados que no pudieron inscribirse a tiempo, y que se ven 
afectados profundamente por esta situación.
2.- Invitar a una próxima sesión, al Ministerio de Educación, a fin de que se 
refiera al retraso que ha habido en la transferencia de recursos de apoyo a la 
educación pública, cuestión que ha repercutido en el desarrollo de los proyectos 
educativos de los establecimientos educacionales municipales.
3.- Oficiar al SLEP Llanquihue, al Ministerio de Educación y a la Dirección de 
Educación Pública, a fin de que se informen sobre la solicitud de la escuela rural 
Epson, de Ensenada, quienes desean implementar la enseñanza media en el 
establecimiento educacional, dado que en los últimos años la población de la 
comuna de Puerto Varas ha aumentado, y no existen suficientes matrículas para 
abarcar a todos los jóvenes del sector.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación para ponerlo en conocimiento de las 
solicitudes efectuadas por las agrupaciones de convivencia escolar, quienes 
esperan que el área de convivencia escolar se consolide e institucionalice de forma 
tal que se aumenten los recursos del área, se consolide el encargado de convivencia 
escolar y los equipos técnicos y psicosociales mediante la asignación de un rol 
exclusivo para el cumplimiento de tales funciones, como también contemplar la 
entrega de una asignación directiva para el encargado de convivencia escolar.
--- PÁGINA 6 ---
6
5.- Oficiar al Ministerio de Educación por la situación que aqueja a las 
trabajadoras VTF de Puerto Montt, a quienes no se les ha pagado el bono de 
desempeño laboral, porque se creía que no había mujeres mayores de 60 años 
trabajando en el sector VTF. Solicita se pague el bono lo antes posible.
6.- Oficiar al SLEP Llanquihue por la situación que aqueja a los asistentes de 
la educación de Puerto Varas, a quienes no se les reconoció la antigüedad laboral 
y otros derechos, al momento de ser traspasados. Lo anterior ha devenido en una 
paradoja tal, que los trabajadores con mayor antigüedad laboral tienen 
remuneraciones más bajas que aquellos que se han contratado últimamente.
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe posibles soluciones 
a la situación que aqueja a estudiantes universitarios que fueron detenidos en el 
contexto del estallido social, quienes estuvieron dos años en prisión preventiva, 
siendo posteriormente absueltos. Lo anterior, derivó en la pérdida del beneficio de 
gratuidad, cuestión que les impide continuar con sus estudios.
8.- Oficiar al Rector de la Universidad Austral de Chile y a la Subsecretaría 
de Educación Superior, a fin de que informen medidas que se han adoptado para 
retomar las clases en dicha institución, la que se ha visto afectada por un paro 
extendido, sin que se haya llegado a un acuerdo.
9.- Someter a votación general, el proyecto de ley, originado en moción, que 
evita el cierre de escuelas por haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad 
de la Educación en nivel "insuficiente" (boletín N° 12980-04).
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió en audiencia al Presidente de la ANEF, señor José Pérez Debelli, 
quien dio a conocer graves situaciones de prácticas antisindicales y 
conflictos surgidos con la Asociación de Funcionarios, dentro de la Comisión 
Nacional de Acreditación (CNA).
El señor Pérez explicó ante la Comisión, que el señor Illiadis fue despedido, 
dentro del contexto de estallido social, cuando éste realizó una manifestación 
artística en dependencias de la CNA, quienes alteraron los. Agregó que, luego de 
un largo recorrido, el trabajador fue exonerado, y que hoy existe un fallo a su favor, 
del segundo Tribunal del Trabajo de Santiago, el que ha sido ratificado por la Corte 
Suprema, que señala que el despido fue ilegal y constituye una práctica antisindical.
El señor Illiadis explicó que ha trabajado en la Comisión Nacional de 
Acreditación desde el año 2013, y que, en el contexto del estallido social, AFUCNA 
se mostró crítica a la acreditación de la Escuela de Oficiales de Carabineros de 
Chile. A modo de protesta, señaló que dispuso de un casquillo vacío a las afueras 
de CNA en el ascensor. Ante esto la CNA llamó dos veces al GOPE con la clara 
intención de llevarlo detenido delante de todos los trabajadores. Finalmente se 
realizó un sumario, y se le destituyó por cinco años.
En septiembre de 2020, demandó a la CNA por práctica antisindical ya que 
la CNA lo desvincula sin juicio por desafuero, argumentando que, a pesar de ser 
contratado por código del trabajo, no necesita autorización judicial para desvincular 
a un dirigente con fuero. La CNA acudió al TC para inhabilitar al segundo Tribunal 
del Trabajo de Santiago, aduciendo que al ser funcionario público, no es aplicable 
la legislación común para ningún caso. El TC se pronuncia y declaró la competencia 
del tribunal laboral.
--- PÁGINA 7 ---
7
Posteriormente el tribunal laboral falló a favor y ordenó la reincorporación del 
trabajador y el pago de los sueldos adeudados, afirmando además que el casquillo 
era un artefacto vacío. La CNA no acató el fallo, recurrió a la CA, estando fijada la 
vista del recurso para septiembre.
Finalmente solicitó a la Comisión ser garantes de este proceso, y oficiar al 
Ministerio de Educación y a la Subsecretaría de Educación Superior haciendo ver 
la importancia de que se acate este fallo.
El señor Pérez solicitó que, en refuerzo de la solicitud, espera esto se 
resuelva rápidamente.
El señor Mariño reafirmó que esto es una oportunidad para que se haga 
justicia por Alejandro, pero también para mejorar la realidad de los funcionarios. La 
administración anterior despidió a Illiadis, pero la administración actual continúa 
insistiendo en estas prácticas que ensucian su actuar.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, que evita 
el cierre de escuelas por haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad 
de la Educación en nivel "insuficiente" (boletín N° 12980-04-S), en segundo 
trámite constitucional.
El Subsecretario Cataldo señaló que como Ministerio de Educación han 
adoptado la posición pública respecto del SIMCE y los efectos sistémicos que este 
tiene respecto de la escuela. En este sentido coinciden con el fondo de lo planteado 
en la moción parlamentaria.
Señaló que es relevante evaluar el sistema, pero que cuando se detecta la 
problemática de resultados insuficientes o descendidos, es vital que el Estado 
genere y entregue herramientas y recursos que permitan subsanar las brechas 
evaluativas, más si se consideran otros factores que están presentes hoy en día, 
como ocurre con la falta de oferta educativa en el país. En este sentido, sostuvo, es 
importante reforzar el sistema educativo más que reducirlo. Creen en un sistema 
que ponga el acento en el acompañamiento, más que en la pérdida del 
reconocimiento oficial.
El diputado Schubert, preguntó al Subsecretario, cuáles son los períodos 
que se han evaluado como deficientes, y cuál es la propuesta para los 
establecimientos que no serían clausurados.
El Subsecretario Cataldo señaló que están trabajando en este momento en 
un proyecto de ley que buscan presentar a fin de año, el que reformula los elementos 
de acompañamiento, y que, a su vez, busca reforzar los equipos, dado que se han 
perdido cientos de funcionarios en esta área. Precisó que el Ministerio cuenta con 
menos de 500 funcionarios para 8.000 establecimientos educacionales a nivel país.
Aclaró que el trabajo que se está haciendo es el rediseño del área de 
coordinación de apoyo a la mejora, y la relación con UTP, junto con la 
Superintendencia de Educación y la Agencia de la Calidad. Precisó que hay cerca 
de 30 establecimientos educacionales cerca del cierre, se comprometió a enviar la 
información con detalle.
La diputada Placencia señaló que lo que ha significado para el sistema 
educacional la forma de medir la calidad de la educación, cuestión que se ha 
traducido en un perjuicio innegable. Sostuvo que tienen la oportunidad de repensar 
el concepto de calidad. Agregó que las sanciones económicas y el cierre de 
establecimientos no repercuten en el mejoramiento de los índices, pero repercute
--- PÁGINA 8 ---
8
de otras formas. En sus distritos ven la necesidad de establecimientos 
educacionales. Espera se pueda tener una mirada amplia, dado que aún hay 
sectores que ponen un énfasis en la sanción y sanción punitiva.
La diputada Molina señaló que considera fundamental evaluar, la evaluación 
es para aprender y mejorar. Señaló que existe un tema conceptual y de sensibilidad 
con la evaluación, cuestión que tiene que ver con que las evaluaciones deben estar 
bien hechas, de forma tal, que se identifiquen los resultados y procesos a evaluar 
claramente. Agregó que el hecho de que los colegios solo puedan medirse por el 
SIMCE es un problema, dado que medir con una misma vara a un país entero, 
sabiendo que hay diversidad e inequidad es complejo. En este sentido reiteró que 
la evaluación es importante, pero deben ser evaluaciones formativas, que permitan 
aprender e identificar el problema, a fin de mejorar.
La senadora Provoste explicó que la experiencia que llevó a presentar este 
proyecto data del año 2019, en el marco de una crisis que se dio en la región de 
Atacama, donde muchos establecimientos educacionales fueron víctimas de 
emanación de gases post aluviones. Lo que ocurrió permitió ver la lógica del sistema 
evaluativo, el que además pierde de vista a los estudiantes. En una conversación 
con la comunidad educativa de la escuela Las Brisas, supo que cuando se llevó a 
cabo la aplicación del SIMCE, al darse la alerta de emanación de gases, se evacuó 
a la comunidad escolar, pero no pudieron evacuar todos los estudiantes, dado que 
los alumnos de cuarto básico estaban rindiendo el SIMCE, y ello era la prioridad.
Lo anterior, sostuvo, motivó el proyecto de ley y su presentación. El sistema 
de aseguramiento de la calidad requiere de una reflexión profunda, y si bien este 
proyecto es acotado y no dice relación con esa discusión mayor, se busca eliminar 
uno de los elementos que se constituye como causal del cierre de establecimientos 
en el país. Finalmente señaló que los procesos de evaluación son significativos, y 
que con el proyecto no se pone en discusión el proceso de evaluación.
La diputada Rojas agradeció la disposición del gobierno de legislar este 
proyecto, dado que una de las incongruencias del sistema educativo chileno es que 
se cierren las escuelas públicas. Espera puedan avanzar en este proyecto.
El diputado Schubert señaló que es interesante la discusión que se está 
dando, sin embargo, el problema que ve, es que debe nivelarse hacia arriba, 
teniendo en cuenta las distintas realidades, es decir, un alumno que sale de una 
escuela en Visviri no debe tener un estándar distinto de un alumno que sale de una 
escuela en Aysén. No obstante, lo anterior, agregó que, no estando listo el plan de 
acompañamiento, los perjudicados son los alumnos. Es decir, en espera de esos 
planes no se clausurará el establecimiento, pero tampoco se ha mejorado el nivel 
del establecimiento educacional. Señaló que está de acuerdo con que no se cierren 
las escuelas, pero cree que debería comenzarse al revés, con el análisis de los 
planes de acompañamiento.
La senadora Provoste explicó que la ley N° 20.529, de aseguramiento de la 
calidad de la educación parvularia, básica y media, y su fiscalización, dispone en su 
artículo 17, que es una función de la agencia, el establecer los apoyos 
correspondientes según las categorías en que se han definido los establecimientos 
educacionales. Asimismo, el artículo 29 señala que los apoyos a los 
establecimientos en categoría insuficiente deben ser dadas hasta el momento en 
que el establecimiento supere la categoría de insuficiente. Señaló que es 
interesante que se pueda invitar al director de la Agencia de Calidad de la 
Educación.
--- PÁGINA 9 ---
9
El subsecretario Cataldo explicó que el sistema tiene la obligación de generar 
planes de superación. Por su parte, dio fe del relato de las escuelas de Copiapó, 
donde más de 20 establecimientos son afectados por emanaciones de gas. Agregó 
que la cantidad de tiempo que han perdido esos estudiantes, ha contribuido a que 
los resultados de las evaluaciones no sean lo que se espera.
Por su parte, explicó que están trabajando en este proyecto de 
aseguramiento de la calidad, pero también consideran que es pertinente avanzar 
como primer paso en este pequeño aspecto, pero que es fundamental. En 
consecuencia, reiteró que el ejecutivo mira con buenos ojos esta iniciativa, todos los 
apoyos necesarios y los planes implican territorializar mejor la agencia de la calidad, 
que es también una responsabilidad del Ministerio. Precisó que la agencia de la 
calidad opera por macrozonas, y que una de las medidas que están tomado, es 
precisamente abrir una oficina de la agencia de la calidad en Copiapó y en cada 
región del país, de forma que esté más cerca de las escuelas.
El diputado Santana señaló que iniciativas como estas vienen a abordar una 
problemática que debe resolverse. Por ejemplo, al interior de las escuelas, los 
tiempos de libre disposición no se utilizan para el desarrollo integral de los 
estudiantes, cuestión que está vinculada al temor de ser mal evaluados. A su vez, 
señaló, el establecimiento Las Brisas es el de mayor vulnerabilidad en la región, por 
tanto, es de interés en esta Comisión tratar estas materias. Hay una urgencia 
respecto de este tema.
Se recabó el acuerdo de la Comisión para someter el proyecto a votación 
general.
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, Sara 
Concha, Helia Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan 
Santana. Votó en contra el diputado Schubert (8-1-0).
El diputado Barría justificó su voto explicando que se necesitan más 
escuelas, una escuela genera un círculo virtuoso para la comunidad. Las escuelas 
no pueden ser cerradas.
El diputado Bórquez explicó que, en las provincias como Chiloé y Palena, 
cuando resultan bien evaluadas las comunidades, ello es también un mérito de las 
comunidades educativas del sector. Valoran mucho cuando colegios están a nivel 
nacional bien evaluados.
La diputada Concha, recalcó lo dicho por el diputado Bórquez, puesto que 
representa una comuna con sectores de mayor ruralidad, y aun así han obtenido 
importantes resultados en las evaluaciones.
La diputada Molina expresó su voto a favor señalando la importancia de las 
evaluaciones.
La diputada Placencia justificó su voto a favor, señalando que comparte que 
debe reconocerse qué están haciendo las escuelas, cuestión que incluso pueda ser 
colectivizado. Hay escuelas con aprendizajes reales y significativos, y como 
profesora sabe que dependiendo del tipo de evaluación se pueden obtener buenos 
resultados de cualquier manera, cuestión que no puede ser a costa de sacrificar a 
los estudiantes.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Schubert justificó su voto señalando que los alumnos de los 
establecimientos declarados insuficientes no pueden seguir estudiando en un 
establecimiento con dicha declaración.
La diputada Serrano señaló que quienes votan a favor lo hacen por 
profundizar un debate que no sea cerrar las escuelas, cambiar los estándares de 
medición, etc.
La diputada Cicardini valoró el compromiso de esta comisión y la disposición 
del ejecutivo, a raíz de esta situación que se generaba y que además tenía una 
incidencia en la región de Atacama. A su vez, solicitó a la Senadora Provoste se 
ponga en tabla, en la Comisión de Educación del Senado, el proyecto de ley José 
Matías, para avanzar rápidamente en algo que no puede seguir esperándose.
La senadora Provoste agradeció el apoyo de la Comisión, y explicó que las 
tablas en la Comisión de Educación y Cultura del Senado, se han conformado 
acorde a las urgencias del ejecutivo.
3) Se votó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley, originado en 
mociones refundidas, boletines N° 13482-04 y N° 14579-04, en primer trámite 
constitucional.
El subsecretario Cataldo señaló que como ejecutivo están preocupados por 
la equidad digital, y que, en esta línea, se encuentran desarrollando y dando 
continuidad a políticas que se venían ejecutando en materia de conectividad, como 
lo es iluminar zonas que sin conexión. A su vez, en esta dirección, sostuvo que el 
ejecutivo se encuentra tramitando un proyecto de ley que aborda materias de brecha 
digital y conectividad, proyecto que se encuentra actualmente en el Senado.
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO 1
N° 1) 
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Christian Matheson para sustituirla por la siguiente:
a) Incorpóranse los siguientes párrafos segundo y tercero en la letra d):
“La equidad educativa comprende el derecho de todos los estudiantes a 
recibir contenidos pedagógicos de manera, neutral tecnológicamente, incluso de 
forma remota, especialmente aquellos que tienen brechas digitales por factores 
geográficos, económicos, de género o culturales, entre otros.
Será deber del Estado contribuir a crear las condiciones materiales 
necesarias para el adecuado uso y aprovechamiento de los recursos educacionales. 
Asimismo, deberá capacitar, alfabetizar, formar digitalmente y desarrollar las 
habilidades y competencias necesarias de los integrantes de la comunidad 
educativa que sean imprescindibles en el proceso educativo digital.”.
La 
diputada 
Placencia 
señaló que esta 
indicación 
relativiza 
la 
responsabilidad del Estado al reemplazar el verbo “deberá” por “contribuir”.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por unanimidad. Votaron en 
contra los diputados y diputadas Héctor Barría, Fernando Bórquez, Sara Concha,
--- PÁGINA 11 ---
11
Helia Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas, Stephan Schubert, Daniela 
Serrano y Juan Santana (0-9-0).
2) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar en el párrafo segundo 
propuesto, la expresión “, de género”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert. Votaron 
en contra los diputados y diputadas Héctor Barría, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan Santana. Se abstuvo el diputado 
Fernando Bórquez (2-6-1).
Letra b), nueva
3) Del diputado Christian Matheson para incorporar la siguiente letra b, 
nueva, pasando la actual letra b) a ser letra c):
“b) Incorpórase el siguiente párrafo segundo en la letra e):
“La enseñanza reconocida oficialmente e impartida por cualquier medio, sea 
digital o presencial, no podrá orientarse a propagar determinadas ideologías o 
tendencias político partidistas.”.”.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es compleja y poco clara, 
dado que en el literal F) se encuentra un punto sobre la diversidad del sistema, que 
debe promover la diversidad de proyectos educativos.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que la propuesta dice 
relación con la ideología político-partidista, cuestión que no tiene relación con la 
libertad de proyectos educativos.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor la diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert. Votaron 
en contra los diputados y diputadas Héctor Barría, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Camila Rojas, Daniela Serrano y Juan Santana. Se abstuvo el diputado 
Fernando Bórquez (2-6-1).
Letra b) 
Literal o) propuesto
4) Del diputado Johannes Kaiser para eliminar en el párrafo segundo, la 
palabra “imprevisto”.
El subsecretario Cataldo explicó que la indicación es pertinente, por cuanto 
el caso fortuito es imprevisto, por lo que la expresión resulta redundante. En tal 
sentido, la indicación mejora la redacción.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor los diputados y diputadas Héctor Barría, Fernando Bórquez, Sara Concha, 
Helia Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas, Stephan Schubert, Daniela 
Serrano y Juan Santana (9-0-0).
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 12 ---
12
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:55 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión