======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22182&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
7ª, 
ORDIDNARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
03 DE MAYO DE 2022, DE 15:02 A 16:39 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto
del proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 
13893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron de forma presencial las diputadas Sara Concha, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Daniela Serrano y Emilia Schneider (en reemplazo de la 
diputada Camila Rojas), y los diputados, Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo 
Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Stephan Schubert y Juan Santana. Concurrió en 
forma telemática la diputada Mónica Arce.
Para la orden del día, concurrieron en forma telemática, la asesora legislativa 
de gabinete del Ministerio de Educación, señora María Fernanda Gonzalez Lima; la 
Profesora de la Universidad del Desarrollo, fonoaudióloga que trabaja con jóvenes 
de la comunidad transgénero, señora Carolina Orellana; el Presidente de la 
Corporación CONFAMILIA, señor Esteban Barahona; la Directora Nacional de la 
Unidad de Ministerios Infantiles y Adolescentes de Chile (Fundación UMICH), 
señora Carol Espinaza; y la Encargada de Familias e Inclusión Educativa de la 
Fundación Dr. René Panozo (ex Fundación Selenna), señora Evelyn Silva.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 5ª y 6ª se pusieron a disposición de los integrantes 
de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Educación y la ley sobre subvención del Estado a 
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre convivencia 
escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de género, y sancionar 
toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N° 13893-04).
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Astudillo; 
Bravo, doña Ana María; De Rementería; Leiva; Naranjo; Nuyado; Santana; 
Sepúlveda, y Soto, don Raúl, que modifica la ley N° 20.027 para permitir la
--- PÁGINA 2 ---
2
suspensión temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de 
educación superior producto de enfermedades de alto costo (boletín N° 14942-04).
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario 10DJ N° 0362 del Superintendente de Educación, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 3 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar 
acerca de la normativa destinada a prevenir los casos de abuso y acoso sexual 
contra estudiantes; la fecha de su última actualización, y las actuaciones de 
fiscalización ejercidas por esa entidad en que esta normativa se haya aplicado, 
indicando las eventuales sanciones y multas cursadas en virtud de ella. Asimismo, 
se le solicitó informar si tiene previsto hacer uso de la atribución legal consagrada 
en el artículo 49, letra m) de la ley N° 20.529, en orden a impartir instrucciones 
generales para prevenir casos como los ocurridos en establecimientos 
educacionales de las comunas de Providencia, Ñuñoa, Santiago y Puente Alto, en 
que se han conocido casos sobre violencia de género, discriminación y bullying.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio Ordinario N° 385 del Director Nacional (S) del Servicio Nacional para 
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), 
mediante el cual, de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 21.395 del Presupuesto 
del Sector Público Año 2022, informa sobre los resultados finales y la evaluación de 
los planes de tratamiento, al cierre del primer trimestre 2022, en relación con la 
Glosa N° 05 de la Asignación 24.03.001 “Programa de Tratamiento y 
Rehabilitación”.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Ordinario N° 388 del Director Nacional (S) del Servicio Nacional para 
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), 
mediante el cual, conforme lo dispuesto de la ley N° 21.395 del Presupuesto del 
Sector Público Año 2022, informa respecto de la Glosa Presupuestaria N°05 
(Lineamientos), Primer Trimestre 2022, Partida 05, Capítulo 09, Programa 01.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio N° 142/2022, de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), mediante el cual remite, en conformidad con lo dispuesto la Ley 
de Presupuestos para el Sector Público año 2022, el informe correspondiente al 
cuarto trimestre que contiene actividades, decisiones y actas del CNED (Glosa 01).
Se tomó conocimiento
7.- Oficio N° 145/2022 de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), mediante el cual remite, conforme lo dispuesto en la Ley de 
Presupuestos para el Sector Público año 2022, información de distintas glosas 
presupuestarias tanto generales del articulado de la ley como específicas de la 
partida del Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Daniella Cicardini, por el que 
la diputada solicita incorporar dentro de los invitados a exponer sobre el proyecto 
de ley boletín N° 13893, en tabla, al profesor titular de la Facultad de Psicología de 
la Universidad Alberto Hurtado, señor Jaime Barrientos Delgado.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Correo electrónico del profesor de Historia, Geografía y Educación Cívica, 
señor Alonso de la Fuente Castillo, quien señala que en la actualidad son 22 las 
universidades que imparten la carrera de Historia, Geografía y Ciencias Sociales 
para la enseñanza media: 10 de ellas son estatales y 12 privadas; de estas últimas, 
4 son universidades privadas tradicionales y 8 privadas después de 1981. Sostiene 
que hay grandes diferencias en cuanto a títulos/semestres de duración de la 
carrera/N° 
de 
asignaturas/aranceles 
anuales 
con 
respecto 
aranceles 
regulados/gastos en titulación/licenciados en Historia, que con sólo dos semestres 
obtienen el título de profesor de Historia, Geografía y Ciencias Sociales, sin ramos 
de geografía, economía y en algunos casos derecho ciudadano. En las últimas PSU 
y el Simce, la prueba de Historia, Geografía y Ciencias Sociales ocupó el cuarto 
lugar en promedio a nivel nacional. En la PDT 2020 no hubo puntajes nacionales en 
12 de las 16 regiones. Los resultados de 2021 aún no han sido publicados por el 
DEMRE. Adjunta un documento con su trabajo y queda a disposición para cualquier 
consulta. Estima necesario y obligatorio que las universidades nombradas hagan 
cambios respecto de las diferencias.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del señor Luis Torrejón Tapia, a través del cual solicita 
audiencia con la Comisión para explicar su proyecto educativo con organizaciones 
sin fines de lucro, cuya modalidad es 2x1 y totalmente gratuito, el que lleva 
educación a los sectores de difícil acceso y a las comunidades rurales.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
La diputada Concha solicitó se ponga en tabla el proyecto de ley boletín 
14.889-04, que viene a dar solución a los problemas de convivencia escolar que 
afectan a los establecimientos educacionales. A su vez, se refirió a la violencia en 
los establecimientos educacionales, y en relación a aquello sostuvo que se realizará 
una sesión especial de violencia, donde se ha invitado al Superintendente de 
Educación, al Ministro de Educación y Subsecretarios y la Fundación Mejor Niñez. 
En este sentido, solicitó se escuche la experiencia de quienes viven de primera 
fuente esta violencia, especialmente respecto al rector del INBA, señor Gonzalo 
Saavedra, a fin de que pueda exponer ante la Comisión.
Por su parte, y en relación al abuso sufrido por un niño TEA, en colegio 
Salesiano de Valparaíso, quien fue desnudado y golpeado. Reiteró la importancia 
de poner en tabla el boletín14.889-04, que buscan dar respuesta a este problema.
El diputado Schubert preguntó sobre la necesidad de que el proyecto en 
tabla, sea informado por la Corte Suprema, según lo dispuesto en el artículo 14 del 
reglamento de la Cámara de Diputados, solicitando que se oficie por tanto al 
Excelentísimo Tribunal, a fin de cumplir con este trámite.
La diputada Serrano se refirió a las últimas manifestaciones estudiantiles al 
interior de los establecimientos educacionales de Santiago, donde se han levantado 
petitorios locales que ponen de manifiesto problemas de infraestructura en 
establecimientos educacionales, la intervención de carabineros en estas 
movilizaciones, etc. Consideró importante dar espacio a estudiantes secundarios y 
sus opiniones, razón por la cual solicitó se invite a estudiantes secundarios para la 
próxima sesión, a fin de escuchar sus demandas.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Placencia, sostuvo en la misma línea que si bien el Ministerio de 
Educación y el gobierno han conformado una mesa interministerial a objeto de dar 
respuesta a estos petitorios, sin embargo, ello no es suficiente y a esta comisión le 
corresponde tomar una actitud proactiva. Solicitó se invite a la alcaldesa de Santiago 
a exponer ante esta Comisión, en su calidad de sostenedora. Por su parte, ha 
intentado que en el Mineduc se escuche a los liceos de Providencia, dado que este 
municipio no ha generado canales de escucha para los estudiantes.
VII.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar, a una próxima sesión, al rector del Instituto Nacional Barros Arana, 
señor Gonzalo Saavedra, a fin de escuchar su experiencia en relación a hechos de 
violencia que se han suscitado en los establecimientos educacionales del país.
2.- Invitar, a una próxima sesión, a estudiantes secundarios y sus centros de 
estudiantes, a fin de que puedan exponer ante la Comisión, las demandas y 
petitorios que tienen, y que han motivado las movilizaciones y manifestaciones 
estudiantiles del último tiempo.
3.- Invitar, a una próxima sesión, a la Alcaldesa de la comuna de Santiago, 
señora Irací Hassler, para que en su calidad de sostenedora de establecimientos 
educacionales, pueda referirse a las demandas y petitorios de estudiantes 
secundarios.
VIII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de 
origen en moción, boletín N° 13893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
La señora Orellana explicó que suelen preguntar qué tiene que ver una 
fonoaudióloga con la comunidad trans, y que, en realidad, la comunidad trans acude 
a consulta con fonoaudióloga, a fin de alcanzar un tono de voz que les satisfaga. En 
el ambiente de la terapia de voz, o de entrenamiento vocal -término que considera 
más preciso, dado que no hay problema en la voz-, le ha tocado trabajar de cerca 
con varios NNA trans.
En esta línea, sostuvo que muchas veces los NNA no saben responder a la 
pregunta “cómo te llamas” porque no saben si referirse a su nombre social o al 
nombre legal, lo mismo con la utilización de pronombres. En este sentido, explicó 
que ella siempre prefiere preguntar cómo quieren ser llamados y qué pronombre les 
acomoda, y que esto hace cambios importantes.
Por otra parte, hizo presente que al preguntar a sus pacientes trans por redes 
extensivas de apoyo, se da cuenta que muchas veces esta no existe. La comunidad 
educativa cobra especial importancia en este escenario, dado que es uno de los 
principales espacios de desenvolvimiento, por lo que debería estar suficientemente 
preparada… y que debería activar red de contacto cada vez que el estudiante lo 
requiera.
A su juicio, el proyecto en comento, lejos de buscar sanciones y castigos, 
busca el empoderamiento de la comunidad educativa, y esto no sólo beneficia al 
estudiante trans. Un NNA que cuenta con el apoyo de su comunidad, es capaz de 
desplegar su desarrollo, son personas dispuestas a ayudar a los otros. Un NNA sin
--- PÁGINA 5 ---
5
apoyo de su comunidad, es alguien con constante miedo, que no permite su 
desarrollo, es una persona con dificultad en su discurso, con temor a decir algo 
equivocado, alguien que le ha fallado el entorno. Este es el caso, por ejemplo, de 
José Matías, quien, contando con el apoyo de la familia, fue llevado al extremo de 
la comunidad educativa.
En su rol profesional, ha debido estudiar y formarse para trabajar con la 
comunidad trans, es por ello que destaca las características del encargado de 
convivencia escolar que el proyecto en comento señala que deben cumplir. Es 
importante esta preparación.
Finalmente explicó que las personas trans no existen desde hace algunos años, 
sino solo que en los tiempos actuales la transición se ha iniciado siendo más joven, 
en atención a los avances de la sociedad, pero que incluso le ha tocado tener 
pacientes que son adultos y que están viviendo su proceso de transición con 70 
años, por ejemplo.
El señor Barahona se refirió a los objetivos del PL, sosteniendo que estos 
son:
1. Que los padres conozcan el reglamento interno y directrices del Mineduc.
2. Reconocimiento a la libertad sexual y a la identidad de género.
3. Multas y sanciones.
4. Requisitos para expertos en convivencia.
5. Deber de denuncia del establecimiento.
Agregó que las cifras de la UNICEF señalan que el 71% de los NNA sufre 
algún tipo de agresión, el 53,8% es victima de violencia física y 25,9% es víctima de 
violencia física grave. La encuesta nacional de la juventud, por su parte, sostiene 
que el porcentaje de jóvenes que se ha sentido discriminado alcanza al 24,7% en el 
ámbito educativo.
Añadió que en la pandemia se han profundizado las desigualdades sociales 
que ya existían antes, lo anterior profundiza la ansiedad, depresión y violencia de 
género; por lo que el objetivo real que debiera perseguirse es poder frenar la 
violencia escolar al interior de los establecimientos escolares
Refirió al caso de Matías, sosteniendo que hubo nula o poca acción del 
establecimiento educacional, la superintendencia multó al establecimiento, pero 
ocho meses después del suicidio, no hay dato o constancia de intervención en el 
victimario o sus familias.
En relación a los objetivos del proyecto, sostuvo que:
1.- Que los padres conozcan el reglamento interno del Establecimiento 
Educativo y las directrices dadas por el MINEDUC: Se plantea una intervención 
directa de parte del MINEDUC en la elaboración del Manual de Convivencia Escolar, 
en el articulado no se propone una mayor intervención de los Padres en el Plano 
educativo; relevante, tomando en cuenta la observación de la UNESCO sobre el 
origen del aumento de la violencia en las Escuelas.
2.- Libertad sexual: Libertad sexual no es lo mismo que Identidad Sexual y 
no está ligado con el Género, es un Bien Jurídico Protegido, definido por la doctrina 
en el marco del abuso sexual, se desprende de la Libertad Personal.
--- PÁGINA 6 ---
6
Principales casos de discriminación según antecedentes de la INJUV, dicen relación 
con el aspecto físico, la forma de vestir, por ser joven, la clase social, etc. En este 
sentido, sostuvo, el caso del joven josé Matías no debe invisibilizar los reales 
motivos de discriminación en nuestro NNA, el PL presenta un objetivo que no se 
condice con la realidad escolar.
3.- Sanciones penales y un mínimo de multas, No es suficiente con penalizar 
el maltrato, es importante armonizar con la ley del Sistema de Garantías, que 
plantea un sistema de reparo e intervención en casos de violencia y/o vulneración 
de derechos de los NNA, y no debe abandonarse al niño maltratados.
4.- Cuando se plantean mayores requisitos para profesionales expertos en 
convivencia escolar, teme que esto pueda traducirse en falta de profesionales, 
atendido lo alto de las exigencias En lugar de aumentar los requisitos, el Estado 
debe ser responsable en la correcta capacitación de los profesionales del área; la 
cual debe ser constante.
5.- Deber de denunciar por parte del establecimiento. Esto debe estar 
acompañado del deber del Estado en intervenir y dar solución pronta al hecho 
denunciado. Estos problemas son urgentes, la discriminación y violencia no puede 
esperar más. ¿Debe haber norma acompañada que sea coactiva al Estado? O 
¿debe darse una solución rápida?
Agregó que la OMS recomienda trabajar junto con los padres en materia de 
prevención de maltrato infantil, ya que la práctica ha evidenciado que los programas 
eficaces en la prevención del maltrato infantil son aquellos que les dan apoyo a los 
padres y buscan impartirles conocimientos y técnicas positivas para la crianza. La 
necesidad que las intervenciones no se basen únicamente en la transmisión de 
conocimientos, si no que estas sean capaces de impactar a los padres y/o 
cuidadores permitiendo el desarrollo de funciones reflexivas y de auto observación 
de su parentalidad. Importancia de generar las condiciones necesarias para lograr 
una adecuada ejecución de la parentalidad por medio del trabajo orientado al 
fortalecimiento de las competencias parentales de los padres y/o cuidadores en 
función de los niños, niñas y adolescentes.
La señora Espinaza explicó que trabaja con niños, le ha tocado 
desempeñarse como docente en un colegio público de la comuna de la Florida, con 
NNA muy vulnerados. Explicó que la sociedad es bastante violenta, hay un entorno 
que incluso los NNA perciben.
En relación al proyecto en comento, explicó que le llamó la atención aspectos 
que considera son reiterativos si se tiene a la vista la resolución N° 812 de la 
Superintendencia de Educación, que habla de garantizar el derecho de identidad de 
género de NNA. Lo mismo ocurre si se tiene a la vista la ley de garantías de la niñez. 
Entonces al analizar este proyecto se pregunta si efectivamente esto permitirá 
eliminar tales conductas.
A su vez, hizo una reflexión en relación a la igualdad ante la ley, sosteniendo 
que la violencia escolar es un fenómeno que va más allá de la comunidad trans, 
sino que en todo estrato social y por distintas causas, como ocurre con hijos de 
migrantes, etc. Por tanto, sostuvo, estamos ante una realidad transversal, por lo que 
las normas deberían ser generales y construir políticas públicas.
También afirmó que los padres no son incorporados como actores que sean 
partícipes de esta materia, salvo en la entrega de información, cuestión que lamenta 
dado que muchas veces estos problemas vienen desde el hogar.
--- PÁGINA 7 ---
7
En este sentido, se preguntó si ¿es necesaria tanta normativa, circular o ley? 
¿Por qué no se resuelve esta problemática? A su juicio, faltan políticas públicas, 
falta fomentar valores, y no solo sancionar. Ve que esta normativa preocupa, hay 
colegios con proyectos educativos propios, que tienen otro tipo de ideología, y que 
no sabe si puedan permanecer o si bien el Ministerio intervendrá.
La señora Silva explicó que es profesora de inglés, es directora de una 
escuela trans de Ñuñoa, a la cual asisten aproximadamente 76 estudiantes trans. 
En su rol de madre, explicó que tiene una hija de 13 años, que es trans.
Su hija ha estado en ocho colegios, desde primero básico a octavo básico, y 
en este sentido resulta duro para ella escuchar como se dice que la ley no es 
necesaria, o que hay que cuidar a todos los niños por igual, porque ella teniendo 
cuatro hijos, ha visto que su hija trans no es tratada de forma igual. Explicó que el 
90% de las chicas trans en Chile ejercen prostitución, las niñas no sufren deserción 
escolar, sino que son excluidas del sistema.
Agregó que este proyecto de ley no es innecesario, esta ley viene a salvar 
vidas de aquellos que son trans. Es difícil transmitir lo que es convivir con alguien 
trans, hasta que toca vivir con ello. Su hija fue expulsada de prekínder por 
considerarse niña, y si este proyecto permite salvarle la vida a ella y otros más, se 
pregunta por qué no hacerlo. Posteriormente ejemplificó con situaciones cotidianas 
que le toca vivir con su hija, tanto en materia educacional, como en otros aspectos, 
dando cuenta de las dificultades que deben atravesar.
Finalmente, compartió con la Comisión, un video de su hija Selena.
El diputado Schubert agradeció las exposiciones. Le preguntó a la señora 
Orellana cuantos casos ha visto y en cuanto tiempo, para entender el grueso de 
estudiantes y la realidad que viven. Por su parte, le preguntó a la señora Espinaza, 
si el hecho de que los reglamentos deban ajustarse a instrucciones del Mineduc, es 
un límite a los proyectos educativos que se quieren desarrollar.
La diputada Concha agradeció a los expositores, que resultan interesantes 
especialmente por las distintas visiones que se tienen. Preguntó al señor Barahona 
cuál es su visión o si recomienda o no en este caso, el avance o tramitación de esta 
ley desde el punto de vista en que ha sido abordado en la ley.
El diputado Bórquez preguntó a la señora Orellana, sobre la necesidad de 
que los encargados de convivencia escolar cuenten con estudios y determinados 
requisitos, puesto que es de la isla de Chiloé, y que, si bien puede ser que ciertos 
profesionales no cuenten con esos estudios o requisitos, y aun así hacer un buen 
trabajo, especialmente considerando la realidad de la Isla de Chiloé.
La señora Orellana explicó que sin duda debe tomarse en consideración y 
en cuenta las distintas realidades del país. Agregó que el proyecto establece que el 
encargado de convivencia escolar debe ser una persona experta en el área 
psicosocial, y que ello es porque se espera que esté sensibilizado con este tema, 
con al menos cinco años de experiencia, lo que es importante, no obstante, no 
debería quedar fuera del cargo quien tiene experiencia en la materia, especialmente 
considerando las realidades del país.
Por su parte, explicó que lleva 10 años trabajando con personas trans, y que 
al año ve aproximadamente cinco niños trans, por lo que debe haber trabajado con 
50 NNA.
Finalizó sosteniendo que, a su juicio, el proyecto de ley viene a poner a la 
familia en un rol fundamental.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Espinaza explicó que debe integrarse a la familia en materia de 
violencia escolar, y no sólo en materia de discriminación. Respecto a la pregunta 
del diputado Schubert, considera que sí, que se merma libertad. Las leyes son 
generales porque hay gran diversidad en la sociedad.
La diputada Schneider agradeció exposición de las personas en favor de las 
personas trans, sostuvo que este proyecto de ley va en línea correcta. Agregó que 
en su semana distrital asistió a liceos de Santiago, y que las demandas de los 
estudiantes son una educación no sexista y una educación sexual integral.
El diputado Santana explicó que visitó el liceo Pedro Troncoso Machuca, en 
semana distrital, y conversando con los dirigentes se dio cuenta de la importancia 
de la materia que están tratando y lo que ha penetrado el debate en el estudiantado.
El señor Barahona sostuvo que intentó ser objetivo en este debate, y que, si 
bien pueden existir distintas opiniones en este debate, en base a la documentación 
objetiva, cree que este proyecto no soluciona el problema de fondo, y que hay 
iniciativas legislativas presentadas que son más amplias y que se vinculan con la 
idea de convivencia escolar.
La secretaría, en relación a la solicitud del diputado Schubert de oficiar a la 
Corte Suprema, explicó que aquello se corresponde cuando se modifican las 
atribuciones o la organización del Poder Judicial, cuestión que no se da en este 
caso.
El diputado Schubert solicitó se recabe el acuerdo de la Comisión para oficiar 
a la Corte Suprema.
Sometida a votación económica la solicitud de oficiar a la Corte Suprema, fue 
rechazada por la Comisión (4-6-0).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:39 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión