======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22394&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
14, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 01 DE JUNIO 2022, DE 15:37 A 17:17 HORAS.
SUMARIO: Se despachó el proyecto de ley, de origen en moción,
boletín N° 13893-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”. Se designó como 
diputada informante a la señora Emilia Schneider. 
Contiene normas de ley orgánica constitucional. Pasa a 
la Sala.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial las diputadas Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Juan Santana. Concurrieron en forma 
telemática las diputadas Mónica Arce y Sara Concha, y el diputado Stephan 
Schubert. Participaron también las diputadas Daniella Cicardini (en forma 
telemática), Karen Medina y Carolina Tello (ambas en forma presencial).
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial el Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; el Subsecretario de Educación, 
señor Nicolás Cataldo Astorga; el Coordinador Político-Legislativo, señor Marcelo 
Pérez Quilaqueo y la Asesora Legislativa, señora María Fernanda González Lima.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 11ª y 12ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Castro; 
Celis; Cid; González, don Félix; Morales, doña Carla; Ossandón y Raphael, que 
establece la obligatoriedad de una práctica profesional gratuita para estudiantes de 
medicina veterinaria (boletín N° 15029-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Frente Amplio, 
por la que informa que la diputada Emilia Schneider será reemplazada, en parte de 
la sesión, por la diputada Carolina Tello.
Se tomó conocimiento
3.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por la diputada Yovana Ahumada, requerida por el señor
--- PÁGINA 2 ---
2
Gustavo Baehr Neira, de la Corporación Comunidad y Justicia, para referirse al 
proyecto de ley boletín N° 13893-04, en tabla.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación de Establecimientos 
de Educación de Jóvenes y Adultos, señor Gonzalo Videla Arellano, por medio del 
cual expone que ante la crítica situación que afecta a ese sector de la educación, 
pese a haber efectuado entrevistas con los distintos Ministros, quienes los han 
derivado a sus asesores y a la Seremía de Educación de Valparaíso, es que solicita 
audiencia con esta Comisión al no tener respuesta a sus inquietudes que afectan 
directamente a sus alumnos. Adjunta documento que ha dirigido al Ministro de 
Educación.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Se despachó el proyecto de ley, de origen en moción, boletín N° 13893-04, en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
-Los diputados Héctor Barría y Hugo Rey manifestaron su voluntad de 
parearse durante toda la sesión.
Artículo 1
N° 4
Se presentaron las siguientes indicaciones:
29) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 4 por el siguiente:
“4. Modifícase el artículo 16 B de la siguiente manera:
i) Elimínase en el inciso único, que pasa a ser primero, la frase “valiéndose 
para ello de una situación de superioridad o de indefensión del estudiante 
afectado,”.
ii) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“En caso de producirse conductas que puedan ser constitutivas de acoso, el 
establecimiento educacional deberá aplicar las medidas y protocolos dispuestos en 
su reglamento interno, sin perjuicio de la obligación de denunciar los delitos que 
afectaren a estudiantes o que hubieren tenido lugar en el establecimiento.
Se deberán tomar las mismas medidas cuando se produzcan hechos dentro 
o fuera del establecimiento, que aun cuando no tengan el carácter de reiterado, 
constituyan agresiones, en razón de la pertenencia étnica, nacionalidad, posición 
socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia, orientación 
sexual, género, identidad y expresión de género, enfermedad, discapacidad, 
característica genética o condición de salud mental o física.”.”.
La señora Gonzalez explicó que la indicación 30 de la diputada Schneider, 
pueden fusionarse para incorporarse las categorías no contenidas y que son 
aportadas por dicha indicación.
La diputada Schneider explicó que buscaban incluir los conceptos, 
especialmente el de violencia escolar, pero si es posible incorporar estos conceptos 
en la del Ejecutivo, no tiene problema con esa solución intermedia.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se acordó fusionar la indicación con las categorías no contenidas de la 
indicación N° 30.
30) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 4 del artículo 
primero, por el siguiente:
“En el artículo 16 B, sustitúyase la frase “acoso escolar” por “violencia 
escolar”, y agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, 
la siguiente oración: “La violencia escolar puede adoptar, entre otros posibles 
caracteres, el o los siguientes tipos:
a. Violencia escolar física, como los castigos corporales y todo delito de 
lesiones;
b. Violencia escolar psicológica, como el abuso verbal y el no respeto del 
nombre social o pronombres;
c. Violencia escolar sexual, como la violación, el abuso sexual y todo acto no 
consentido de significación sexual;
d. Acoso escolar, como el comportamiento agresivo que implica un 
desequilibrio de poder o fuerza, incluido el ciberacoso; entre otros tipos”.
Sometidas a votación las indicaciones, resultaron aprobadas por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Stephan Schubert, Daniela Serrano 
y Juan Santana. Votó en contra la diputada Sara Concha (8-1-0).
31) De la diputada Concha y del diputado Schubert para eliminar, en el 
actual numeral 4, la palabra “letra”.
Fue retirada por sus autores.
32) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas y del diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo primero, 
numeral 4, del proyecto de ley, la frase “denunciar a los tribunales de familia en el 
plazo de tres días hábiles, y”.
La indicación 32) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
33) Del diputado Cornejo para eliminar en el numeral 4) del artículo 1, la 
siguiente expresión: “denunciar a los tribunales de familia en el plazo de tres días 
hábiles, y”.
La indicación 33) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
34) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas y del diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo 1, numeral 
4, del proyecto de ley, la frase “, sin perjuicio de las denuncias penales que 
procedieran en su caso”.
La indicación 34) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
35) De las diputadas Placencia y Serrano para incorporar en el número 4 
del artículo 1, la siguiente oración, reemplazando el punto final por un punto seguido:
--- PÁGINA 4 ---
4
“La denuncia que interponga el establecimiento educacional se sujetará a lo 
establecido por la ley de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez 
y Adolescencia, Ley N° 21.430, en sus artículos 68 y siguientes. Podrán también 
denunciar sobre situaciones de acoso escolar cualquier miembro de la comunidad 
educativa, sin que para estos efectos deba ser una persona mayor de edad, ante 
todos los organismos competentes.”.
El Ministro Ávila sugirió recoger la indicación, toda vez que se vincula con la 
garantía y protección de derechos integrales de los niños.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron 
en contra la diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert (7-2-0).
36) De la diputada Cicardini para incorporar un inciso final nuevo, en el art. 
16 B de la Ley General de Educación, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de producirse acoso escolar el 
establecimiento educacional, deberá informar a la oficina local de la niñez 
correspondiente, dentro del más breve plazo y por la vía más expedita sobre los 
hechos ocurridos, pudiendo con ello dar inicio a un procedimiento de protección 
administrativa en conformidad a lo dispuesto en los artículos 68 y siguientes de la 
ley N° 21.430.”.
Sometida a en votación, la indicación resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Sara 
Concha, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Stephan 
Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (10-0-0).
37) De la diputada Concha para reemplazar el artículo 16 B por el siguiente:
“Artículo 16 B.- Los establecimientos educacionales deberán contar con un 
reglamento interno de convivencia que rija las relaciones entre éste, los alumnos y 
los padres y apoderados. En dicho reglamento se deberán señalar: las normas de 
convivencia en el establecimiento; las sanciones y reconocimientos que origina su 
infracción o destacado cumplimiento; los procedimientos por los cuales se 
determinarán las conductas que las ameritan; y, las instancias de revisión 
correspondientes.”.
La diputada Concha sostuvo que el objetivo es que exista un mecanismo de 
acción en cada establecimiento educacional que permita reaccionar frente a estas 
situaciones.
El Ministro Ávila sostuvo que esta indicación está contenida en las 
indicaciones que presentó el Ministerio, por lo que recomienda rechazar.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Fernando Bórquez, Sara Concha y 
Stephan Schubert. Votaron en contra los diputados y diputadas Mónica Arce, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan 
Santana (3-7-0).
38) De la diputada Concha para reemplazar en el numeral 4 del artículo 1 la 
frase: “teniendo conocimiento de este acoso escolar el establecimiento escolar” por 
lo siguiente: “Si después de ser aplicado el reglamento de Convivencia Escolar, los 
hechos de acoso escolar persisten, el Encargado de Convivencia Escolar,”.
--- PÁGINA 5 ---
5
La indicación 38) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
39) De la diputada Concha para sustituir en el numeral 4) del artículo primero, 
la expresión “sin perjuicio de las denuncias penales que procedieran en su caso.” 
por “. Si los hechos revistieren caracteres de delito, se procederá de conformidad a 
lo dispuesto en el literal e) del artículo 175 del Código Procesal Penal.”.
La indicación 39) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
N° nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
40) De la diputada Schneider para agregar un numeral nuevo al artículo 1, 
del siguiente tenor:
“Reemplázase en el artículo 16 C la frase “acoso escolar” por “violencia 
escolar”.
La diputada Schneider sostuvo que la indicación busca incorporar un 
concepto más amplio que el de acoso, como es el de violencia, que incorpora 
también el acoso.
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Juan 
Santana. Votaron en contra la diputada Sara Concha y el diputado Stephan 
Schubert (8-2-0).
N° 5)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
41) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 5. por el siguiente:
“5. Modifícase el artículo 16 D en el siguiente sentido:
i) Para agregar en su inciso primero, a continuación del punto final, que pasa 
a ser coma, la siguiente frase:
“de manera presencial por medios tecnológicos o cualquier otro medio, tanto 
dentro como fuera del establecimiento educacional, cuando la relación que los una 
sea pertenecer a la misma comunidad educativa. En el caso de quienes se 
desempeñen en el establecimiento educacional, tales conductas se considerarán 
constitutivas de infracción a la probidad administrativa, o un incumplimiento de las 
obligaciones que les impone el contrato, según corresponda.”.
ii) Para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual 
segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“También revestirán especial gravedad las agresiones u hostigamientos 
hacia un estudiante que se funden en motivos tales como la pertenencia étnica, 
nacionalidad, posición socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión 
o creencia, género, orientación sexual, identidad y expresión de género, 
enfermedad, discapacidad, característica genética o condición de salud mental o 
física.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
iii) Para reemplazar su actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, por 
el siguiente:
“El sostenedor incurrirá en una infracción de carácter grave a la normativa 
educacional en el caso de que las autoridades del establecimiento, habiendo 
tomado conocimiento de situaciones que pudiesen ser constitutivas de acoso o 
violencia contra estudiantes, no adoptaren las medidas que el reglamento interno 
disponga. Además, se considerará que ello constituye una infracción a la probidad 
administrativa, o un incumplimiento grave de las obligaciones que le impone el 
contrato, según corresponda, respecto de dichas autoridades.”.
La Comisión acordó fusionar la presente indicación, con la indicación N° 53, 
letra a).
53) De las diputadas Placencia y Serrano para modificar el número 6 del 
artículo 1, de la siguiente manera:
a) Para agregar la frase “o debiendo haberlo tenido,” después de la frase 
“teniendo conocimiento de acoso escolar”.
Sometidas a votación las indicaciones fusionadas, resultaron aprobadas por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y diputados Mónica Arce, Fernando 
Bórquez, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello (en 
reemplazo de la diputada Schneider), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan 
Santana. Se abstuvo el diputado Eduardo Cornejo (9-0-1).
42) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas y del diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 1, numeral 5, 
del proyecto de ley.
La indicación 42) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
43) De la diputada Arce para reemplazar el numeral 5:
“Revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica, 
cometida por cualquier medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad 
educativa, realizada por quien detente una posición de autoridad, sea sostenedor, 
director, profesor, asistente de la educación u otro, así como también la ejercida por 
parte de un adulto sean apoderados, tutores, curadores, acompañantes, madres y 
padres o cuidadores, de la comunidad educativa en contra de un estudiante. 
Cuando el motivo de la agresión u hostigamiento hacia el estudiante se funden en 
motivos tales como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el 
idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, el sexo, la orientación 
sexual, la identidad y expresión de género y la enfermedad o discapacidad, será 
sancionado conforme lo dispuesto en los artículos 403 bis y siguientes del Código 
Penal.”.
La indicación fue retirada por su autora.
44) De las diputadas Placencia y Serrano para agregar en el número 5 del 
artículo 1, la frase “sea directa o indirectamente,” después de la frase “cometida por 
cualquier medio,” y antes de la frase “en contra de un estudiante integrante de la 
comunidad educativa,”, y para reemplazar la frase “Cuando el motivo de la 
agresión”, por la frase “Cuando la agresión”.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Luis
--- PÁGINA 7 ---
7
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello (en reemplazo de la 
diputada Schneider), Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra la 
diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert (8-2-0).
45) De la diputada Cicardini para incorporar en el art.16 D, inciso primero, a 
continuación del punto a parte que pasara a ser seguido, la siguiente oración:
“En caso de quienes se desempeñen en el establecimiento educacional o 
respecto del sostenedor, tales conductas se considerarán constitutivas de infracción 
a la probidad administrativa, o un incumplimiento grave de las obligaciones que le 
impone el contrato, debiendo ser destituido o desvinculado de su cargo, según 
corresponda, sin perjuicio de las sanciones civiles y penales que pudieran resultar 
aplicables.”.
El Ministro Ávila sostuvo que la indicación no respeta la proporcionalidad 
respecto de la sanción, además puede afectarse el proceso de carácter 
sancionador, lo que no va en línea con lo que se está regulando.
Sometida a votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron en contra las diputadas y los diputados Mónica Arce, Sara Concha, Eduardo 
Cornejo Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello (en reemplazo 
de la diputada Schneider), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana. Se 
abstuvo el diputado Fernando Bórquez (0-10-1).
46) De la diputada Concha y del diputado Schubert para eliminar, en el 
actual numeral 5, la palabra “letra”.
La indicación fue retirada por sus autores.
47) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir, en el 
actual numeral 5, la frase “Cuando el motivo de la agresión u hostigamiento hacia 
el estudiante se funden en motivos tales como la raza o etnia, la nacionalidad, la 
situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o 
creencia, el sexo, la orientación sexual, la identidad y expresión de género y la 
enfermedad o discapacidad, será sancionado conforme lo dispuesto en los artículos 
403 bis y siguientes del Código Penal.”, por “Cualquier tipo de agresión u 
hostigamiento hacia el estudiante, independiente del motivo en el cual se funde, 
será sancionado conforme a lo dispuesto en los artículos 403 bis y siguientes del 
Código Penal.”.
La indicación 47) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
48) De la diputada Concha para suprimir en el numeral 5 del artículo 1 la 
expresión “Cuando el motivo de la agresión u hostigamiento hacia el estudiante se 
funden en motivos tales como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación 
socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, el 
sexo, la orientación sexual, la identidad y expresión de género y la enfermedad o 
discapacidad, será sancionado conforme lo dispuesto en los artículos 403 bis y 
siguientes del Código Penal.”.
La indicación 48) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 8 ---
8
N° 6
Se presentaron las siguientes indicaciones:
49) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 6, por el siguiente:
“6. Agrégase el siguiente artículo 16 F, nuevo:
“Artículo 16 F. Los reglamentos internos deberán incluir expresamente la 
prohibición de toda forma de discriminación arbitraria, el derecho a una vida libre de 
violencia y el respeto y reconocimiento de la diversidad, así como a la identidad de 
género.
Cada establecimiento dispondrá de procedimientos objetivos, establecidos 
en su respectivo reglamento interno, que aseguren la protección de cualquier 
afectado por actos de violencia, diferenciados para cada estamento de la comunidad 
educativa, con especial énfasis en evitar la revictimización, considerando medidas 
formativas, de apoyo y acompañamiento.
Cuando ocurran hechos que atenten contra la integridad física o sexual de 
uno o varios miembros de la comunidad educativa, para la debida protección de las 
víctimas, los Reglamentos Internos podrán considerar la aplicación inmediata de las 
medidas de suspensión del estudiante o la suspensión preventiva del empleo, la 
separación de aula u otras similares, según corresponda de acuerdo con la 
gravedad de los hechos ocurridos. Las medidas aplicadas sólo podrán extenderse 
hasta la conclusión del procedimiento sancionatorio respectivo y, en el caso de la 
suspensión preventiva del empleo, no podrá afectar la remuneración del trabajador.
Los procedimientos señalados en este artículo garantizarán la imparcialidad, 
privacidad y seguridad de las personas involucradas, sin perjuicio de la obligación 
de denunciar penalmente que dispone el literal e) del artículo 175 del Código 
Procesal Penal, en los casos que corresponda.”.”.
El Ministro Ávila sostuvo que la indicación busca una restitución de derechos 
asociado a los procesos de imparcialidad y privacidad de los estudiantes.
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Mónica Arce, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello (en reemplazo de la 
diputada Schneider), Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra la 
diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert. Se abstuvo el diputado 
Fernando Bórquez (8-2-1).
50) De la diputada Concha y del diputado Schubert para eliminar, en el 
actual numeral 6, la palabra “letra”.
La indicación fue retirada por sus autores.
51) Del diputado Cornejo para reemplazar el numeral 6) del artículo 1, por el 
siguiente:
“Teniendo conocimiento del acoso escolar que reciba un estudiante, el 
establecimiento educacional deberá adoptar todas las medidas conforme a lo 
establecido en su reglamento interno, sin perjuicio de las denuncias penales y a los 
Tribunales de Familia que procedieran en su caso”
La indicación 51) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 9 ---
9
52) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas y del diputado Irarrázaval para suprimir, en el artículo 1, numeral 
6, la frase “o no denunciaren a los Tribunales de Familia,”.
La indicación 52) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
53) De las diputadas Placencia y Serrano para modificar el número 6 del 
artículo 1, de la siguiente manera:
b) Para reemplazar la frase “ante los Tribunales de Familia, serán 
sancionadas con multas de 20 a 50 unidades tributarias mensuales, las que podrán 
duplicarse en caso de reincidencia”, por la frase “de acuerdo a lo establecido por la 
Ley de Garantías y protección integral de los derechos de la Niñez y Adolescencia, 
ley N° 21.430, en sus artículos 68 y siguientes, será considerado una infracción 
grave conforme a lo establecido en el artículo 76 letra h) de la Ley N° 20.529.”.
La indicación 53), letra b) no se puso en votación por ser contradictoria con 
las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el 
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
54) De la diputada Concha para reemplazar el numeral 6) del artículo 1, por 
el siguiente texto:
“Si las autoridades del establecimiento, teniendo conocimiento de acoso 
escolar, no adoptaren las medidas correctivas, pedagógicas o disciplinarias que su 
propio reglamento interno disponga, será considerado como una infracción menos 
grave de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la ley Nº 20.529, 
recibiendo la sanción que se establece.”
La indicación 54 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
54 bis) De las diputadas Placencia y Serrano, para reemplazar en el inciso 
tercero la frase “podrán” por “deberán”, e incorporando a continuación de 
“conclusión del procedimiento sancionatorio respectivo” la oración “asegurando 
siempre la continuidad de las trayectorias educativas de las y los estudiantes”.
La diputada Placencia sostuvo que el objetivo es asegurar que los 
procedimientos se hagan de conformidad al aseguramiento de derechos, y evitar 
que las situaciones queden sin investigación, otorgando certeza.
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y las diputadas Mónica Arce, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello (en 
reemplazo de la diputada Schneider), Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en 
contra la diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert (9-2-0).
Nos nuevos
Se presentaron las siguientes indicaciones:
55) De la diputada Concha para modificar el artículo 16 E, de acuerdo al 
siguiente texto:
a) Reemplázase la expresión “y” por una coma “,”
--- PÁGINA 10 ---
10
b) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser coma “,” la 
siguiente expresión “prevención de acoso escolar y medidas de manejo y ayuda en 
el entorno escolar a quienes lo sufran.”.
La diputada Concha expresó que busca que se defienda al estudiante que 
es víctima de actos discriminatorios, y alcanzar el objetivo de protección.
El Ministro Ávila consideró relevante la indicación, pero solicitó el reemplazo 
de la voz “entorno” por “comunidad escolar” por cuanto entorno es un concepto muy 
amplio.
Sometida a votación la indicación, con la modificación, resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Fernando Bórquez, 
Sara Concha, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, 
Carolina Tello (en reemplazo de la diputada Schneider), Stephan Schubert, Daniela 
Serrano y Juan Santana. Votó en contra la diputada Mónica Arce (10-1-0).
56) De la diputada Concha para incorporar al artículo 1 numeral nuevo del 
siguiente tenor:
“Incorpórese el siguiente artículo 16 F nuevo:
“Artículo 16 F.- El que detentando una posición de autoridad en los términos 
del inciso primero del artículo 16 D maltratare corporalmente u hostigare de manera 
relevante a un estudiante de la comunidad escolar o no impidiere dicha situación 
debiendo hacerlo, será castigado con la pena de presidio menor en su grado 
mínimo, salvo que el hecho fuere constitutivo de un delito de mayor gravedad, caso 
en el cual se aplicará sólo la pena asignada por la ley a éste.
Se aplicará el máximum de la pena antes señalada si el maltrato u 
hostigamiento en los términos precedentes se fundaren en motivos tales como la 
raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u 
opinión política, la religión o creencia, el sexo, la orientación sexual, la identidad y 
expresión de género y la enfermedad o discapacidad.”.”.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Fernando Bórquez, Sara Concha, 
Eduardo Cornejo y Stephan Schubert, Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello 
(en reemplazo de la diputada Schneider), Daniela Serrano y Juan Santana (4-7-0).
N° 7, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
57) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 7. nuevo:
“7. Agrégase el siguiente artículo 16 G, nuevo:
“Artículo 16 G. Al menos cada dos años, los establecimientos educacionales 
desarrollarán un proceso de evaluación y actualización de sus reglamentos internos, 
manuales de convivencia y/o protocolos de actuación, u otros de naturaleza similar, 
que les permita elaborar estrategias educativas para promover la convivencia 
democrática, el respeto recíproco, la prevención del suicidio y otras conductas de 
riesgo para las y los estudiantes y la erradicación de la violencia en todas sus 
expresiones.
Dicha actualización deberá considerar medidas de prevención, alerta 
temprana y reparación con enfoque formativo; y de protección, seguridad y apoyo a
--- PÁGINA 11 ---
11
todos los integrantes de la comunidad escolar; evitando especialmente adoptar 
acciones que constituyan una revictimización o que agraven los daños causados 
por hechos de violencia. Los establecimientos educacionales asegurarán la 
participación efectiva de todos los estamentos, encargados y representantes de la 
comunidad escolar en dicha actualización.
Los reglamentos internos deberán ser informados y notificados a padres, 
madres y apoderados, para lo cual se entregará una copia de este, en formato 
impreso o digital, al momento de la matrícula o de su renovación, dejándose 
constancia escrita de ello, mediante, al menos, la firma del padre, madre o 
apoderado correspondiente, o su aceptación por medios electrónicos.
Asimismo, se deberá mantener en un lugar visible del establecimiento un 
ejemplar impreso del Reglamento Interno, y deberá ser publicado en la página web 
del establecimiento, si la hubiere.
Cuando el reglamento sufra alguna modificación, ésta deberá ser informada 
a través de canales de comunicación efectivos dispuestos formalmente por el 
establecimiento, los que deberán estar a disposición de todos los miembros de la 
comunidad educativa, tales como libreta de comunicaciones, publicaciones web, 
correos electrónicos u otros similares, de modo que se asegure su más amplia 
difusión y conocimiento.”.”.
El Subsecretario Cataldo sostuvo que esta indicación tiene relación con 
mejorar los procedimientos de generación de los reglamentos, difusión y 
actualización.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Sara 
Concha, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina 
Tello (en reemplazo de la diputada Schneider), Stephan Schubert, Daniela Serrano 
y Juan Santana (11-0-0).
58) De la diputada Cicardini para incorporar en el Art. 16 G nuevo, el 
siguiente inciso:
“El reglamento y sus respectivas modificaciones se redactarán en términos 
sencillos que permitan su fácil comprensión por parte de toda la comunidad 
educativa, especialmente de los niños, niñas y adolescentes que lo integran. 
También deberán contar con ejemplares con lenguaje inclusivo y accesible, que 
atienda a las necesidades especiales de cada persona. Además, los responsables 
de los establecimientos educacionales deberán desarrollar actividades que permitir 
difundir y sociabilizar el reglamento, sus modificaciones y la normativa interna a toda 
la comunidad educativa.”.
El Ministro Ávila explicó que la indicación es pertinente, pero que considera 
que las actividades de sociabilización están contenidas luego, por lo que propone la 
aprobación de la indicación y su votación hasta la frase “necesidades especiales de 
cada persona”.
La diputada Concha sostuvo que en cuanto la indicación habla de lenguaje 
inclusivo, y ello desnaturaliza la apreciación de los niños respecto a su propia 
realidad e identidad, sugiere rechazar la indicación.
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello (en reemplazo de la 
diputada Schneider), Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en contra, la
--- PÁGINA 12 ---
12
diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert. Se abstuvo el diputado 
Fernando Bórquez (8-2-1).
N° 8, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
59) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 8, nuevo:
“8. Agrégase el siguiente artículo 16 H, nuevo:
“Artículo 16 H. Los establecimientos educacionales deberán considerar 
instancias de promoción del respeto y no discriminación, convivencia y cultura 
democrática, orientadas a toda la comunidad educativa, para educar en valores y 
principios de una vida libre de violencia en todas sus expresiones, de modo tal que 
las normas sobre convivencia escolar sean conocidas por las y los estudiantes.”.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina. Alejandra Placencia, Carolina Tello (en 
reemplazo de la diputada Schneider), Daniela Serrano y Juan Santana. Votaron en 
contra la diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert (9-2-0).
60) De la diputada Cicardini para incorporar en el Art. 16 H de la Ley General 
de Educación, la siguiente frase:
“El personal directivo, docente, asistentes de la educación y las personas que 
cumplan funciones administrativas y auxiliares al interior de todos los 
establecimientos educacionales recibirán capacitación sobre la promoción de la 
buena convivencia escolar, manejo de situaciones de conflicto y abordaje de 
situaciones de violencia escolar.”.
La indicación 64) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación y estar contenida en otras 
normas de la legislación legal vigente.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
61) Del Ejecutivo para reemplazar su numeral 1, por el texto que sigue:
“Agrégase al literal d), del artículo 6, el siguiente párrafo segundo nuevo, 
pasando el segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Al menos cada dos años, los establecimientos educacionales desarrollarán 
un proceso de evaluación y actualización de sus reglamentos internos, manuales 
de convivencia y/o protocolos de actuación, u otros de naturaleza similar, que les 
permita elaborar estrategias educativas para promover la convivencia democrática, 
el respeto recíproco, la prevención del suicidio y otras conductas de riesgo para las 
y los estudiantes, así como la erradicación de la violencia en todas sus 
expresiones.”.
El Subsecretario Cataldo explicó que lo que se busca con esta indicación es 
lograr armonizar lo que se ha legislado en el artículo 1.
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Fernando Bórquez, Sara 
Concha, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina
--- PÁGINA 13 ---
13
Tello (en reemplazo de la diputada Schneider), Stephan Schubert, Daniela Serrano 
y Juan Santana (11-0-0).
62) De la diputada Concha y del diputado Schubert para para eliminar, en 
el inciso primero, la frase: “Modificaciones a Ley sobre Subvención del Estado a 
Establecimientos Educacionales”.
Fue retirada por sus autores.
63) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir, en el 
numeral 1, la frase “letra D,”, por la siguiente: “, letra d),”.
Fue retirada por sus autores.
64) Del diputado Cornejo para reemplazar en el numeral 1) del artículo 
segundo, la expresión “que señale el Ministerio de Educación” por la siguiente: “que 
señale la Superintendencia de Educación”.
La indicación 64) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
65) Del diputado Schubert para incorporar en el numeral 1) del artículo 2, un 
nuevo párrafo segundo en la letra d) del artículo 6, pasando el actual párrafo 
segundo a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los reglamentos internos se actualizarán con las obligaciones y 
observaciones que señale el Ministerio Educación a través de sus resoluciones 
exentas, circulares y ordinarios, a lo menos una vez al año, debiendo respetarse la 
diversidad de proyectos e idearios educativos de todos los establecimientos, 
especialmente en lo que concierne a su concepción antropológica y sus 
lineamientos sobre educación afectiva y sexual.”.
El diputado Schubert explicó que esta indicación va en relación a lo 
mencionado, en orden a que las propuestas del Ministerio de Educación respetarán 
los idearios de los propios colegios.
El Ministro Ávila explicó que en atención a la naturaleza de los proyectos 
educativos y la distinción con los reglamentos, en el país hay una tradición de 
libertad de enseñanza para la creación de proyectos educativos, pero ellos no 
pueden quedar fuera del marco regulatorio, y de la defensa y promoción de los 
derechos humanos.
Sometida a votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Sara Concha, Eduardo Cornejo y 
Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas y los diputados Mónica Arce, 
Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Carolina Tello (en reemplazo de la 
diputada Schneider), Daniela Serrano y Juan Santana (3-7-1).
66) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas y del diputado Irarrázaval para incorporar en el artículo 2, numeral 
1, del proyecto de ley, después de la frase “Ministerio de Educación” la frase: “, de 
conformidad con la ley,”.
La indicación 66) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
67) De la diputada Concha para agregar un nuevo inciso tercero, pasando el 
tercero a cuarto, y así sucesivamente en el artículo 6 letra d), del siguiente tenor:
--- PÁGINA 14 ---
14
“No obstante el inciso anterior, deberá respetarse la visión de cada 
establecimiento y la opinión de la Comunidad Educativa al momento de adecuar los 
reglamentos internos.”.
El Ministro Ávila sostuvo que consideran esta indicación incompatible con lo 
ya aprobado, además de estar incorporado en el artículo 16 G que propuso el 
Ejecutivo.
El diputado Schubert sostuvo que una cosa es la participación de la 
comunidad en los reglamentos y otra cosa es el respeto a la visión de cada 
establecimiento. Entonces, lo planteado por la diputada Concha no solo es 
razonable, sino que no iría en contra de lo ya legislado.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Fernando Bórquez, Sara Concha, 
Eduardo Cornejo y Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Mónica Arce, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y Juan Santana (4-7-0).
68) Del Ejecutivo para eliminar los numerales 2 y 3
69) Del diputado Cornejo para eliminar el numeral 3 del artículo 2.
70) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, 
Pulgar y Rivas y del diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 2, numeral 3, 
del proyecto de ley.
La Comisión acordó votar en conjunto las indicaciones Nos 68), 69) y 70).
Sometidas a votación, resultaron aprobadas por mayoría de votos Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Fernando Bórquez, Sara Concha, Eduardo 
Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y Juan Santana. Votó en contra la diputada Mónica Arce (10-1-0).
Artículos nuevos
Se presentaron las siguientes indicaciones:
71) Del Ejecutivo para eliminar en el artículo 7 de la ley N°19.979 la palabra 
“subvencionado”.
Sometida a votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y las diputadas Mónica Arce, Fernando Bórquez, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, 
Daniela Serrano y Juan Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert. Se 
abstuvo la diputada Sara Concha (9-1-1).
72) De la diputada Concha para modificar el artículo 77 de la ley N° 20.529, 
incorporando un nuevo literal g), conforme al siguiente texto:
“g) La no toma de medidas concretas inmediatas por parte del 
establecimiento educacional en caso de recibir denuncia por acoso escolar.”
La indicación 72) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Artículos transitorios nuevos
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 15 ---
15
73) Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales deberán adecuar 
sus reglamentos internos y constituir el Consejo Escolar, en caso de que no se 
encuentre constituido, dentro del plazo de un año desde la publicación de esta ley.”.
El Ministro Ávila sostuvo que el objetivo es dar un plazo que resulte 
razonable, que permita la adecuación.
La diputada Arce explicó que considera pertinente un plazo inferior, atendida 
la violencia que ha habido en la vuelta a clases.
El Subsecretario Cataldo sostuvo que debe darse un tiempo que resulte real 
para la adecuación de los dictámenes, cuestión que conlleva un trabajo que requiere 
de tiempo para que la armonización sea adecuada.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, 
Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Daniela Serrano y 
Juan Santana. Votaron en contra las diputadas y los diputados Mónica Arce, Sara 
Concha y Stephan Schubert (8-3-0).
74) Del diputado Cornejo para incorporar un nuevo artículo transitorio del 
siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales tendrán un plazo 
de cinco años para cumplir con la exigencia de contar con un encargado de 
convivencia escolar del área psicosocial con al menos cinco años de experiencia 
profesional.”.
La indicación 74) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas 
ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
75) De la diputada Arce para incorporar un artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Los establecimientos educacionales deberán realizar 
una primera actualización de los instrumentos señaladas por esta ley, en las 
materias que regula, con plazo de 30 días hábiles desde la publicación por parte del 
ministerio de resoluciones exentas, circulares y ordinarios que corresponda.”.
Sometida a votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votó a favor la diputada Mónica Arce. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Fernando Bórquez, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider, Stephan Schubert, Daniela Serrano 
y Juan Santana (1-10-0).
Se designó como diputada informante a la señora EMILIA SCHNEIDER 
VIDELA.
La señora Marcela Guevara agradeció a la comisión por la tramitación pronta 
de este proyecto, la disposición de la Comisión y del Ministerio.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 16 ---
16
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:17 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión