======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15124&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:53:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
26, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
16 DE AGOSTO 2022, DE 15:07 A 16:43 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias, y se
votó en general y en particular el proyecto de ley, 
originado en mensaje, que modifica el plazo de 
entrada en vigencia de los aranceles regulados, 
derechos básicos de matrícula y cobros por 
concepto de titulación o graduación, establecidos 
en el Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación 
Superior, para el financiamiento institucional para 
la gratuidad (boletín N° 14997-04-S), en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.  
 
2) Se recibió en audiencia a la señora Ingrid Pizarro 
Vega, quien se refirió a su crédito estudiantil Corfo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria accidental de la Comisión, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
Abogada Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Marlene Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez), Alejandra 
Placencia, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y los diputados Héctor Barría, Hugo 
Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Asistieron de manera telemática las 
diputadas Sara Concha y Camila Rojas.
Para ambos puntos de la Tabla, concurrió en forma presencial la 
Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa Huencho, la 
acompañaron los asesores Fernando Carvallo Grau, y Fernanda González Lima.
Para el primer punto de la Tabla, asistieron en forma telemática: el Presidente 
del Consorcio de Universidades del Estado de Chile (CUECH) y Rector de la 
Universidad de Valparaíso, señor Osvaldo Corrales Jorquera, acompañado por la 
Directora Ejecutiva, señora Alejandra Contreras Altmann; el Presidente de la Red 
de Universidades Públicas no Estatales G9 y Rector de la Universidad de 
Concepción, señor Carlos Saavedra Rubilar, acompañado por el Rector de la 
Universidad Católica del Norte, señor Rodrigo Alda y el Presidente de la 
Corporación de Universidades Privadas (CUP) y Rector de la Universidad Finis 
Terrae, señor Cristián Nazer Astorga.
Para el segundo punto de la Tabla, asistió de forma telemática la señora 
Ingrid Pizarro Vega, acompañada por el Fundador de Deuda Educativa y Director 
Ejecutivo de Defensa Educación, señor Juan Pablo Rojas.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 23ª y 24ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 25ª se puso a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el plazo de entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos 
básicos de matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos 
en el Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para el financiamiento 
institucional para la gratuidad (boletín N° 14997-04 (S)).
A sus antecedentes.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Bórquez; Calisto; 
Jouannet; Lee; Moreno; Rey; Rivas; Romero, don Leonidas; Schubert, y Teao, que 
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir a profesores y 
asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje inclusivo en sus 
comunicaciones con miembros de la comunidad escolar (boletín N° 15266-04).
Quedó en estado de tabla.
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado Palma y de las diputadas 
Delgado y González, doña Marta, que modifica la Ley General de Educación en 
materia de violencia escolar (boletín N° 15271-04).
Quedó en estado de tabla.
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Comité Frente Amplio 
RD, Comunes y Convergencia Social, por la que informa que la diputada Camila 
Rojas será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Emilia Schneider.
Se tomó conocimiento.
5.- Correo electrónico del asesor de Gabinete de la Subsecretaría de 
Educación Superior (José Miguel Sanhueza De la Cruz), a través del cual hace 
llegar el Protocolo de Acuerdo suscrito entre la Subsecretaría de Educación 
Superior y la Comisión de Educación y Cultura del Senado, conforme lo solicitado 
en la sesión pasada.
Se tomó conocimiento.
6.- Informe elaborado por la Sección Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional respecto de la experiencia comparada en materia 
de fijación de aranceles en educación superior, en el marco del estudio del proyecto 
de ley boletín N° 14997-04 (S), en tabla.
Se tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico del Director de la Dirección de Comunicaciones de la 
Municipalidad de Santiago, a través del cual hace llegar los lineamientos comunales 
para la elaboración de protocolos escolares de actuación ante la violencia de 
género, documento que señala será presentado hoy martes 16 de agosto en 
dependencias del Congreso Nacional.
Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Correo electrónico de la señora Nubia Loncomilla Zamorano, quien señala 
que es parte del 40% de mayor vulnerabilidad en el registro social de hogares, y 
beneficiaria del subsidio de arriendo. Este año logró trasladar a su hija de 12 años 
a un colegio particular subvencionado cerca de su domicilio, sin embargo, perdió la 
beca TIC, lo que estima injusto pues por intentar darle una mejor educación a su 
hija se la condiciona a recibir beneficios estatales. Agrega que la Junaeb Copiapó 
le ha respondido que los niños matriculados en colegios municipales reciben la 
beca, y que los niños que cursan 7° año básico en colegios particulares 
subvencionados pasan por un proceso de selección mediante un indicador que mide 
su nivel de vulnerabilidad comparada con sus compañeros de curso, dándose 
preferencia al que tiene mayor índice para recibir la beca. A febrero de este año su 
hija estaba matriculada en un colegio municipal siendo beneficiaria de la beca, por 
lo que reúne los requisitos, pero por el solo hecho de haberla cambiado de colegio 
perdió el cupo automáticamente. Le agregan que no hay forma de hacer algún 
reclamo ya que las nóminas para la selección de beneficiarios llegan directamente 
desde Junaeb Santiago. Solicita una solución porque estima que se ha cometido un 
error al no verificar los datos de su hija.
Se tomó conocimiento.
V.- VARIOS
El diputado Santana hizo presente una problemática que existe en las 
comunidades educativas de la comuna de Copiapó, donde apoderados y parte de 
los integrantes de la comunidad educativa Abraham Sepulveda se tomaron las 
dependencias del establecimiento debido a problemas de emanación de gases. 
Esta realidad se suma a lo que pasó en las escuelas Jesús Fernando Hidalgo, del 
sector Rosario, y Las Brisas de la población Cartavio, lo que evidencia un problema 
estructural. Solicita se oficie al Ministerio de Educación y a la Dirección de 
Educación Pública, con fin de encontrar una respuesta a esta situación que impide 
el acceso a clases a cientos de estudiantes de esta comuna por esta problemática 
que se encuentra sin solución.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Educación Pública, 
a fin de encontrar una respuesta al problema que aqueja a la comunidad educativa 
Abraham Sepúlveda, donde padres y apoderados, junto a otros integrantes de la 
comunidad educativa, se tomaron las dependencias del establecimiento 
educacional, debido a un problema de emanación de gases, cuestión que ha 
impedido el acceso a clases de cientos de estudiantes. Este problema se suma a lo 
ocurrido anteriormente en la escuela Jesús Fernando Hidalgo, del sector Rosario, y 
escuela Las Brisas, de la población Cartavio, cuestión que evidencia un problema 
estructural.
2.- Oficiar a la Corfo y a la Comisión para el Mercado Financiero por la 
problemática que aqueja a la señora Ingrid Pizarro, deudora de un crédito estudiantil 
Corfo, a la que se le ha negado la aplicación de los beneficios contenidos en la ley 
N° 20.027, además de otras irregularidades que denuncia. Se anexa la presentación 
de la señora Pizarro.
--- PÁGINA 4 ---
4
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se continuó con el trámite de audiencias, y se votó en general y en particular 
el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el plazo de entrada en 
vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de matrícula y cobros 
por concepto de titulación o graduación, establecidos en el Título V de la ley 
N° 21.091, sobre Educación Superior, para el financiamiento institucional para 
la gratuidad, correspondiente al boletín N° 14997-04-S, en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El señor Corrales agradeció la oportunidad de asistir a la Comisión e hizo 
presente el apoyo del Consorcio de Universidades del Estado de Chile al proyecto 
en estudio.
Explicó que, en el contexto del primer proceso sobre determinación de 
aranceles regulados, se había realizado una presentación a la Contraloría General 
de la República, por cuanto el proceso no había satisfecho las condiciones 
originalmente previstas por la ley, especialmente, lo relacionado con la 
transparencia y el proceso participativo. Agregó que la Contraloría General acogió 
parcialmente las observaciones e instruyó a la Subsecretaría de la época, la 
subsanación de ellas, y si bien Subsecretaría reparó tales vicios, la fórmula utilizada 
les pareció insuficiente, puesto que las bases técnicas no fueron validadas ni 
cotejadas por la Comisión de Expertos.
En este sentido, como consorcio de universidades estatales, manifestó su 
acuerdo con posponer la entrada en vigencia de los aranceles regulados, sin 
embargo, indicó que esperaban que se avanzara hacia un sistema de 
financiamiento estructurado sobre aportes basales.
Por su parte, mencionó las siguientes dos observaciones en relación a la 
fijación de aranceles de gratuidad, que esperaban se tuvieran presentes:
1.- La no consideración del carácter distintivo de las universidades del Estado 
en cuanto forman parte de la administración fiscal, están sometidas por consiguiente 
a la Ley de Compras Públicas, a la Ley de Transparencia, al Estatuto Administrativo, 
etc., todo lo que tiene un impacto en los costos de transacciones, aumentándolos 
en la mayor parte de las oportunidades, y de forma significativa.
2.- Las universidades regionales, y particularmente las estatales de zonas 
extremas deben pagar asignación de zona extrema, cuestión que no se prevé en el 
presupuesto que se establece para estos efectos y que grava las condiciones de 
operación de dichas instituciones de un modo específico.
El señor Saavedra manifestó coincidir con lo expresado por el señor  
Corrales, en cuanto a las objeciones del primer proceso de fijación de aranceles.
Agregó que respaldaban la solicitud de postergación de aranceles regulados, 
y que como G9 y Consejo de Rectores habían acordado apoyar esta iniciativa corta 
sobre los aranceles regulados, suspendiendo su aplicación para el año 2023.
Se refirió a elementos planteados para este proceso, los que ya estaban 
siendo cumplidos por el Ministerio del ramo y la Subsecretaría en el sentido de 
garantizar la participación efectiva de las universidades en el proceso de fijación de 
los aranceles regulados.
A su vez, hizo referencia a los siguientes cuatro principios de relevancia e 
indicó que esperaban pudieran ser considerados:
I. 
No detrimento económico.
--- PÁGINA 5 ---
5
II. Modelo Integral de aranceles.
III. No disociación de las actividades y funciones universitarias.
IV. Consideración como indicadores relevantes a la investigación y a la 
inversión en infraestructura.
Por su parte, en el marco de la factibilidad de realizar modificaciones a la 
normativa que regula la determinación de los aranceles regulados, planteó la 
modificación de los siguientes artículos que permitirían una mejora en el 
financiamiento de la gratuidad en las Universidades, a saber:
I. 
Artículo trigésimo quinto, puesto que en la norma actual no parecía  claro 
que para la determinación del valor actualizado del arancel 2017 se permita un 
incremento real del 2% por cada año de ejercicio. Por lo que, en su aplicación 
práctica, se congelaban los aranceles permitiendo sólo un crecimiento del 2% real 
desde ese año, lo que podría generar un desfinanciamiento en la medida que los 
costos anuales crezcan a una tasa mayor que la inflación y se postergue la entrada 
en vigencia de los aranceles regulados, situación que en la práctica ocurre.
Por ello, explicó la necesidad de precisar y permitir que los aranceles reales 
crecieran un 2% real anual partir del arancel de referencia del año 2017, para 
permitir cubrir parte del alza en los costos reales que anualmente experimentan las 
universidades.
II. Artículo trigésimo octavo, expresó que la línea que se determinó para la 
fijación de aranceles de referencia, y posteriormente aranceles regulados, fue el año 
2015 y habiendo transcurrido siete años de esas consideraciones, consideró 
necesario realizar una actualización del articulado y propuso formular una indicación 
al artículo mencionado.
III. Artículo ciento ocho, hizo presente la necesidad de revisarlo para las 
instituciones con mayor cantidad de alumnos vulnerables, lo cual naturalmente 
conllevaba el tiempo de duración de la carrerea universitaria, más allá del tiempo 
nominal.
El señor Alda explicó que habían acogido cada uno de los elementos 
relevantes para ellos, especialmente, lo referido con la participación y consideración 
de los actores. Hizo presente la importancia de avanzar a un sistema de 
financiamiento de carácter basal y no vía voucher.
El señor Nazer explicó que la CUP es una corporación de universidades 
privadas (15 instituciones), que agrupaba a casi el 15% de las matrículas del sector 
universitario. En relación a la postergación de los aranceles regulados, señaló que   
la aplicación de la ley N° 21.091 generaba nuevas y mayores exigencias para las 
universidades, cuestión que se traducía en mayores costos puesto que la propuesta 
inicial de aranceles otorgaba menores recursos a las universidades adscritas a la 
gratuidad.
Hizo presente los siguientes problemas a tener presentes en el proceso de 
regulación de aranceles:
1.- El período considerado para el cálculo de aranceles regulados, desde el 
año 2015 al año 2019, no reflejaba las circunstancias actuales que eran muy 
distintas. Además, que el año 2019 generaba distorsiones, porque las instituciones 
no pudieron hacer todo el gasto que regularmente hacen, atendida la crisis social 
que afectó al país.
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- En relación a la determinación del percentil base, se consideró 10% y 
20%, en circunstancia de que podría haberse considerado incluso hasta el 50%. 
Además, no quedaron claro los criterios para tomar determinados percentiles.
3.- La forma de agrupación de carreras no fue la más adecuada.
4.- La valorización de costos de activo fijo no considera a quienes son 
propietarios de los bienes inmuebles, a diferencia de quienes son arrendatarios, 
pudiendo considerar el costo del arriendo.
5.- Costos de titulación.
6.- Investigación y vinculación con el medio. Los costos de investigación no 
están incluidos en el cálculo de aranceles regulados, siendo una actividad 
importante en las universidades.
7.- La no consideración de los costos de compliance.
8.- Costos e inversión asociados a la pandemia siguen estando presentes, y 
si bien ya vamos de salida, se han mantenido y se seguirán manteniéndose 
especialmente en lo relacionado con la educación virtual.
9.- Costos asociados a las características propias de una institución de 
educación superior.
Agregó que la propuesta inicial de aranceles regulados, generaba una merma 
a las instituciones, cuestión que repercutía incluso en el sistema financiero, el que 
se tornaba más reacio a financiar las instituciones.
Finalmente, indicó que apoyaban la ley corta, que esperan trabajar juntos con 
la Subsecretaría de Educación Superior y llegar a una buena determinación de los 
costos reales que presenta la formación de los estudiantes.
La señora Figueroa contestó que se encontraban en incumplimiento de la 
ley y plazos, por lo que la prórroga de la entrada en vigencia de los aranceles 
regulados al año 2024, permitiría cumplir con los plazos y llegar a abril del año 2023 
con las nuevas bases técnicas que permitan definir dichos aranceles. Reiteró que 
la prórroga se sustentaba en las falencias de fondo y forma que tenían las antiguas 
bases técnicas, cuestión que incluso llevó a invalidarlas.
Agregó que actualmente los equipos técnicos estaban trabajando con las 
instituciones de forma mancomunada, y que esperaban se aprobara esta prórroga 
puesto que permitirá dar certezas a las instituciones de educación superior.
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por unanimidad, 
con los votos a favor de los diputados y diputadas Mónica Arce, Héctor Barría, 
Marlene Pérez (en reemplazo de Fernando Bórquez), Sara Concha, Luis Malla, 
Camila Rojas, Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan Santana (9-0-0).
VOTACIÓN PARTICULAR
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Schubert para sustituir en el artículo único, la palabra 
“exentas” por la frase “afectas a toma de razón por la Contraloría General de la 
República”.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Schubert explicó que el objetivo de la propuesta  pretendía que 
las resoluciones no fueran exentas, sino afectas a toma de razón, a fin de que no 
se produjera nuevamente anomalías o incumplimientos.
La diputada Schneider consideró que la indicación podía prestarse para 
imprecisiones dado que podría contraponerse con la Ley de Educación Superior, 
dado que esta ley era la que indicaba las resoluciones que eran exentas.
La subsecretaría Figueroa señaló que el artículo 90 de la referida ley 
establecía que las resoluciones tenían el carácter de exentas, por lo que el 
contenido de esta propuesta respetaba lo señalado en la ley.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Marlene Pérez (en reemplazo de 
Fernando Bórquez), Sara Concha y Stephan Schubert. Votaron en contra los 
diputados y diputadas Mónica Arce, Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Camila 
Rojas, Daniela Serrano y Juan Santana (3-7-0).
2) Del diputado Schubert, para sustituir en el artículo único, la frase “segundo 
semestre del año” por “30 de octubre de”.
El diputado Schubert explicó que como el texto propuesto no señalaba fecha, 
la enmienda de su autoría establecía como fecha cierta el 30 de octubre.
La diputada Schneider señaló que, al reemplazar y fijar un plazo, difícilmente 
se llegaría con todos los procesos a dicha fecha, atendiendo además a la realidad 
de las instituciones de educación superior, en que los calendarios solían sufrir 
modificaciones, por ello instó a la generalidad de la ley para permitir que las 
modificaciones se adapten a esta realidad y evitar ocasionar más problemas que 
soluciones.
La Subsecretaría Figueroa explicó que la ley establecía los procedimientos 
y plazos y que señalar el segundo semestre se relacionaba con una situación 
particular de bases y proceso de invalidación. Agregó que aprobar el 30 de octubre 
añadiría presión a las instituciones con las que actualmente se encontraban en un 
proceso de diálogo y trabajo, considerando que una fecha específica se contradecía  
el sentido de trabajar de la forma más responsable.
Habiéndose rechazado ambas indicaciones, se procedió a la votación del 
proyecto de ley en los términos  aprobados por el H. Senado.
“Artículo único.- Los aranceles regulados, los derechos básicos de matrícula 
y los cobros por concepto de titulación o graduación establecidos en virtud del Título 
V de la ley Nº 21.091, sobre Educación Superior, para las instituciones de educación 
superior que acceden al financiamiento institucional para la gratuidad, entrarán en 
vigencia el año académico 2024. La Subsecretaría de Educación Superior deberá 
dictar la o las resoluciones exentas que establezcan las primeras bases técnicas 
para el cálculo del arancel regulado, derechos básicos de matrícula y cobros por 
concepto de titulación o graduación para uno o más grupos de carreras, de 
conformidad a lo dispuesto en el Párrafo 2° del Título V de la ley N° 21.091 y de los 
respectivos artículos transitorios, a más tardar el segundo semestre del año 2022.”.
Puesto en votación, el proyecto resultó aprobado por unanimidad, votaron 
a favor los diputados y diputadas Mónica Arce, Héctor Barría, Marlene Pérez, Sara 
Concha, Luis Malla, Helia Molina, Camila Rojas, Stephan Schubert, Daniela Serrano 
y Juan Santana (10-0-0).
Se designó como diputado informante al señor LUIS MALLA.
--- PÁGINA 8 ---
8
2) Se recibió en audiencia a la señora Ingrid Pizarro Vega, de Antofagasta, 
quien se refirió a su crédito estudiantil Corfo.
La señora Pizarro explicó ante la Comisión que pagó la suma de $16.012.094 
pesos, por un crédito Corfo cuyo monto original era de $9.352.223 pesos. Agregó 
que con la aprobación de la ley N° 20.027 se dispuso de tres beneficios a los cuales 
pueden acogerse los deudores estudiantiles, independiente del crédito que tengan, 
a saber: (i) Tasa de 2% de rebaja del interés anual, (ii) Suspensión por cesantía o 
enfermedad, (iii) Pagar no más del 10% de la remuneración.
Así las cosas, el año 2018, encontrándose al día en su deuda, solicitó al 
banco que se le aplicaran los beneficios de la antedicha ley, sin embargo, se le negó 
este beneficio. Lo anterior, por cuanto el banco no informó a Corfo. Hizo presente a 
la Comisión, que incluso estando enferma tuvo que trabajar, a fin de no atrasarse 
con las cuotas del banco. Incluso, agregó, su padre la ha apoyado a pagar el crédito, 
debiendo vender cosas de la casa para poder pagar.
Se refirió a la garantía de igualdad ante la ley, consagrada en la Constitución 
Política de la República, haciendo presente que a ella arbitrariamente se le ha 
negado un beneficio.
Agregó que si se le hubieren aplicado los beneficios correspondientes, ella 
ya habría completado el pago de su deuda educacional. Actualmente el banco, pese 
a los 16 millones y fracción pagados, le está cobrando un saldo de $7.934.018. 
Además, explicó que su deuda terminaba en la cuota N° 180, pero le agregaron 9 
cuotas adicionales, cuestión que aumentó el saldo en aproximadamente 3 millones 
de pesos.
Agregó que tampoco es beneficiaria de la ley Chao Dicom, dado que el 
crédito de consumo que se le asignó actualmente no queda cubierto por tales 
beneficios. Solicitó a la Comisión que se tomen medidas para que casos como este 
no se repitan, y que se ejerzan las acciones de fiscalización que corresponden.
El señor Rojas explicó que Corfo es un crédito que se generó bajo el gobierno 
de Eduardo Frei, cuyo ministro de educación Sergio Molina luego de crear el crédito 
CORFO fue nombrado vicepresidente del Banco Desarrollo, actual Banco 
Scotiabank, banco que fue uno de los que mayores recursos generó con estos 
créditos. Agregó que es complejo hablar en breve tiempo, sobre algo que se ha 
comentado durante tanto tiempo. Señaló que, existía una falta de servicio de lo que 
antiguamente es la SBIF actual CMF, y también de parte del Mineduc, quien tiene 
responsabilidad en lo que ocurre dado que muchas personas el año 2015 no fueron 
sujetos de este beneficio.
La Comisión hizo presente que se le ha dado, incluso, una mayor cantidad 
de tiempo que al resto de los invitados.
El señor Rojas solicitó la creación de una Comisión Especial Investigadora 
que considere el Crédito Corfo, el Crédito Solidario y el Crédito con Aval del Estado, 
dado que los parlamentarios tienen el rol de fiscalizar, cuestión que no se ha hecho 
de forma adecuadamente. Más aun, cuando ciertas instituciones financieras sortean 
la ley de formas tales que incluso podrían ser ilegales.
La diputada Schneider señaló que el caso expuesto por la señora Pizarro, el 
beneficio no estaría regulado en una ley, sino en una resolución. Sugirió a la 
Comisión oficiar a Corfo por el caso particular de Ingrid Pizarro e hizo presente que 
en esta instancia existía conciencia particular y transversal sobre la problemática de
--- PÁGINA 9 ---
9
deudores estudiantiles, lo que se demuestra con la aprobación de distintos 
proyectos de ley en la línea de alivianar la carga.
La diputada Rojas solicitó se oficie a la CMF por el caso de la señora Pizarro. 
Agregó que si bien se puede hacer llegar una carta o algo similar, los bancos no 
eran objeto de la fiscalización de la Cámara de Diputados. En este sentido, es 
importante que se pueda aclarar la situación de Ingrid, porque ya se han hecho 
gestiones anteriores y no son congruentes con lo señalado por la señora Pizarro.
En relación a la ley Chao Dicom, señaló que no hay razón para que no se 
aplique, por lo que solicitó sumar este punto al oficio.
Hizo presente que, desde su perspectiva, la Subsecretaría de Educación 
Superior y el Ministerio tenían un compromiso irrestricto en orden a avanzar en la 
condonación de deudas.
El diputado Rey solicitó citar a la CMF para que expongan sobre este asunto, 
puesto que es importante que se resuelvan dudas e inquietudes que quedan 
pendientes producto de las respuestas anteriores.
El diputado Barría explicó que el Gobierno actual era claro en promover 
mecanismos que permitan salir de estas deudas, que tienen altos intereses y que 
se habían adoptado compromisos con el CAE por lo que estarán atentos a los 
avances.
La Comisión acordó enviar los oficios antes señalados.
La diputada Rojas agregó que la Comisión había tenido y tenía gran 
disposición y ánimo de colaborar en la solución de estos problemas, y en alcanzar 
una medida definitiva.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:43 
horas.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE 
Abogada Secretaria accidental de la Comisión