======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
41, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
19 DE DICIEMBRE 2022, DE 09:30 A 12:41 HORAS.
SUMARIO: La Comisión abordó los hechos de violencia en los
establecimientos educacionales, y la convivencia 
escolar.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular); actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, y como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial las diputadas Mónica Arce, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider (en reemplazo de la diputada Camila Rojas) y Daniela 
Serrano, y los diputados Juan Santana y Stephan Schubert. Asistieron de forma 
telemática las diputadas Helia Molina y Marcia Raphael, y los diputados Fernando 
Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla y Hugo Rey. Asistió, además, el diputado 
Diego Schalper, de forma presencial.
Participaron de forma presencial, el Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila, junto al Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque; la 
Alcaldesa de la I. Municipalidad de Santiago señora Irací Hassler, junto al Director 
del Departamento de Educación de dicha Municipalidad señor Rodrigo Roco; la 
Directora del Centro de Investigación para la Educación Inclusiva de la Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso, señora Verónica López; el profesor de la 
Universidad de Santiago de Chile (USACH), experto en el Programa Habilidades 
para la Vida, señor Rodrigo Rojas, y la representante del Movimiento Ciudadano 
Padres y Familias de Chile, señora Ingrid Bohn.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunica acuerdo de los comités parlamentarios en orden a autorizar a 
la Comisión de Educación a sesionar durante la mañana del lunes 19 de diciembre 
en la sede del Congreso Nacional de la ciudad de Santiago.
Se tomó conocimiento.
2.- Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, por la que informa que la diputada Camila Rojas será 
reemplazada, en esta sesión, por la diputada Emilia Schneider.
Se tuvo presente.
IV.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de conocer el detalle de los gastos 
del programa Liceos Históricos, cuanto de ese gasto se destinan a personal de
--- PÁGINA 2 ---
2
servicio, cuanto de ese gasto se destina a ejecución, y en qué glosa presupuestaria 
se encuentra este programa.
2.- Oficiar a la Alcaldesa de Santiago, a fin de que informe sobre el cambio 
de directores de los liceos emblemáticos. A su vez, se solicita informe sobre el 
sumario administrativo actualmente seguido contra la señora Lilian Vincent, ex 
directora del Liceo Dario Salas.
V.- ORDEN DEL DÍA:
Se abordaron los hechos de violencia en los establecimientos educacionales, 
y la convivencia escolar.
El Ministro de Educación, señor Marco Ávila, se refirió a la convivencia y 
salud mental, señalando que en el retorno de la presencialidad vimos importantes 
consecuencias de la pandemia en la salud mental de estudiantes y en la convivencia 
de las comunidades educativas. Esto ha dejado más claro que nunca el importante 
e irremplazable rol que cumplen las comunidades educativas como espacios de 
protección, socialización y bienestar socioemocional.
Luego se refirió a la necesidad de iimpulsar una respuesta integral y 
estratégica para la reactivación educativa, mediante:
1. Atender integralmente a los aspectos socioemocionales, convivencia, 
equidad de género y salud mental para que los establecimientos sean espacios de 
protección y bienestar socioemocional.
2. Fortalecer la acción pedagógica de las comunidades educativas, poniendo 
a disposición recursos y estrategias curriculares y pedagógicas pertinentes para 
recuperar aprendizajes
3. Garantizar integralmente las trayectorias educativas de niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes para que estudiantes asistan a establecimientos educativos
En este sentido, señaló las alianzas para la reactivación:
1. “Campaña por un Chile que lee”, con organizaciones de la sociedad civil 
dedicadas a educación (lanzamiento jueves 15 de diciembre).
--- PÁGINA 3 ---
3
2. “Reactivación en Verano”, con organizaciones de la sociedad civil e 
Intersector.
3. Constituir mesa transversal con parlamentarios de todos los sectores y 
representantes políticos por la reactivación educativa.
4. Consejo de la sociedad civil para la reactivación educativa.
5. Coordinación con el Intersector (salud-MDS (infancia).
Por su parte, hizo mención al plan de reactivación de convivencia integral, 
bienestar y salud mental, cuyo objetivo es Atender integralmente a los aspectos 
socioemocionales, de convivencia, equidad de género y salud mental en las 
comunidades educativas, implementando un sistema intersectorial de apoyo y 
atención a la niñez y adolescencia, y reforzando los equipos y estrategias escolares, 
y atender integralmente a los aspectos socioemocionales, de convivencia, equidad 
de género y salud mental en las comunidades educativas.
En relación a la convivencia, formación integral y salud mental, señaló que la 
estrategia ubica a la comunidad educativa al centro de las acciones de cuidado del 
bienestar y la salud mental, organizándolas en tres niveles de intervención que se 
despliegan de manera simultánea y coordinada.
→ Atención especializada: Acción especializada para estudiantes que 
presenten problemas o trastornos de salud mental que requieren atención.
→ Atención focalizada: Atención focalizada de situaciones que impliquen 
mayores riesgos para el bienestar y la salud mental.
→ Promoción: Acciones promocionales y preventivas de carácter universal 
para toda la comunidad educativa.
En cuanto al programa territorial de intervención en crisis y convivencia 
escolar, el 2022 se despliega en 60 comunas, este programa es desarrollado por 
equipos especialistas de universidades regionales, mediante convenio de 
colaboración y cuenta con cuatro focos de intervención
1. Fortalece redes comunales de convivencia escolar.
2. Fortalece capacidades de los equipos de convivencia de los 
establecimientos y de las comunas.
3. Apoyo directo a las comunidades educativas que presentan situaciones 
más críticas de violencia escolar.
4. Formación.
Se han establecido estrategias de formación y cuidado de equipos docentes, 
asistentes de la educación y equipos directivos:
→ Más de 200 talleres comunales en todo el país, para la formación de 
docentes.
→ Ejecución por convenio CPEIP-Universidades regionales
→ Temas: estrategias de formación socioemocional y salud mental para 
docentes y asistentes de la educación: foco en prevención del suicidio y regulación 
emocional.
Se ha generado también, una ampliación cobertura programa Habilidades 
para la vida: Ampliación en comunas donde hoy se implementa, priorizando apoyo 
a adolescentes. Comprende acciones de promoción y prevención en a salud mental:
--- PÁGINA 4 ---
4
realización de talleres para estudiantes identificados en riesgo de salud mental, 
acompañamiento en aula, cuidado docente y de equipos directivos, trabajo con 
familias, aplicación de instrumentos de detección.
Finalmente, hizo referencia al plan liceos históricos 2023: A través de 
metodologías de paz y solidaridad -con enfoque territorial- busca vincular las 
políticas nacionales del MINEDUC con los instrumentos locales que poseen los 
sostenedores, para el relacionamiento con las distintas comunidades educativas, 
salvaguardando el valor del diálogo y la no violencia entre actores y estamentos 
componentes de las comunidades educativas.
Este plan está dividido en tres etapas que trabaja con 10 liceos por año, el 
cual en un horizonte de tres años aborda en forma simultánea las siguientes 
dimensiones:
 Gestión escolar.
 Infraestructura.
 Ajustes de prestaciones directas de organismos vinculados.
 Gestión de condiciones educativas del servicio: servicios de alimentación, 
programa PAE e infraestructura educativa (emergencia, reposición).
 Gestión institucional de los establecimientos: vigencia proyecto educativo 
institucional, plan de mejoramiento educativo y planes de convivencia y seguridad, 
entre otros.
La Alcaldesa de Santiago, señora Irací Hassler, señaló que la Municipalidad 
de Santiago tiene a su cargo 44 establecimientos educacionales que abarcan todas 
las tipologías existentes y que atienden cerca de 31.000 estudiantes en total, 
aproximadamente 2.300 docentes, 1.200 asistentes de la educación y poco más de 
200 funcionarios asignados al nivel central. Los establecimientos se subdividen en: 
22 escuelas (21 escuelas básicas y 1 escuela de párvulos), escuelas especiales (1 
de sordos), 16 liceos para jóvenes (4 TP-Poliv y 12 HC, de los cuales 3 poseen, 
además, ed. básica), 3 liceos de educación de adultos (2 en contexto de encierro). 
La comuna mantiene 2 escuelas y 3 liceos “solo” de mujeres, además de 1 escuela 
y 3 liceos “solo” de hombres; en total son 9 establecimientos “monogenéticos” en su 
definición. 21 establecimientos poseen régimen de Doble Jornada y no JEC.
La educación pública de Santiago, especialmente en sus liceos, posee una 
dimensión nacional que va más allá de su propio territorio. En relación a las acciones 
que han adoptado señaló la construcción y evaluación participativas del PADEM y 
de los pilares de la política educativa comunal 2022-2024.
La generación de espacios sistemáticos para el diálogo y para la evaluación 
de la política educativa comunal: i) Reconocimiento de las y los estudiantes como 
protagonistas de sus procesos formativos, lo que incluye acoger y dar respuestas a 
las múltiples inquietudes que plantean y también ante sus demandas, ii) 
Implementación de lógicas de trabajo basadas en la participación, el diálogo, el 
respeto y el carácter profesional y articulado de un sistema en que el trabajo de las 
y los adultos es ser garantes de derechos, iii) Reconstrucción de confianzas que 
estaban quebradas por incumplimientos previos reiterados o por arbitrariedades
A su vez, se ha abordado problemas urgentes de mantención y de 
infraestructura en todos los establecimientos y no solo en algunos, así como 
reactivación y mejoramiento de procesos de gestión que estaban paralizados o sin 
foco ni planificación. Ejemplos: cuadrilla de aseo, contratación de maestros en
--- PÁGINA 5 ---
5
liceos, presentación de 40 proyectos de infraestructura en la línea MINEDUC 
Conservación-Emergencia 2022, entre otros
También se ha hecho un abordaje de los problemas de violencia y de delitos 
a través de diferentes estrategias, incluida la coordinación sistemática con las 
policías, el Ministerio del Interior y el Ministerio Público, así como la puesta en 
funcionamiento de la Unidad de Intervención en Crisis (UIC) en conjunto con la 
ACHS.
Sumado a lo anterior, se refirió a la mejora del funcionamiento y de los 
procesos propios del nivel de gestión territorial del sistema (DEM), bajo una lógica 
de apoyo y soporte a los establecimientos (y no de “enemiga” o “fiscalizadora”).
En relación a las estrategias en despliegues, señaló:
1. La pedagogización de la convivencia escolar, que implica asumir la 
centralidad de esta dentro del proyecto educativo (no es “tema del encargado”).
2. La necesidad de aumentar los espacios y tiempos para que los y las 
docentes puedan reflexionar, de manera individual y colectiva, sobre sus prácticas 
pedagógicas y el cómo estas se vinculan con las necesidades y desafíos que nos 
plantean los estudiantes.
3. Actualización de los Proyectos Educativos Institucionales.
4. Fortalecimiento de los espacios de participación estudiantil.
5. Dentro de los hechos de violencia que pueden ocurrir en contexto escolar, 
es importante distinguir entre: i) aquellos que son abordables de manera integral 
con las herramientas propias del espacio formativo, ii) aquellos que implican la 
comisión de delitos y que, para ser abordados, requieren necesariamente de la 
acción de otros poderes y organismos del Estado Como municipio consideramos 
esencial y hemos venido insistiendo en la articulación de los organismos del Estado 
(Ministerio del Interior, Delegación Presidencial, Fiscalía, Carabineros, PDI, 
Municipio) para enfrentar eficazmente y de manera coordinada este segundo tipo 
de violencia.
En otro orden de ideas, se refirió a los problemas más apremiantes, 
señalando que, en los últimos años, cerca de un 93% del presupuesto total de 
Santiago para educación se utiliza para gasto en personal. Casi un 23% (N=539) de 
los y las docentes de Santiago ya posee 30 años de servicio o más.  Los docentes 
acogidos al Art. 69 (reducción de horas de aula efectiva) corresponden a cerca de 
200, lo que se asocia a un gasto anual de remuneraciones, adicional, de $4.600 
MM. En promedio los salarios de los AAEE representan un 41% del de los docentes, 
siendo un sector muy maltratado, fomentándose con ello malas prácticas. Es 
necesario destrabar estas situaciones, pero se requiere apoyo Ministerial para ello.
Finalmente, se refirió a revitalizar la educación pública, sosteniendo que los 
procesos de cambio y mejora en infraestructura debieran asociarse a proyectos 
ambiciosos en las áreas de: o Pedagogías activas y conectividad de vanguardia o 
Innovación educativa o Valorización de las artes, el deporte, ciencias y tecnología o 
Transformación de establecimientos monogenéricos a plurigenéricos o Eficiencia 
energética y uso de energías renovables o Manejo de residuos, sostenibilidad y 
alimentación saludable o articulación del Sistema de Protección Integral a la Infancia 
“Chile Crece Contigo” y otros programas públicos para asegurar trayectorias 
educativas. Los procesos de cambio y mejora en infraestructura deben ir 
obligatoriamente acompañados de actualizaciones y cambios en los proyectos 
educativos y el tránsito hacia la JEC (donde corresponda), así como la renovación
--- PÁGINA 6 ---
6
de la composición del cuerpo docente y de asistentes de la educación. • Trabajo 
mancomunado de ministerios, municipio y servicios públicos que permita apalancar 
recursos de inversión y capacidades técnicas, generando experiencias que luego 
puedan servir de modelo.
La señora Verónica López explicó a la Comisión, que los resultados de la 
encuesta nacional de autoridad dan cuenta que donde más difícil es ejercer la 
autoridad es en escuelas, para profesores. Hay un problema en el ejercicio de la 
autoridad.
El problema de la violencia en Chile en el último año es tan solo la punta del 
iceberg, hay problemas profundos y estructurales, como por ejemplo los techos de 
asbestos. La falta de recursos, la calidad de educación, etc.
Un enfoque castigador hace que las políticas castiguen a las escuelas, las 
escuelas a los profesores y los profesores a los estudiantes. EL problema no se 
resuelve por el castigo porque no permite el aprendizaje.
Desde el núcleo de asimetrías del poder, loque se ha estado trabajando, es 
qué tienen en común las violencias en el trabajo en colegio, en sistema de salud. Y 
es que tienen en común un desajuste en un orden social. Antes se tiene una escuela 
para algunos pocos y había una legitimidad entre el ejercicio de autoridad y el 
asumir que ello está bien. Esto ya no está, el orden social se modifica, se tiene una 
sociedad que ya no considera natural que las escuelas sean solo para algunos. Las 
prácticas de disciplina punitiva siguen estando en las escuelas y eso hace que se 
produzcan desajustes que se leen en clave de autoritarismo y cuando estas se dan 
de forma reiterada producen acciones detrimentales para la comunidad educativa.
En virtud de lo anterior, es necesario transformar el lazo en que profesores y 
estudiantes se relacionan entre sí, como una parte fundamental de la solución. Chile 
es uno de los países qué más duplas psicosociales tiene, pero es necesario cambiar 
el enfoque, apuntar a la idea de que, si solo se hace contención, eso no permite 
profundizar en cómo prevenimos en la acción de grupo de curso. Hay que hacerse 
cargo de los problemas estructurales de fondo también.
El señor Rodrigo Rojas se refirió a la implementación. Se están haciendo 
muchas cosas, y siempre en rendición de cuentas se dice lo que se ha hecho, pero 
no se dice el cómo se hacen. En este sentido, planteó tres desafíos que le parecen 
importantes para abordar los problemas de convivencia:
1. Consolidación del sistema de apoyo de múltiples niveles en convivencia y 
salud escolar. Es necesario ordenar las intervenciones que se hacen en las 
escuelas en tres niveles:
- Nivel preventivo (orientación, educación física, artes, metodologías y
prácticas pedagógicas, etc.)
- Nivel atención focalizada (talleres de grupos pequeños, charlas, tutorías,
etc.)
- Nivel atención especializada: Este nivel es solo para algunos pocos
(Adecuación 
curricular, 
acompañamiento 
psicológico, 
consultoría 
educacional, etc.)
Todos los contenidos y acciones que hacen las escuelas deben basarse en 
el proyecto educativo institucional.
--- PÁGINA 7 ---
7
2. Promover el uso de materiales e intervenciones basadas en la evidencia. 
Una intervención basada en la evidencia:
- Entrega una relativa certeza de los resultados que se obtendrán cuando
es aplicada con calidad.
- Está basada en una teoría clara
- Tiene mediciones robustas de resultados
- Su efecto ha sido evaluado y comprobado mediante métodos rigurosos
- Sus 
especificaciones 
técnicas 
entregan 
información 
sobre 
sus 
posibilidades de ajuste al contexto local.
- Son enseñables, evaluables y replicables.
- No son milagrosas, deben aplicarse sistemáticamente.
- Con el tiempo van perdiendo sus efectos, por lo que requieren de
asistencia técnica y monitoreo periódico.
3. Garantizar la calidad de la implementación:
- De la implementación de papel a la implementación activa.
- Solo las organizaciones y los equipos preparados deberían implementar
intervenciones.
- Las escuelas son sistemas complejos en el que interactúan y colaboran
diversos equipos y organizaciones. Para implementar con calidad las 
intervenciones todos los participantes deben estar preparados. Dada esta 
complejidad, es importante.
La señora Ingrid Bohn se refirió a la violencia sosteniendo que esta tiene un 
origen asociado a: tomas, jornadas reflexivas, paros de profesores, falta integración 
de Padres y Apoderados en las comunidades escolares, mala utilización y 
distribución de recursos para Educación, discriminación según dependencia de 
establecimiento Educacionales.
Señaló como preocupaciones de la asociación que no se aplique la ley de 
aula segura, la salud socioemocional de los estudiantes, el adoctrinamiento político 
e ideológico a NNA, el funcionamiento de consejos escolares en interior de Colegios 
con participación efectiva de todos sus componentes, inducción a padres  y 
apoderados en cuanto a  sus derechos y deberes  dentro de la comunidad 
Educativa, invalidación a directores de liceos y escuelas por aplicar la ley aula 
segura desconociendo el mandato de dicha ley.
Explicó que la ley de aula segura fortalece facultades de Directores de los 
establecimientos educacionales incorporando un procedimiento expedito de 
expulsión o cancelación de matrícula en aquellos casos de violencia grave que 
afecten los derechos e integridad de los miembros de la comunidad educativa. El 
director deberá iniciar un procedimiento sancionatorio en caso que algún miembro 
de la comunidad educativa incurriere en alguna conducta grave o gravísima 
establecidas como tal en reglamento interno institucional, y el Ministerio de 
Educacion, a través de la Secretaría Ministerial respectiva, velará por la reubicación 
del estudiante sancionado en establecimientos que cuenten con profesionales que 
presten apoyo psicosocial y adoptará las medidas para su adecuada reinserción 
escolar.
--- PÁGINA 8 ---
8
En relación a la situación actual de la educación, señaló que hemos llegado 
a esto dado que existe un abandono total de la Educación Pública, una utilización 
de Jóvenes y adolescentes validando la violencia como medida de represión, 
desconocimiento de las reales necesidades en educación, desvío de recursos de 
Educación en otros ítems, empatía de adultos con grupos minoritarios de NNA 
validando su actuar violento.
Finalmente sostuvo que proponen:
1. Trabajo en conjunto con la comunidad por una nueva Educación sin 
violencia, adoctrinamiento de ninguna índole, respetando PEI.
2. Jornadas de educación psicoafectivas.
3. Escuelas como espacios de superación, afectos, hermandad y 
compañerismo.
4. Escuelas como espacios de aprendizaje.
5. No más jornadas no sexistas.
6. Profesores enfocados en traspasar contenidos a sus estudiantes sin 
política partidista.
7. Aplicar Ley Aula Segura vigente.
La diputada Schneider lamentó la ausencia de la alcaldesa Matthei, porque 
cuando hay instancias donde se puede proponer, no se asiste y no se da relevancia 
correspondiente. No se puede usar este tema con fines mediáticos.
En cuanto a la presentación del ministerio, consideró esta bastante completa 
especialmente en cuanto abarca el desafío de reactivación escolar. Solicitó 
profundizar medidas de 2022 y el plan anunciado, que va en directo beneficios de 
liceos como Santiago y Providencia. En cuanto a la exposición de la Alcaldesa, 
preguntó a la Alcaldesa medidas a tomar en infraestructura, y cuál es la importancia 
de Consejos Escolares.
Exposición de pregunta a señora Ingrid: No hay nadie suspendido por aplicar 
ley de aula segura hay un sumario. Preguntó si es apoderada y de qué sirven los 
proyectos como “chao tomas” u otros, si no cuentan con evidencia. Lo mismo 
respecto de aula segura e índices de éxitos.
El diputado Schalper solicitó oficiar para conocer el detalle de los gastos, 
cuantos de esos gastos se destinan a personal de servicio, cuantos son de 
ejecución, respecto del programa Liceos Históricos. En qué glosa presupuestaria se 
encuentra.
Preguntó a la Alcaldesa si ha cambiado de opinión y si considera necesario 
aplicar aula segura. Preguntó por la evolución de los liceos emblemáticos. Preguntó 
por el cambio de los directores de los liceos emblemáticos (cambiaron 9 de 14), 
¿porqué es pertinente este cambio? A su vez, preguntó por la cantidad de retiro de 
los alumnos de los establecimientos, cuantos se han retirado. Finalmente, preguntó 
por el sumario administrativo seguido actualmente contra la directora señora Lilian 
Vincent, ex directora del Liceo Dario Salas.
La diputada Placencia se refirió a la vuelta a la presencialidad de la 
educación, sosteniendo que esta no fue preparada por el Ministerio de Educación, 
no había infraestructura, no había recursos. Con el presupuesto del año anterior se 
tuvo que hacer una política de emergencia.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto al programa habilidades para la vida, fue un programa que estuvo 
cercano a desaparecer, y hoy se reconsidera, no solo mediante recursos, sino bajo 
la visión de que las escuelas deben ser capaces de reorientar sus propios espacios. 
Lamenta el rechazo del proyecto JEC, porque era fundamental, era solicitado por 
estudiantes, padres y apoderados y comunidades educativas.
Por su parte, públicamente se ha sabido que han existido coordinaciones 
entre la Alcaldesa de Santiago, Ministerio del Interior y Educación. Quizás como 
crítica puede decirse que a la fecha faltan resultados.
Finalmente, señaló, los sumarios son fundados.
El diputado Schubert agradeció a todos los asistentes. Preguntó al Ministro 
de Educación, por las jornadas de educación no sexista, da la impresión que el 
Ministerio ha focalizado como si fuera la única medida para resolver. ¿Por qué tener 
como herramientas esta medida como gran solución? Hay otros problemas como la 
politización en los colegios.
A la alcaldesa preguntó cuáles son las prácticas autoritarias a revertir. No se 
ha hablado de drogas, siendo un problema importante. Finalmente, la aplicación 
aula segura, ¿es efectivo que usted dio la orden de no aplicar aula segura? 
¿Cuántas causas pro ley de aula segura se han iniciado en su administración?
La diputada Serrano agradeció las exposiciones, la citación fue prevista bajo 
la idea de tratar materias de convivencia escolar a nivel nacional. El problema que 
se está tratando es multidimensional, hay taras urgentes de abordar problemas 
estructurales, debemos hacernos cargos de problemas materiales en la escuela y 
que deben recogerse, como es el incentivo al retiro, condiciones en las que se 
encuentran los liceos. Hay un debate mucho más profundo en materia de 
convivencia escolar, que pasa por adoptar esta situación desde una lógica punitiva, 
cuestión que ha sido un fracaso. Es importante abrir un debate a dar paso a otras 
salidas que han sido dadas a conocer por los expositores.
El diputado Bórquez se refirió a la deserción de los alumnos, preguntó cuál 
es el plan que se realizará con estos alumnos. A la Alcaldesa Hassler preguntó si 
aplicará la ley de aula segura en su comuna. Solicitó que los oficios propuestos por 
el diputado Schalper se voten.
El diputado Santana se refirió al rechazo del proyecto de jornada escolar 
completa, puesto que el objetivo era que contribuir a un mejor clima en el interior de 
la comunidad educativa. Agregó que el sentido de hacer estas comisiones es 
escuchar a quienes realizan investigación sobre la materia. ¿Cuál ha sido el 
resultado efectivo a de aula segura? Cuando una ley se implementa, debe 
preguntarse si el resultado para el cual fue presentado, fue un resultado que acabó 
con el problema original, y la ley de aula segura no ha contribuido a esto.
El Ministro de Educación, señor Ávila, señaló que se olvida que el sistema 
educativo chileno viene arrastrando debilidades que son de carácter estructural. La 
crisis del sistema educativo chileno es la crisis del sistema educativo en general, la 
escuela ha perdido valor en el mundo entero. El sistema chileno ha aumentado 5,3% 
el presupuesto, ha mantenido el sistema de alimentación asegurando incluso la 
subvención escolar.
Hay una debilidad en infraestructura donde la demanda es superior a la 
oferta, y las soluciones son modulares, arriendos, etc. Esto no ha sido resuelto por 
el Estado de Chile, no es un problema político, debe salirse de este foco, es un
--- PÁGINA 10 ---
10
problema estructural. Solicitó a la Comisión el apoyo para los proyectos de 
infraestructura escolar.
El programa territorial de convivencia y atención en crisis es parte del eje de 
reactivación educativa, sociabilización de diagnóstico y gestión escolar para 
conocer qué están haciendo los grupos psicosociales.
A la pregunta del diputado Schalper, señaló que puede enviar una minuta 
que detalle le programa de liceos históricos.
La Alcaldesa Hassler sostuvo que hay distintas perspectivas desde las 
cuales pueden abordarse estas problemáticas. Desde el Municipio se ha aportado 
con recursos económicos, estos son necesarios para proyectar la educación pública 
a futuro, fortaleciéndola desde el municipio, pero con un apoyo desde el Estado. No 
todas las comunas cuentan con recursos para aportar a educación, y si bien la 
municipalidad de Santiago puede aportar, los recursos son escasos. Por ello, es 
fundamental la inversión desde el Estado.
El Instituto Nacional es un establecimiento emblemático, actualmente se 
forman cerca de 3.800 estudiantes y actúa en doble jornada. La doble jornada es 
compleja, más aún con los cambios en educación pública. Considera necesario 
abordar estas dificultades sistémicas.
Hay un desafío de abordar una necesidad que es clara, el mobiliario que tiene 
no es adecuado, es muy antiguo, las mesas y sillas son incómodas para quien pasa 
gran parte del día en el establecimiento. Se ha iniciado la transformación de cinco 
salas (un pabellón) se destinaron 330 millones.
Los procesos de sumario son procesos reglados, hubo un recurso de 
protección ante la Corte el que fue rechazado, porque debe de culminar el sumario. 
Ahora, respecto a directores y directoras, hay procesos de alta dirección pública, 
hay algunos de esos procesos que han avanzado, 8 nuevos directores -nuevos o 
continúan- no obstante, el 70% de los establecimientos mantienen sus directores.
Sobre aplicación de la ley, no ha dado ninguna instrucción de no aplicar la 
ley vigente. En cuanto a la aplicación de esta, ello corresponde a directores y 
directoras. Por otro lado, el diputado Schalper y la diputada Placencia se refirieron 
al rol de otras entidades en la comisión de delitos. En este punto, sostuvo, es 
necesario separar aquello que tiene que ver con convivencia escolar y lo que dice 
relación con comisión de delito. Si se habla de un grupo de personas, es la fiscalía 
quien debe determinar si son parte de la comunidad educativa. La municipalidad ha 
presentado ocho querellas cuando se afecta la comunidad educativa, y la 
delegación presidencial cuando se altera el orden público. Es fundamental que tales 
procesos avancen en sus investigaciones. Es necesario que el estudiantado 
encuentre posibilidad de avanzar en la educación pública.
Hay un trabajo coordinado de las distintas instituciones del Estado. No es 
bueno que un problema se transforme en un problema mediático, pero si es 
necesario dar un debate profundo.
La Comisión acordó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de conocer el 
detalle de los gastos del programa Liceos Históricos, cuanto de ese gasto se 
destinan a personal de servicio, cuanto de ese gasto se destina a ejecución, y en 
qué glosa presupuestaria se encuentra este programa, y oficiar a la Alcaldesa de 
Santiago, a fin de que informe sobre el cambio de directores de los liceos 
emblemáticos. A su vez, se solicita informe sobre el sumario administrativo
--- PÁGINA 11 ---
11
actualmente seguido contra la señora Lilian Vincent, ex directora del Liceo Darío 
Salas.
El diputado Schubert preguntó cuántas causas se han iniciado por ley de 
aula segura en su administración.
La Alcaldesa Hassler señaló que hay procesos internos de reglamento 
escolar, se han iniciado más de 600 procedimientos que tienen distintas sanciones. 
Todos los procedimientos internos son por reglamento interno, lo que establece la 
ley dice relación con las sanciones. Se han tomado también acciones legales para 
que ningún hecho quede en impunidad.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12:41 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión