======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18571&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:54:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
293, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
10 DE ENERO 2021, DE 14:07 A 15:41 HORAS.
SUMARIO: Se recibió en audiencia a las siguientes personas e
instituciones:
1) Al profesor del Colegio Espíritu Santo de San 
Antonio, Arturo Rojas Orrego, quien se refirió al 
conflicto laboral que enfrentan hace más de un año 
con su empleador.
2) A la Presidenta del Sindicato N° 1 de Asistentes 
de la Educación de la Corporación Municipal de 
Desarrollo de Iquique, quien expuso antecedentes 
respecto del estado actual de su empleador, que ha 
solicitado la quiebra de la Cormudesi, con las 
consecuencias que ello conlleva en la educación de 
miles de estudiantes y sus familias, y en sus 
trabajadores.
3) A los directivos de la AFAUTAL, Roberto Pizarro 
y Claudio Oyarzún, y al Presidente de la ANEF, 
quienes se refirieron a una serie de hechos que se 
han producido al interior de la Universidad de Talca.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Mario Venegas Cárdenas (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial, la diputada Camila Rojas y los diputados 
Leonidas Romero y Mario Venegas. Participaron en forma telemática las diputadas 
Cristina Girardi y Camila Vallejo, y los diputados Sergio Bobadilla, Juan Manuel 
Fuenzalida, Luis Pardo, Gustavo Sanhueza, Juan Santana y Gonzalo Winter.
Para la orden del día, se recibió en audiencia a las siguientes personas e 
instituciones: Al profesor del Colegio Espíritu Santo de San Antonio, Arturo Rojas 
Orrego, quien se refirió al conflicto laboral que enfrentan hace más de un año con 
su empleador; a la Presidenta del Sindicato N° 1 de Asistentes de la Educación de 
la Corporación Municipal de Desarrollo de Iquique, quien expuso antecedentes 
respecto del estado actual de su empleador, que ha solicitado la quiebra de la 
Cormudesi, con las consecuencias que ello conlleva en la educación de miles de 
estudiantes y sus familias, y en sus trabajadores; a los directivos de la AFAUTAL, 
Roberto Pizarro y Claudio Oyarzún, y al Presidente de la ANEF, quienes se refirieron 
a una serie de hechos que se han producido al interior de la Universidad de Talca.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 291ª y 292ª se pusieron a disposición de las 
señoras Diputadas y señores Diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del estudiante de Obstetricia y Puericultura de la 
Universidad Iberoamericana en convenio Mineduc-Usach, señor Jorge Martínez 
Cayuman, quien denuncia al Ministerio de Educación, principalmente al 
Subsecretario de Educación Superior, por no cumplimiento de deberes establecidos 
en la ley N° 20.800, y no cumplimiento del convenio suscrito en 2018 entre el 
Ministerio, la USACh y los estudiantes de la Universidad Iberoamericana. Sostiene 
que durante estos 3 años de convenio se les han vulnerado sus derechos 
fundamentales en reiteradas oportunidades. Han tratado de visibilizar su 
problemática sin tener éxito alguno; les fallaron todas las instituciones involucradas: 
el administrador de cierre, el rector de la Usach, y el Ministerio de Educación. Fueron 
vulnerados, amenazados y hostigados por una docente contratada irregularmente. 
Agrega a ello la falta de campos clínicos, ya que llevan esperando entre 5 y 3 años 
por ellos. Solicita ayuda de la Comisión para que se repare el daño causado a los 
estudiantes por el no cumplimiento del convenio y por la violencia sistemática que 
han sufrido; regular la corrupción académica universitaria de las grandes entidades 
privadas, y la obtención de campos clínicos, fundamental para terminar sus 
carreras. Asimismo, solicita hacer una denuncia ante la Contraloría.
Se acordó oficiar a la Subsecretaría de educación superior y al Rector de 
la Usach.
2.- Correo electrónico de la señora Nicole Conejera González (34) quien 
señala que se tituló de enfermera en la Universidad de Valparaíso en 2014, y que 
por un vacío legal fue desvinculada del lugar de trabajo por embarazo, y por una 
negligencia en el parto que determinó la condición de su hija (parálisis cerebral), 
desde el año 2015 al 2019 no pudo trabajar de manera regular por tener que 
dedicarse a su cuidado y rehabilitación. Explica que en los años 2005-2006 estudió 
Ingeniería Civil Oceánica en la Universidad de Valparaíso con Fondo Solidario. En 
2007 se matriculó en bachillerato en la Universidad de Valparaíso. Ese año perdió 
el financiamiento del Fondo Solidario por error de un funcionario al no permitirle 
postular, y la única forma que tenía de estudiar era con Crédito con Aval de Estado. 
En 2008 logró ingresar a enfermería y en 2009 se enteró que desde 2007 tenía 
beneficios de tarjeta JUNAEB y beca de mantención. Además solicitó el crédito de 
la universidad para cubrir la diferencia del arancel real. En marzo de 2014 rindió el 
examen de grado y logró titularse, y para poder rendir el examen tuvo que pagar 
matrícula por ese año. Solicitó el monto de 2.110.000 y fracción que posteriormente 
se abonó como prepago al CAE en el año 2015 a Scotiabank por parte de la 
Universidad de Valparaíso. Pasaron los 18 meses de gracia y se encontraba sin 
trabajo porque estaba embarazada y tenía que empezar a pagar todos sus créditos: 
el Fondo Solidario año 2005-2006 y el CAE 2008-2014. Del crédito UV solo le faltó 
pagar 7 cuotas. Ahora se ha enterado de que en el banco tiene asociados 9 créditos 
CAE, asociados al beneficio de la suspensión del pago del CAE por cesantía. 
Scotiabank se desentendió del prepago, y no saben de ese dinero. Se arrepiente de 
haber estudiado, ya que sus estudios superiores solo la tienen endeudada en 
millones de pesos. Agrega que por tener estudios superiores, no cumple con los 
requisitos para acceder a un subsidio de vivienda, y ha sido rechazada en tres 
oportunidades. Recurre a esta Comisión para poder esclarecer su situación.
Se acordó oficiar a la Comisión Ingresa.
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Subsecretaría de educación superior y al Rector de la Usach 
por la situación que aqueja al estudiante de Obstetricia y Puericultura de la 
Universidad Iberoamericana en convenio Mineduc-Usach, señor Jorge Martínez 
Cayuman, quien denuncia el incumplimiento de deberes establecidos en la ley 
20.800 y el incumplimiento del convenio suscrito en 2018 entre el Ministerio, la 
USACh y los estudiantes de la Universidad Iberoamericana. Además de denunciar 
la falta de campos clínicos, ya que llevan esperando entre 5 y 3 años por ellos.
2.- Oficiar a la Comisión Ingresa por la situación que aqueja a la señora Nicole 
Conejeras González, a quien se le comenzó a cobrar el Fondo Solidario, 
correspondiente al período 2005-2006 por estudios incompletos de la carrera 
Ingenería Civil Oceánica en la Universidad de Valparaíso; y Crédito con Aval del 
Estado, del período 2008-2014, por estudios de la carrera de Enfermería.
3.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informe los 
lineamientos jurídicos del conflicto que aqueja a los profesores del establecimiento 
educacional Espíritu Santo de San Antonio, a quienes se les dejó de pagar de forma 
unilateral y a mitad de año, un bono de cargo del empleador. Lo anterior, bajo el 
fundamento de que habrían ingresado a la carrera docente, cuestión que colisiona 
con el espíritu de la ley, ya que al ser discutida, se optó por un traspaso sin solución 
de continuidad, es decir, sin pérdida alguna de beneficios.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación y al Municipalidad de Iquique para que 
informen la cuantía del problema que afecta a la Cormudesi, por una sentencia firme 
y ejecutoriada que condenó a la Corporación al pago de $9.000.000 de pesos, por 
la construcción de un Cesfam en terrenos ajenos. A su vez, se solicita se informen 
las medidas que se han adoptado para resolver el conflicto, considerando 
especialmente que al interior de la Cormudesi se encuentra albergado el 
departamento de educación y salud, ambos servicios esenciales para la comunidad, 
y ante una eventual quiebra de la Corporación, se afectaría a funcionarios y a la 
comunidad local.
5.- Invitar al rector de la Universidad de Talca, para una próxima sesión, a fin 
de que exponga sobre el conflicto que hay al interior de la institución, respecto de la 
ponderación de los votos de los docentes y el proceso de formulación de nuevos 
estatutos.
6.- Oficiar a la Contraloría General de la República, a la Superintendencia de 
Educación Superior, y a la Subsecretaría de Educación Superior, solicitando informe 
acerca del estado de avance en los procesos de investigación abiertos en la 
Universidad de Talca.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió en audiencia, al profesor del Colegio Espíritu Santo de San 
Antonio, Arturo Rojas Orrego, quien se refirió al conflicto laboral que 
enfrentan hace más de un año con su empleador.
El señor Pacheco sostuvo que con fecha 13 de diciembre se interpuso 
demanda laboral en tribunal de San Antonio 078-2020, previo a ello los profesores 
hicieron a la denuncia correspondiente ante la Inspección Provincial del Trabajo, 
aplicándose 3 multas al colegio en cuestión. El asunto en cuestión, dice relación con 
la eliminación por parte del empleador, una asignación denominada “asignación
--- PÁGINA 4 ---
4
empleador no SEP” que nace con el contrato de trabajo de cada profesor, por lo que 
el valor fluctúa acorde a la antigüedad de los profesores dentro de la institución.
Agregó que, en la tramitación de la demanda, se llamó a conciliación por 
parte del Tribunal, la que no prosperó, dictándose sentencia favorable con fecha 16 
de junio de 2021. La sentencia acogió la demanda en cuanto el cambio de la 
estructura remuneracional no se ajustó a derecho, toda vez que se eliminó la 
asignación. A su vez, se condenó al establecimiento educacional, al pago de la 
asignación desde julio de 2020 en adelante y hasta la vigencia de sus contratos.
Destacó que de los 13 profesores que ejercieron acciones legales, 3 
profesoras ya fueron finiquitadas y que incluso se está siguiendo por ellas un juicio 
de tutela laboral.
Con todo, y no obstante existir sentencia firme y ejecutoriada, sostuvo, que 
el empleador ha incumplido la sentencia, debiendo iniciarse causa de cobranza 
laboral. Dentro de este contexto se efectuaron dos audiencias especiales a fin de 
alcanzar un acuerdo entre las partes, en la primera audiencia se informó que el 
colegio estaba en condiciones de pagar un 65% de la deuda, pero eliminando de 
plano la asignación especial, por lo que no se llegó a acuerdo. Luego, en segunda 
audiencia, sugirió el magistrado optar por el pago del 75% de la deuda y el bono en 
el mismo porcentaje, pero no existió intención de los sostenedores del colegio de 
tranzar pagar la deuda.
Agregó que, con fecha 07 de enero de 2022, se señaló por el tribunal la 
necesidad de designar un perito a costa de las partes por cuanto no contaba el 
tribunal con la expertise necesaria. A la fecha no ha logrado designarse perito, dado 
que no ha habido acuerdo en la designación. En este sentido, sostuvo que ha habido 
artimañas para dilatar la discusión, por parte del empleador.
Por último, explicó que esta situación puede producirse en otros 
establecimientos educacionales, dado que estas asignaciones eran pagadas con 
recursos propios, pero ante el ingreso a la carrera docente, se eliminó de forma 
unilateral, perjudicándose a los profesores.
La diputada Rojas explicó que este problema es muy importante, porque a 
raíz del ingreso a la carrera docente, el empleador suspendió este bono, que es en 
realidad un derecho adquirido. Añadió que se busca afectar el sentido de la ley 
torciendo su espíritu, y que es una situación en la que se debe tener especial 
atención con lo que ocurre con los empleadores a nivel nacional, especialmente 
porque esto lleva más de un año, incluso con procesos judiciales.
El diputado Venegas preguntó si ha habido alguna acción en esta materia 
por parte del Ministerio de Educación o la Superintendencia de Educación, en 
atención a que ellos son los llamados a cautelar el sistema. A su vez preguntó si la 
fundación es dueña de más de un colegio, a fin de saber si existen más 
establecimientos potencialmente afectados. A su vez preguntó por el monto total de 
la deuda.
El señor Rojas sostuvo que se ha explicado por la Superintendencia de 
Educación cómo funciona el ingreso a la carrera docente y los bonos que pueden 
eliminarse, y que les complica del retiro de bono es que esto fue unilateral, sin aviso 
previo, y a mitad de año. De lo que tienen conocimiento, es que los bonos de cada 
institución debían mantenerse en el tiempo, excepto por los bonos que entrega el 
gobierno.
--- PÁGINA 5 ---
5
Agregó que el colegio posee más de una institución, y quienes se han visto 
afectados por este problema son sólo ellos. Es más, en instancia judicial se dijo que 
era un caso sin jurisprudencia previa. Finalmente, informó que la deuda de los trece 
funcionarios, actualmente alcanza los 50 millones de pesos.
La Comisión acordó oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que 
informe los lineamientos jurídicos de este conflicto, puesto que la ley al ser discutida 
optó por un traspaso sin solución de continuidad, es decir, sin pérdida alguna de 
beneficios.
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta del Sindicato N° 1 de Asistentes de 
la Educación de la Corporación Municipal de Desarrollo de Iquique, quien 
expuso antecedentes respecto del estado actual de su empleador, que ha 
solicitado la quiebra de la Cormudesi, con las consecuencias que ello conlleva 
en la educación de miles de estudiantes y sus familias, y en sus trabajadores.
La señora Rojas, explicó ante la Comisión que la Cormudesi tiene bajo su 
dependencia 25 establecimientos educacionales, con una matrícula total superior a 
14.000 estudiantes. A su vez, estos establecimientos educacionales abarcan 
diversos niveles y tipos de educación, como lo es la educación parvularia, básica, 
media, científico humanista, especial, y hasta educación de adultos. Agregó que la 
educación básica como la educación media tienen un alto índice de vulnerabilidad 
que promedia un índice de un 79% entre ambas modalidades.
Explicó que la corporación condenada por la Corte Suprema, al pago de la 
suma de $9.000.000 de pesos, por la construcción de un Cesfam en un terreno 
ajeno.
Añadió que la ejecución de la sentencia es inminente, el problema es que la 
Cormudesi no tiene $9.000.0000 de pesos para hacer frente a esta condena, razón 
por la cual los trabajadores se encuentran en un estado de incertidumbre, 
considerando que los trabajadores deben comenzar su traspaso a los SLEP el año 
2023. De lo anterior, sostuvo, surgen importantes preguntas: ¿En qué condiciones 
se traspasarán a los SLEP? ¿Quedan protegidos ante la eventual quiebra de la 
Cormudesi? ¿Quién quedará a cargo de ellos como trabajadores durante el año 
2022? ¿Qué pasa con los dineros/bienes que ya han sido embargados? Puesto que 
se han embargado 22 vehículos que se utilizan para el traslado de alumnos y 
profesores, ya que tienen colegios a más de 60 km y 90 km de Iquique. ¿Qué pasará 
con sus remuneraciones? ¿Qué pasará con sus cotizaciones previsionales? Añadió 
que los profesores tienen miedo de perder insumos que ha costado largo trabajo 
conseguir, aumentándose las condiciones de precariedad en las que ya trabajan.
Informó que la Corporación ha reconocido estos posibles escenarios, 
visualizando la quiebra como una opción real e inminente, indicando que no pagará 
la deuda. A su vez, hizo presente que no se ha informado a estudiantes ni a los 
apoderados de esta situación, por lo que hay un impacto a nivel de ciudadanía.
Sumado a lo anterior, explicó que la Cormudesi no solo abarca el área de 
educación, sino también el de salud, incluyéndose dentro de esta corporación, a 
todos los consultorios y Cesfam.
Agregó que, ante el riesgo evidente de insolvencia, los trabajadores de la 
Corporación Municipal, solicitan se fiscalice los recursos traspasados a Cormudesi, 
tanto de salud y educación, y cómo se protegerá a los trabajadores de educación y 
salud. A su vez, solicitó se pida informe de la situación actual y las gestiones 
realizadas y por realizar, al presidente de la Cormudesi.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Garcés, sostuvo que el fallo está en ejecución, no habiendo por 
parte de Cormudesi una respuesta, ya que sólo se reacciona a lo que los 
demandantes van ejecutando. Añadió que hace pocos días se embargaron los 
vehículos de la corporación municipal, y estos vehículos atendían el traslado de 
estudiantes y a las especialidades técnicas, y que eran el reflejo de años de trabajo 
y gestión.
Agregó que, al embargarse los buses, se contrató un servicio de arriendo de 
vehículos, por lo tanto, se generan nuevos gastos, pero no se dan soluciones a los 
problemas de fondo, y que incluso los profesores ven el riesgo de llegar a tener los 
colegios “vacíos”, sin mobiliario, al momento del traspaso de los SLEP. A su vez, 
añadió que han conversado con concejales, quienes han dicho que no cuentan con 
facultades para actuar, por lo que no tendrían injerencia.
El diputado Venegas preguntó quién es el director de la Cormudesi, y agregó 
que le llama profundamente la atención que las autoridades no actúen ante la 
magnitud de este problema. ¿Cómo pueden ponerse en riesgo dos sistemas 
esenciales para la comunidad?
La señora Rojas explicó que director de la Cormudesi es el alcalde de la 
comuna de Iquique, el señor Mauricio Soria Maquiavelo, y que se enteraron de este 
problema por la prensa. Explicó que el litigio lleva alrededor de 7 años, y que según 
lo informado por el abogado de la contraparte, la Cormudesi no ha querido llegar un 
acuerdo, no presentó pruebas en el juicio, etc., por lo que ven poco interés en la 
resolución de este problema.
El diputado Romero sostuvo que los concejales tienen facultades de 
fiscalización.
La señora Rojas agregó que los consejeros no estaban enterados de esta 
situación, quienes también tomaron conocimiento por la prensa.
Se acuerda oficiar al Ministerio de Educación y al Municipalidad de Iquique 
para que informen la cuantía del problema y las medidas que se han adoptado para 
resolver el conflicto.
-La sesión se suspendió por cinco minutos.
3) Se recibió en audiencia a los directivos de la AFAUTAL, Roberto Pizarro y 
Claudio Oyarzún, y al Presidente de la ANEF, quienes se refirieron a una serie 
de hechos que se han producido al interior de la Universidad de Talca.
El señor Pizarro sostuvo que han planteado en distintas instancias los 
problemas surgidos en la universidad, donde hay un gran desapego a los principios 
de participación democrática, a las prácticas regulares, y que incluso hay prácticas 
abusivas denunciadas.
Informó que están próximos a la elección del rector, y según lo dispuesto en 
la ley N° 21.094, en su artículo 21, se establece que tienen derecho a voto todos los 
académicos1, con nombramiento o contratación vigente. Sin embargo, la junta 
directiva ha determinado que los votos no tienen el mismo valor, por ejemplo, el voto 
de un profesor de planta y un profesor a contrata, no valen lo mismo, aun cuando 
ambos tienen el rango de profesores.
1 Artículo 21 de la ley N° 21.094 “Las universidades del Estado deberán garantizar que en esta elección tengan 
derecho a voto todos los académicos con nombramiento o contratación vigente y que desempeñen actividades 
académicas de forma regular y continua en las respectivas instituciones.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sostuvo, que a su juicio, se afecta el principio de participación democrática, 
y que en este sentido, el tribunal electoral de la región metropolitana, ha sostenido 
en casos de igual naturaleza, que el derecho a votar en la elección del rector, nace 
del hecho de ser un académico, siendo ésta condición esencial la que deberá 
cumplir para el ejercicio de esta prerrogativa, sin que sea necesario considerar si 
pertenece o no a alguna calidad estatutaria2; y luego agrega, que la ponderación 
del voto no ha sido contemplada, cuestión que consta en la historia fidedigna de la 
ley, a diferencia de la ley 19.305 que sí lo consideraba.
Lo anterior, explicó, se traduce en una serie de aspectos que han sido 
vulnerados. Añadió que incluso estas situaciones irregulares vendrían de años 
anteriores, cuando se conformó el Consejo Asesor, cuyo fin es plantear una nueva 
propuesta de estatutos, la que fue ignorada posteriormente por el Consejo 
Académico, quienes modificaron drásticamente la propuesta del Consejo Asesor.
En efecto, puntualizó que, sometida a referéndum la propuesta de estatutos 
del Consejo Académico, se rechazó por más de un 68% de los votos. En esta 
situación la Junta Directiva planteó volver a los estatutos tipos de la universidad, 
mientras que los académicos propusieron se considerare la propuesta del Consejo 
Asesor. Sin embargo, se conformó un nuevo consejo, con 12 integrantes, 6 
pertenecientes al Consejo Académico. A la fecha, se encuentran trabajando en la 
elaboración de nuevos estatutos, los que creen que no serán aprobados, ya que 
numerosos miembros de la comunidad académica han manifestado su descontento 
con estas situaciones.
Sumado a lo anterior, infirmó que se han cometido distintas prácticas ilegales 
e irregulares, las que han sido refrendadas por la Contraloría General de la 
República3, como lo son: ejercicio del poder sin contrapeso al rector, un ambiente 
laboral caracterizado por el miedo, las vulneraciones a los derechos de los distintos
2 Primer tribunal electoral de la región metropolitana, Rol N° 6403-2018, de fecha 28 de mayo de 2019. 
3 En este sentido ver: Dictamen E65172/2021, del 4 de enero de 2021, de la Contraloría General de la República; 
dictamen E100892/2021 del 29 de abril de 2021; de la Contraloría General de la República; Dictamen 
E139627/2021 del 18 de septiembre de 2021, de la Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 8 ---
8
estamentos, denuncias de los estudiantes que dan cuenta de malos tratos, 
persecución reiterada a académicos mediante sumarios, calificaciones arbitrarias a 
distintos académicos, etc.
El señor Villalobos explicó que fue parte del consejo general de estatutos, y 
que sesionaron por más de dos años, se comprometieron innumerables recursos, y 
que lamentablemente el Consejo Académico elaboró una propia propuesta. Agregó 
que buscan denunciar una práctica antidemocrática, la que debe revisarse con la 
ayuda del Estado.
El señor Pérez explicó que ha habido procesos de despidos al interior de la 
Universidad, y que lo que se quiere reforzar es que este grupo que hoy expone, se 
ha visto enfrentado incluso a la amenaza de suspensión de sueldo.
El diputado Venegas preguntó al señor Oyarzun qué solicitud tienen para 
esta Comisión de educación, a fin de que este clima en la Universidad pueda ser 
subsanado:
El señor Pizarro explicó que esperan que se cite al Rector y a la Junta 
Directiva sobre las irregularidades denunciadas, especialmente respecto de la 
ponderación de votos, el proceso de creación de estatutos que desconoció el trabajo 
del consejo asesor de la dirección general de estatuto, que se pida información 
sobre las irregularidades en los procesos de calificación y evaluación académica y 
los procesos de desvinculación; que se oficie a la Contraloría General de la 
República por la lentitud con que se avanza en los procesos y el estado de las 
antiguas investigaciones que aún no tienen resolución; y finalmente que se evalúe 
la pertinencia de crear una comisión investigadora para aclarar los hechos 
denunciados.
El diputado Venegas informó que la Comisión no puede citar mientras actúen 
como comisión de educación, quien sí cuenta con aquella facultad, es la Comisión 
Especial Investigadora. Lo que se puede hacer dentro del contexto de una comisión 
legislativa, es invitar al rector, a fin de que se expliquen las materias.
No obstante lo anterior, añadió que este es un mal momento para la creación 
de una Comisión Especial Investigadora, porque estas tiene períodos bastante 
acotados, y de cara al receso legislativo, hace que este sea un momento 
inapropiado para la creación de una Comisión Investigadora, debiendo conformarse 
aquella dentro del nuevo período legislativo.
El señor Tello preguntó si la falta de facultades para citar al Rector, es de 
origen legal o no.
El diputado Venegas explicó que es una disposición normativa la que prohíbe 
la citación.
El señor Pizarro solicitó se pueda oficiar a la Superintendencia de Educación 
Superior o a la Contraloría.
La diputada Rojas solicitó que se invite al Rector, y que si bien no funciona 
o se produce otro inconveniente se barajen opciones como la de Comisión 
Investigadora.
*******
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:41 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión