======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=580&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 48/370ª 
Martes 07 de marzo de 2023 de 15:07 a 16:54 horas
SUMARIO:
Iniciar la tramitación del proyecto de ley, originado 
en 
mensaje, 
que 
consolida 
el sistema 
de 
reconocimiento 
y 
promoción 
del 
desarrollo 
profesional docente como único sistema general 
de evaluación y fortalece los procesos de 
inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-
04), en primer trámite constitucional.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Santana Castillo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael 
Moray Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez 
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente las diputadas Sara Concha Smith, 
Viviana Delgado Riquelme y Emilia Schneider Videla y el diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; el 
Subsecretario de Educación señor Gabriel Bosque Toro y la directora del Centro de 
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), señora 
Lilia Concha Carreño.
III.- CUENTA
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del 
desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los 
procesos de inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-04).
Se puso en tabla.  
 
2.- Ordinario N° 07/026 del Ministro de Educación, mediante el cual, en virtud 
del decreto supremo Nº 9, de 16 de enero de 2023, que crea el Consejo Asesor para la 
Reactivación Educativa, solicita que el Presidente de la Comisión de Educación de la 
Cámara de Diputados manifieste su voluntad de integrar dicho Consejo Asesor, y junto 
con ello nominar a quien sería su suplente, en el caso que corresponda.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio N° 07/00122 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 17 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación arbitrar las medidas necesarias para iniciar un proyecto de construcción de un 
nuevo establecimiento educacional para la Escuela Raúl Silva Arriagada de la ciudad de 
Arica(Resp. Oficio N°: 17/4/2022).
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Ordinario N° 07/00136 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 58 de esta Comisión, por el que se remitió al 
Superintendente (S) de Educación los antecedentes relativos a la situación que aqueja a 
la señora Laura Mundaca Palma, madre y apoderada de una alumna de educación media 
del Colegio San Pedro Pudahuel, quien fue expulsada del establecimiento educacional 
por una pelea con una compañera. Sobre el particular, la Comisión le solicitó emitir un 
pronunciamiento respecto de si el establecimiento cumplió o no con el procedimiento de 
expulsión establecido en el artículo 6, letra d), del decreto con fuerza de ley N° 2, de 
1998; en particular, respecto de sus incisos tercero y octavo (Resp Oficio N°: 58/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio N° 07/00119 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 77 de esta Comisión, por el que se hizo presente a la 
Subsecretaria de Educación Superior su preocupación por el extenso paro de actividades 
en la Universidad Austral de Chile, y se le solicitó informar acerca de las medidas que se 
han adoptado para lograr el pronto retorno a clases en dicha institución de educación 
superior (Resp. Oficio N°: 77/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio N° 07/00118 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 78 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Seremi de 
Educación región de Valparaíso la instalación de una mesa de trabajo entre esa Seremía, 
el Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso y la comunidad educativa, para 
explorar formas que sean más adecuadas para hacer arreglos en la Escuela “San Judas 
Tadeo” de Valparaíso, con el objetivo de darle continuidad, y la instalación e 
implementación de la jornada escolar completa(Resp. Oficio N°: 78/4/2022).
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio N° 07/00203 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 99 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca de los plazos que se estiman para la reconstrucción de la 
escuela rural Julio Mohr Schuler de la comuna de San Pablo, que se quemó en marzo de 
2022, dejando a más de 100 estudiantes sin establecimiento en el sector Chifca (Resp. 
Oficio N°: 99/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio N° 07/00098 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 113 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca de la factibilidad de acceder a las solicitudes de los 
estudiantes beneficiarios de la Beca de Alimentación para la Educación Superior (BAES), 
en relación a su reajuste, expansión y extensión, al tenor de la presentación que 
efectuaron en la Comisión (Resp. Oficio N°: 113/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Ordinario N° 07/00127 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 116 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Ministra del 
Trabajo y Previsión Social fiscalizar y adoptar las medidas pertinentes respecto de la 
situación que aqueja a los trabajadores del área de la educación, pertenecientes a la 
Corporación Municipal de Ancud, a quienes se les adeuda el pago de sus cotizaciones 
previsionales desde hace ya más de siete años, deuda que a la fecha alcanza una cifra 
cercana a los nueve millones de pesos ($9.000.000)(Resp. Oficio N°: 116/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio N° 07/00199 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 117 de esta Comisión, por el que hizo presente al Ministro de 
Educación su preocupación por los resultados del estudio realizado por la Universidad de
2
--- PÁGINA 3 ---
Los Andes para conocer el impacto de la pandemia en estudiantes de kínder a cuarto 
básico y le solicitó informar acerca de las medidas que se están adoptando para enfrentar 
esta situación, en especial respecto al estado del plan lector(Resp. Oficio N°: 
117/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio N° 07/00253 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 119 de esta Comisión, por el que comunicó al Superintendente 
(S) de Educación que recibió en audiencia a la estudiante Maite Quijada Pinto, afectada 
por un proceso de expulsión del Liceo Carmela Carvajal, y le remitió copia de la 
exposición que realizara sobre los hechos ocurridos, de manera de complementar el 
Oficio N° 88 de esta Comisión -mediante el cual se pidió informar acerca del resultado de 
la investigación iniciada por denuncia ante esa Superintendencia(Resp. Oficio N°: 
119/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio N° 07/00135 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 122 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación adoptar las medidas necesarias respecto de la situación que aqueja a los 
trabajadores del único jardín infantil de la comuna de Hualaihué, quienes deben pagar de 
su bolsillo los gastos en leña y calefacción del establecimiento (Resp. Oficio N°: 
122/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio N° 07/00230 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 126 de esta Comisión, por el que manifestó al Ministro de 
Educación su preocupación por el posible cierre del colegio para niños sordos San 
Francisco de Asís, de Santiago, que atiende a alumnos con déficit auditivo provenientes 
de diferentes comunas de la Región Metropolitana, informando de las medidas que se 
adoptarán sobre el particular (Resp. Oficio N°: 126/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio N° 07/00218 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 127 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria 
General de la JUNAEB informar si se hizo la entrega de los útiles escolares en todos los 
establecimientos educacionales del país, toda vez que se ha reportado una tardanza en 
la entrega de los mismos, los que debieron ser entregados en marzo, sin embargo, y a 
poco del cierre del año escolar, no todos los establecimientos han recibido tales insumos, 
especificando si quedan fechas pendientes para repartir estos útiles(Resp. Oficio N°: 
127/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio N° 07/00140 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 136 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca de los resguardos a adoptar durante el año académico 2023, 
en relación al transporte de los estudiantes de sectores rurales, quienes deben recorrer 
grandes distancias para llegar a sus establecimientos educacionales (Resp. Oficio N°: 
136/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio N° 07/00255 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 137 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca de la situación que aqueja a padres y apoderados que, 
habiendo postulado a sus hijos a los diversos establecimientos educacionales mediante 
el nuevo sistema de admisión escolar (SAE), no son seleccionados y no cuentan con 
otras opciones atendido el lugar en que viven, particularmente en comunas rurales de la 
Región de Ñuble(Resp. Oficio N°: 137/4/2022).
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio N° 07/00256 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 140 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar el número de sostenedores que han realizado la compra de 
inmuebles que señala la ley N° 20.845, de inclusión escolar, así como la factibilidad de 
extender la garantía para acceder a los créditos hipotecarios correspondientes, y de 
ampliar los plazos respectivos (Resp. Oficio N°: 140/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio N° 07/00209 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 145 de esta Comisión, por el que hizo presente al Ministro de 
Educación la situación que aqueja a los profesores evaluados el año 2015, y le solicita 
realizar un reencasillamiento que considere el portafolio del año 2015, la prueba de 
conocimientos del año 2019 y los actuales bienios, dado que este problema los afecta 
desde hace ya casi diez años (Resp. Oficio N°: 145/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Oficio N° 07/00197 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 147 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar respecto de la posibilidad de generar políticas de apoyo a las 
escuelas hospitalarias, especialmente para la modalidad de atención domiciliaria. (Resp. 
Oficio N°: 147/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
20.- Oficio N° 07/00220 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 150 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca de las medidas que se adoptarán para apoyar a los 
trabajadores del Colegio de Puerto Octay que depende de la Fundación San Vicente de 
Paul, quienes se encuentran en paro de actividades, atendida la precariedad laboral y las 
deficiencias del establecimiento, sin que hayan tenido respuestas de los sostenedores a 
sus demandas (Resp Oficio N°: 150/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio N° 07/00092 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 154 de esta Comisión, por el que hizo presente al Ministro de 
Educación la compleja situación que afecta a los colegios técnicos profesionales de 
carácter particular subvencionado, que no fueron seleccionados para la adjudicación de 
equipamiento técnico, aun cuando dichos establecimientos obtuvieron mejor puntaje que 
establecimientos públicos a los cuales sí se les entregó. En tal sentido, la Comisión le 
solicitó informar acerca del fundamento de esta decisión (Resp. Oficio N°: 154/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
22.- Oficio N° 07/00242 del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 159 de esta Comisión, por el que hizo presente al Ministro de 
Educación la compleja situación que ocurrió durante la rendición de las últimas pruebas 
SIMCE en el Colegio Santa Lucía de La Cisterna, perteneciente a la Fundación Luz, 
establecimiento que entrega educación escolar especializada a niños ciegos o con baja 
visión desde pre kínder hasta 8° básico, respecto al formato Braille en que se efectuaron 
las citadas pruebas. En tal sentido, le solicitó informar si esta situación se presentó en 
otros establecimientos educacionales del país, así como las medidas que se adoptarán 
para evitar que esta dificultad vuelva a suceder (Resp. Oficio N°: 159/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
23.- Oficio E25875/2023 del Tesorero General de la República, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 169 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar 
acerca de la situación que aqueja a la docente Lesly Colipán, quien denuncia haber sido 
notificada de una demanda ejecutiva con orden de embargo por el supuesto no pago del
4
--- PÁGINA 5 ---
Crédito con Aval del Estado (CAE), que tiene como demandante a esa Tesorería General 
de la República y a la empresa Gespron (Resp Oficio N°: 169/4/2023).
Se tomó conocimiento.  
 
24.- Copia de Oficio N° 07/0542 del Jefe División Jurídica (S) de la 
Subsecretaría de Educación, mediante el cual solicita al Director Ejecutivo de la Comisión 
Ingresa dar respuesta directa a Oficio N° 170 de esta Comisión, por el que se solicitó 
informar acerca de la situación que aqueja a la docente Lesly Colipán, quien denuncia 
haber sido notificada de una demanda ejecutiva con orden de embargo por el supuesto 
no pago del Crédito con Aval del Estado (CAE), que tiene como demandante a la 
Tesorería General de la República y a la empresa Gespron (Resp Oficio N°: 
170/4/2023).
Se tomó conocimiento.  
 
25.- Oficio N° 73/2023 del Director Ejecutivo de la Comisión Ingresa, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 170 de esta Comisión, relativo a la situación de doña 
Lesly Colipán (Resp. Oficio N°: 170/4/2023).
Se tomó conocimiento.  
 
26.- Ordinario 9DFI N° 0214 del Superintendente (S) de Educación, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 143 de esta Comisión, por el que se solicitó al Contralor 
General de la República disponer una fiscalización respecto de la dotación de docentes y 
asistentes de la educación que se desempeñan en los establecimientos dependientes de 
los DAEM, DEM y Corporaciones Municipales, en relación con el porcentaje de estos 
profesionales y asistentes que se desempeñan en establecimientos particulares 
subvencionados (Resp. Oficio N°: 143/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
27.- Oficio N° E309390/2023 del Contralor Regional del Maule, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 43 de esta Comisión, por el que se remitió al Contralor 
General de la República los antecedentes proporcionados por académicos de la 
Universidad de Talca, en los cuales denuncian, entre otras irregularidades, falta de 
cumplimiento de los dictámenes de dicha entidad de control, relativos a denuncias por 
despidos ilegales, limitación del ejercicio del voto en las elecciones al interior de la casa 
de estudios, entre otras. La Comisión le solicitó efectuar un seguimiento del cumplimiento 
de los citados dictámenes, informándola acerca de las medidas que se adoptarán para 
exigir su debida observancia por parte del referido establecimiento de educación superior 
(Resp. Oficio N°: 43/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
28.- Oficio RN N°007/2023 de la Rectora Nacional de la Universidad Santo 
Tomás, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 107 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó arbitrar las medidas que se podrían adoptar para lograr una solución al problema 
planteado por el señor Mauricio Ibáñez, estudiante de psicología de esa casa de estudios 
(Resp. Oficio N°: 107/4/2022).
Se tomó conocimiento.  
 
29.- Ordinario Nº 67 del Rector (S) de la Universidad Bernardo O’Higgins, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, por el que se le hizo 
presente la compleja situación que ha ocasionado la aprobación de dos polémicas tesis 
sobre pedofilia realizadas por estudiantes de la Facultad de Filosofía de la Universidad de 
Chile, y se le solicitó informar si en la institución de educación superior a su cargo se han 
publicado tesis de similar tenor, y disponer una revisión de los reglamentos internos, de 
manera de evitar que situaciones como estas se vuelvan a repetir (Resp. Oficio N°: 
166/4/2023).
Se tomó conocimiento.
5
--- PÁGINA 6 ---
30.- Oficio s/n del Rector de la Universidad Técnica Federico Santa María, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, citado anteriormente 
(Resp. Oficio N°: 166/4/2023).
Se tomó conocimiento.  
 
31.- Oficio N° 13 del Rector de la Universidad de Valparaíso, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, citado anteriormente (Resp. Oficio N°: 
166/4/2023).
Se tomó conocimiento.  
 
32.- Oficio s/n del Rector de la Universidad Católica Silva Henríquez, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, citado anteriormente 
(Resp. Oficio N°: 166/4/2023).
Se tomó conocimiento.  
 
33.- Ordinario N° 04/115 del Jefe División de Planificación y Presupuesto del 
Ministerio de Educación, mediante el cual, conforme lo señalado en la Ley de 
Presupuestos del año 2022, glosa 09 de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03 
"Mejoramiento de la Calidad de la Educación", adjunta informes para la transferencia 09-
01-03-24-03-620 "Alianzas para el Mejoramiento de la Calidad de la Educación y 
Fomento de la Participación".
Se tomó conocimiento.  
 
34.- Ordinario N° 04/136 del Jefe División de Planificación y Presupuesto del 
Ministerio de Educación, a través del cual, en relación con lo señalado en la ley de 
Presupuestos del año 2022, glosa Nº 15, Capítulo 01, Programa 01, "Subsecretaria de 
Educación", remite información relativa al número de deserción de alumnos del sistema 
escolar, desagregados por edad, tipo de sostenedor y nivel educacional, para cada 
comuna y región.
Se tomó conocimiento.  
 
35.- Oficio Ordinario N° 63, de la Directora Nacional del Servicio Nacional 
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), por 
medio del cual, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley de Presupuesto del Sector Público 
año 2022, informa respecto de la Glosa N°05 de la Asignación 24.03.001 “Programas de 
Tratamiento y Rehabilitación”, correspondiente al segundo semestre año 2022.
Se tomó conocimiento.  
 
36.- Comunicación de la profesora diferencial Alicia Mardones C., Presidenta 
del Colectivo Acción Diferencial, quien señala que las profesoras y profesores 
diferenciales que trabajan en las salas de clases de las escuelas, colegios y liceos del 
país, amparados en el decreto N° 170/2009 Programa de Integración Escolar, necesitan 
una pronta solución a las siguientes temáticas:
1) Falta de contratación oportuna de personal profesional para la atención de 
apoyo pedagógico de estudiantes con necesidades educativas especiales permanentes 
(NEEP).
2) Necesidad de horas de apoyo pedagógico, que requieren estudiantes con 
distintos diagnósticos transitorios, en Aula de Recursos.
3) Desigualdad en la cobertura, en el incremento de horas no lectivas 65/35, 
Ley 20.903, en nivel medio mayor en las Escuelas de Lenguaje.
4) Dificultades con el nuevo proceso de matrícula de “on–line” en los 
establecimientos educacionales con estudiantes NEE.
5) Pago de especialización académica conocida como Mención. 
 
Se tomó conocimiento.   
 
37.- Correo electrónico del profesor de Estado, señor Alonso de la Fuente 
Castillo, quien señala que desde hace diez años y por distintos medios ha tratado de 
demostrar la falencia en la formación de profesores de Historia, Geografía y Ciencias
6
--- PÁGINA 7 ---
Sociales de enseñanza media del país, sin resultados positivos, por lo que adjunta la 
última actualización de su trabajo que ha titulado “El Último Esfuerzo”. Destaca que le 
queda la satisfacción de haber querido cambiar el rumbo de la asignatura, por el bien de 
los futuros docentes y de los jóvenes, ya que un país que no conoce su propia Historia 
está destinado al fracaso como nación.
Se tomó conocimiento.  
 
38.- Correo electrónico de la señora Nebly Caviéres M., a través del cual 
señala que hay nuevo antecedente para reafirmar su presentación anterior, refiriéndose a 
la pérdida de información de la Corporación de Asistencia Judicial de Concepción, lugar 
donde efectuó su práctica profesional por un año y no aparecen sus antecedentes como 
postulante. Releva que hay Ministros de Corte y académicos de Derecho que fueron 
compañeros de práctica, por tanto, puede afirmar que hay algo que no está del todo 
transparente en su carrera profesional. Solicita a la Comisión continuar con la 
investigación y emitir un pronunciamiento al respecto. Acompaña carnet de postulante de 
la época.
Se tomó conocimiento.   
 
39.- Correo electrónico de la Presidenta del Sindicato N°2 de Trabajadores de 
la Fundación Integra, señora Yobana Salinas Arancibia, por medio del cual solicita 
audiencia con la Comisión para referirse el tema de la sala cuna universal.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 46 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°47se pone a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Delgado solicitó oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal; a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, a la 
Ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas Corradi y al Alcalde de la 
Ilustre Municipalidad de Maipú, señor Tomás Vodanovic Escudero con el propósito de 
que informen las acciones que estarían desarrollado en pos de resolver la problemática 
que ha aquejado a la comunidad educativa del Liceo Municipal Reino de Dinamarca, en 
torno a la suspensión de clases en la inauguración del año académico, debido a los 
resultados del informe entregado por la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), que 
dio cuenta de la presencia de partículas de cuarzo en el aire en una cantidad muy 
superior a la permitida. Dicha situación, tendría directa relación con la actividad industrial 
desarrollada en los terrenos aledaños al establecimiento educacional por una extractora 
de áridos perteneciente a la empresa minera “Imperial SpA.
2.- La diputada Placencia solicitó oficiar al Director del Trabajo, señor Pablo 
Zenteno Muñoz con el propósito de que informe la situación actual en que se encuentra la 
negociación colectiva seguida por el Sindicato N°1 de Trabajadores del Colegio Saint 
Gaspar College y representantes de la dirección de dicho establecimiento.
3.- El diputado Schubert requirió oficiar al Ministro de Educación, señor 
Marco Antonio Ávila Lavanal, con el propósito de que informe en detalle el estado en que 
se encuentran las escuelas, liceos y jardines infantiles de la región de la Araucanía que 
se vieron afectados por los últimos incendios ocurridos en la zona, en especial respecto 
al inicio del año académico, la vuelta a clases por parte del alumnado y la reconstrucción 
de los edificios en donde funcionaban estos recintos educacionales.
4.- El diputado Barría pidió enviar una nota agradecimiento a las funcionarias 
de la Corporación señoritas María Soledad Fredes Ruíz y María Jesús Serey Sardá por 
su impecable y abnegada labor en el ejercicio de sus funciones y por su colaboración al 
buen desempeño de la Comisión de Educación.
De igual forma, solicitó oficiar al Ministro de Educación con el propósito de 
que se refiera a la forma en que la Cartera ejecutará el Plan de Reinserción Escolar en la
7
--- PÁGINA 8 ---
región de Los Lagos y asimismo, informe el estado  actual en que se encuentra el 
proceso de negociación colectiva seguido por trabajadores del Colegio The Mission 
College.
Finalmente, pidió oficiar al mismo señor Ministro para que informe el detalle 
de la propuesta legislativa sobre carrera directiva y, en particular, indique si se ha 
considerado algún tipo de incentivo o mejoramiento profesional para quienes 
desempeñan dicha labor al interior de los establecimientos educacionales.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; a la 
Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, a la Ministra del Medio Ambiente, 
señora María Heloísa Rojas Corradi y al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Maipú, 
señor Tomás Vodanovic Escudero con el propósito de que informen las acciones que 
estarían desarrollado en pos de resolver la problemática que ha aquejado a la comunidad 
educativa del Liceo Municipal Reino de Dinamarca, en torno a la suspensión de clases en 
la inauguración del año académico, debido a los resultados del informe entregado por la 
Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), el cual dio cuenta de la presencia de partículas 
de cuarzo en el aire en una cantidad muy superior a la permitida. Dicha situación, tendría 
directa relación con la actividad industrial desarrollada en los terrenos aledaños al 
establecimiento educacional por una extractora de áridos perteneciente a la empresa 
minera “Imperial SpA.
Asimismo, hacer presente que esta situación estaría afectando a 628 alumnos 
de dicho recinto educacional, quienes no han podido dar inicio a su año escolar.
2.- Oficiar al Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz con el 
propósito de que informe la situación actual en que se encuentra la negociación colectiva 
seguida por el Sindicato N°1 de Trabajadores del Colegio Saint Gaspar College y 
representantes de la dirección de dicho establecimiento.
Hacer presente que el referido sindicato está en un proceso de huelga legal 
desde fines del año 2022, situación que estaría afectado a toda la comunidad escolar del 
recinto educacional.
3.- Enviar una nota agradecimiento a las funcionarias de la Corporación 
señoritas María Soledad Fredes Ruíz y María Jesús Serey Sardá por su impecable y 
abnegada labor en el ejercicio de sus funciones y por su colaboración al buen 
desempeño de la Comisión de Educación.
4.- Oficiar al Ministro de Educación para que se refiera a la forma en que la 
Cartera ejecutará el Plan de Reinserción Escolar en la región de Los Lagos.
5.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal con el 
objeto de que informe la situación actual en que se encuentra el proceso de negociación 
colectiva seguido por trabajadores del Colegio The Mission College.
6.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal con el 
propósito de que informe en detalle el estado en que se encuentran las escuelas, liceos y 
jardines infantiles de la región de la Araucanía afectados por los últimos incendios, en 
especial respecto al inicio del año académico, la vuelta a clases por parte del alumnado y 
la reconstrucción de los edificios en donde funcionaban estos recintos educacionales.
7.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal con el 
propósito de que informe acerca del detalle de la propuesta legislativa sobre carrera 
directiva, y en particular para que indique si la misma ha considerado algún tipo de 
incentivo o mejoramiento profesional para quienes desempeñan dicha labor al interior de 
los establecimientos educacionales.
VII.- ORDEN DEL DÍA
- Iniciar la tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional 
docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
8
--- PÁGINA 9 ---
inducción 
y 
acompañamiento 
(boletín 
N° 
15715-04), 
en 
primer 
trámite 
constitucional.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, realizó su 
exposición, sobre la base de un documento1 que dejó a disposición de la Comisión y 
señaló que el Gobierno tenía una buena disposición a trabajar con los sistemas 
evaluativos; en especial, con aquellos relacionados con procesos de mejoramiento en la 
enseñanza.
En tal sentido, expuso que era necesario reunir los diferentes sistemas de 
evaluación en materia docente en un único instrumento de medición, a fin de que 
existiera una uniformidad en la examinación de las profesoras y profesores de los 
diversos establecimientos públicos, particulares subvencionados y de administración 
delegada del país, de manera coherente, justa y eficiente en el uso de los recursos 
estatales.
Indicó que era menester avanzar en la creación de un único sistema de 
evaluación docente para todos los establecimientos educacionales del país que recibían 
financiamiento público en sus diversas modalidades, con pleno respeto de los principios 
de transparencia y de justicia evaluativa, además de que venía a cumplir un viejo 
compromiso con el profesorado.
En otro sentido, manifestó que como Ministerio entendían que la creación de 
esta nueva institucionalidad, debía comprometer no solo los procesos sancionatorios de 
las profesoras y profesores, sino que también elementos de apoyo a la docencia en la 
etapa formativa. Aspecto que indicó, era fundamental en el marco de la reactivación 
educativa.
En cuanto a la situación actual, comentó que existía una dualidad de sistemas 
evaluativos contemplados en el D.F.L N°1, que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 19.070, que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la 
Educación, y de las Leyes que la complementan y modifican, el primero de ellos 
denominado “Evaluación Docente” aplicada a los profesores de los establecimientos 
municipales y de servicios locales de educación pública; y, por otro lado, estaba el 
“Sistema de Desarrollo Profesional Docente” utilizado como un instrumento de medición 
de los profesionales de la enseñanza que desempeñan su labor en recintos educativos 
que reciben financiamiento estatal, en cuyo ámbito estaban incluidos los jardines 
infantiles, colegios con administración delegada, particulares subvencionados y servicios 
locales.
De igual forma, explicó que esta duplicidad se manifestaba en diversos 
niveles:
1.- Normativos: por cuanto existían dos cuerpos normativos similares cuyo 
objetivo era la evaluación del ejercicio docente.
2.- Administrativos: debido a la dualidad de gestión y administración de 
procesos de evaluación.
3.- Procesales: en razón que en la actualidad existían procesos de 
convocatoria, de reclamación, reposición y apelación, diferentes respecto a la Evaluación 
Docente y el Sistema de Reconocimiento.
4.- Comunicativos: debido a que existían diversas plataformas digitales y 
puntos de información para docentes.
En tal sentido, exhibió un cuadro comparativo de las diferencias entre ambos 
sistemas evaluativos:
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271394&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
Entre las grandes divergencias en esta materia, detalló que se encontraban la 
forma en la cual se consignaban los resultados de las examinaciones, toda vez que en el 
instrumento de evaluación docente las categorías existentes eran destacado, 
competente, básico e insatisfactorio; a diferencia del Sistema de Desarrollo Profesional 
Docente, que registraba a los mismos mediante tramos que iban desde experto II, experto 
I, avanzado, temprano hasta llegar al segmento inicial.
Por su parte, esbozó que en cuanto a los métodos de medición, la evaluación 
docente se componía de una entrevista realizada por un evaluador, un informe de 
referencia y una autoevaluación por parte de los profesores. De manera combinada, por 
ambas metodologías se realizaba un portafolio con tres módulos; y en el caso del 
Sistema de Desarrollo Profesional Docente se desarrollaba una prueba de conocimientos.
En ese contexto, aseveró que este proyecto de ley apuntaba a establecer un 
instrumento único de medición, mediante la derogación de la actual evaluación docente, a 
fin de mantener un sistema con un alcance universal que respetara la progresión y 
reconocimiento de la carrera.
En esa línea, puntualizó que la iniciativa se centraba en los siguientes 
principios rectores:
1.- Desarrollo profesional: que buscaba promover la evaluación para la mejora 
de la enseñanza y el aprendizaje.
2.- Mejorar la retención de docentes en el sistema: que se materializaba 
entendiendo el sistema de evaluación como una etapa consustancial a la formación y no 
como un proceso sancionatorio hacia las y los profesores.
3.- Justicia evaluativa: que apuntaba a establecer la igualdad en el trato entre 
docentes pertenecientes a establecimientos con financiamiento público.
4.- Aprendizaje profesional: mediante el apoyo, la colaboración y el 
acompañamiento.
5.- Eficiencia del sistema y recursos.
Agregó que esta propuesta legislativa buscaba cumplir con los siguientes 
objetivos:
1.- Desburocratizar, descomprimir y simplificar los sistemas de evaluación y 
reconocimiento, fortaleciendo un único instrumento de medición, más eficiente, 
transparente y basado en los principios de igualdad de trato y justicia evaluativa para 
todos los docentes del sistema.
10
--- PÁGINA 11 ---
2.- Fortalecer las redes de trabajo colaborativo y de acompañamiento entre 
docentes por medio de la Red Maestros de Maestros.
3.- Ampliar la cobertura de procesos de inducción y mentorías para mejorar la 
retención de docentes principiantes en todos los establecimientos educacionales.
4.- Ajustes al sistema y flujos de desarrollo profesional docente, en especial 
respecto a la ley N°20.903.
Respecto al contenido del proyecto de ley, esbozó que incorporaba los 
siguientes aspectos:
1) Ajustes para un sistema único de evaluación y reconocimiento: en tal 
sentido, indicó, que se eliminaba la Evaluación Docente del Desempeño Profesional 
establecida en el artículo 70 del D.F.L N°1, quefija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la 
Educación, y de las Leyes que la complementan y modifican. Asimismo, aseguró que la 
iniciativa reforzaba el Sistema de Desarrollo Profesional Docente como instrumento de 
progresión y reconocimiento docente.
De igual forma, detalló que esta iniciativa mantenía la posibilidad de que los 
sostenedores pudieran generar sus propios sistemas de evaluación de forma 
complementaria. En tanto, advirtió que aquellos docentes que no hubieran alcanzado un 
nivel óptimo de desarrollo profesional, debían ser evaluados y que aquellos profesionales 
cuyos resultados se encontraban en los tramos avanzado y experto I, podían someterse 
voluntariamente a esta evaluación, a fin de progresar en su carrera, con incentivos 
remuneracionales.
En el mismo tenor, explicó que el texto del proyecto efectuaba ajustes 
normativos, en especial, respecto a las causales de salida de una dotación, por la 
eliminación de la Evaluación Docente, que consideraba para dichos efectos como 
profesionales mal evaluados a aquellos que no hubiesen logrado avanzar de los tramos 
inferiores de la Carrera Docente.
En tal sentido, aseveró que como Cartera entendían que las y los profesores 
que no obtuvieran buenos resultados en el sistema de evaluación, debían ser 
desvinculados y excluidos de la carrera docente. De igual forma, señaló que se 
contemplaba la supresión de horas de clases para aquellos profesionales de la educación 
que no hayan avanzado de los tramos inicial y temprano.
Complementando lo anterior, exhibió un gráfico comparativo de ambos 
sistemas evaluativos:
11
--- PÁGINA 12 ---
Precisó que estos datos demostraban una cierta similitud o equivalencia en 
los resultados de los distintos sistemas evaluativos, lo cual dejaba en evidencia la 
redundancia que existía en la duplicidad de sistemas.
Asimismo, aseguró que el sistema evaluativo de la carrera docente tenía una 
mejor capacidad de discriminación y de pertinencia, así como una mayor posibilidad de 
precisión en la medición, toda vez que contemplaba una quinta categoría.
2) Fortalecimiento de la Red de Maestros de Maestros: explicó que la 
iniciativa apuntaba a impulsar la colaboración entre los diversos profesionales de la 
educación, lo cual se materializaba entre otras medidas, a través de los proyectos de 
participación activa, en la que los docentes pertenecientes a la Red podían acompañar y 
apoyar a sus pares que se encontraban en los tramos inicial y temprano y que no hayan 
logrado progresar en el Sistema de Reconocimiento.
En ese contexto, detalló que el proyecto de ley definía como ámbito de acción 
prioritaria, el apoyo a los profesores y profesoras que no habían logrado progresar en la 
Carrera Docente.
De igual forma, aseguró que la Red de Maestros de Maestros como política 
pública, había sido muy bien evaluada por la Dirección de Presupuestos, con un 
porcentaje de ejecución en sus programas equivalente al 95,6% de los recursos 
asignados para dicho lineamiento.
3) Fortalecimiento de procesos de inducción y mentorías: señaló que la 
iniciativa buscaba la eliminación del límite de 38 horas de contrato para la inducción de 
docentes principiantes,  situación que había provocado un 54% de los abandonos de 
dichos procesos por profesionales que estaban iniciando su carrera.
Afirmó que la propuesta legislativa establecía de forma explícita que, en el 
caso de los docentes que tenían un contrato de más de 38 horas, los establecimientos 
debían realizar los procesos de inducción durante la jornada de trabajo, dentro de las 
actividades curriculares no lectivas.
Asimismo, comento que en reemplazo de ello, se incorporaba la firma de 
convenios 
asociados 
por 
un 
proceso 
de 
aceptación 
electrónica 
aprobado 
administrativamente, lo que estaba en línea con la transformación digital del Estado.
4) Ajustes al sistema y flujos de desarrollo profesional docente: indicó 
que el texto normativo establecía que aquellos profesores que en su proceso de 
evaluación docente del año 2015 obtuvieron resultados competente o destacado y no 
rindieron las pruebas de conocimientos específicos por haber sido eliminadas por la ley 
N° 20.903, podían acceder a un nuevo tramo de desarrollo profesional, considerando los 
resultados de su portafolio del año 2015 y el instrumento de evaluación de conocimientos 
específicos y pedagógicos rendido en el marco del Sistema de Desarrollo Profesional 
Docente.
De igual manera, señaló que a consecuencia de la entrada en vigencia de las 
leyes N°s 21.072 y 21.506, la cantidad de evaluaciones estimadas para el año 2023 era 
de 86.689 docentes. Por lo anterior, aseveró que la iniciativa establecía la posibilidad de 
extender los procesos de medición hasta por 4 años, de manera que, el número de 
profesionales de la educación a examinar cada año fuera distribuido de forma equitativa 
en el tiempo. En resumen, afirmó que en este sentido el proyecto de ley apuntaba a 
regularizar los procesos evaluativos, así como la situación de muchos docentes en el 
país.
Agregó que esta iniciativa implicaba un menor gasto público para el Estado en 
razón a la unificación de los instrumentos de evaluación, lo que queda demostrado en la 
siguiente tabla:
12
--- PÁGINA 13 ---
En esa línea, explicó que el gasto público en esta materia se vería reducido 
en $1.633.999 miles. A su vez, acotó que el gasto estimado por año alcanzaría a un poco 
más $400.000.000.
Asimismo, detalló que el mayor gasto fiscal por aplicación del artículo primero 
transitorio alcanzaría a los $2.056.311miles.
Finalmente, aseguró que el proyecto de ley generaría los siguientes impactos: 
 
1.- Rentabilidad social y educativa por medio del ahorro en procesos, lo cual 
permitía la inversión en el desarrollo profesional y la mejora continua de los docentes.
2.- Eficiencia en el uso de los recursos públicos y la gestión administrativa del 
sistema de evaluación y reconocimiento.
3.-Efectiva igualdad de trato y de oportunidades de desarrollo profesional para 
profesores y profesoras pertenecientes a establecimientos con financiamiento público.
4.- Facilitar la reactivación educativa por medio del uso eficiente del tiempo de 
las y los docentes y educadoras.
La diputada Molina valoró en términos generales esta iniciativa pues 
consideró importante avanzar en el desarrollo educativo, a través de un sistema integrado 
de evaluación docente que permitiera mejorar la calidad de la educación en nuestro país.
De igual forma, destacó que esta modificación legislativa significaría un ahorro 
en gasto fiscal y enfatizó la necesidad de que los procesos evaluativos tuvieran como 
norte potenciar la formación, por sobre la sanción al desempeño profesional; en tal 
sentido, valoró que este  proyecto abordara mecanismos de apoyo y acompañamiento 
docente entre pares y la capacitación de éstos.
Finalmente, argumentó que esta propuesta iba en la dirección correcta al 
desburocratizar e integrar el sistema evaluativo docente en nuestro país.
La diputada Placencia indicó que este mensaje se hacía cargo de una de las 
grandesdeudas del Estado con el magisterio en torno a poner fin a la dualidad de 
sistemas evaluativos, que acrecentaba las desigualdades entre los diversos profesionales 
de la educación en nuestro país.
Asimismo, aseveró que el sistema actual no reflejaba la realidad que vivían 
las y los docentes al interior de los establecimientos educacionales y recalcó la necesidad 
de que los instrumentos de evaluación fueran parte del proceso de aprendizaje y no un 
mecanismo de punición.
13
--- PÁGINA 14 ---
Subrayó la importancia de que el nuevo sistema de evaluación docente 
buscara reflejar la experiencia laboral, la formación profesional y el trabajo colaborativo 
que se daba al interior de los diversos establecimientos educacionales.
Por último, consultó si la Cartera contemplaba la posibilidad de modificar el 
instrumento de evaluación, de tal manera que estuviera inserto en la labor profesional 
que realizaban cotidianamente las y los docentes a nivel nacional sin implicar una carga 
adicional a su jornada de trabajo.
La diputada Schneider coincidió en la importancia de avanzar en el 
fortalecimiento de la educación y en la unificación e integración de los sistemas de 
evaluación docente, así como en insertar estos instrumentos de medición dentro de los 
procesos de aprendizaje.
Preguntó de qué forma dialogaba un eventual instrumento de evaluación para 
sostenedores de establecimientos educacionales con esta nueva institucionalidad y 
consultó en qué consistían las tutorías para docentes contempladas en la Red de 
Maestros de Maestros; y si la Cartera había considerado la posibilidad de vincular dicha 
política pública a la estructura territorial del Ministerio.
La diputada Serrano consultó acerca de los alcances del sistema único 
general, respecto a las particularidades de los sostenedores de establecimientos 
educacionales. Asimismo, enfatizó la importancia de avanzar en la homologación de los 
sistemas evaluativos, así como también en la revisión de los respectivos instrumentos.
El diputado Schubert preguntó si el nuevo sistema único de evaluación 
docente, contemplaba la salida de las profesoras y los profesores que no hayan logrado 
mejorar sus resultados o avanzar de los tramos iniciales de la escala evaluativa.
Por otro lado, consultó si la necesidad de impulsar las mentorias e 
inducciones de profesionales principiantes respondía a una problemática de fondo 
relacionada con la calidad de la formación docente que se realizaba en las diversas 
universidades del país. De ser ello efectivo, inquirió si la Cartera había contemplado 
medidas para mejorar esa situación.
El diputado Santana opinó que el proyecto apuntaba en la dirección correcta, 
en razón a que perseguía la desburocratización de los procesos de evaluación y su 
fortalecimiento como instrumento de medición de la calidad de la educación. Asimismo, 
destacó que la iniciativa estuviera orientada a fortalecer e impulsar las políticas de apoyo 
y colaboración entre pares, por medio de la Red de Maestros de Maestros.
Finalmente, expuso la necesidad de avanzar a futuro en la formación y 
capacitación de directoras y directores de establecimientos educacionales.
El señor Ávila explicó que las escuelas de pedagogía de las universidades 
contemplaban sus propios procesos de actualización; asimismo, hizo hincapié en que la 
carrera docente tenía un componente marcadamente epistemológico, es decir, la 
formación se potenciaba mediante el trabajo en las aulas. De igual manera, expuso que 
en tanto en el Plan de Mejoramiento Educativo, como en otros lineamientos de la Cartera, 
existía una obligación para los directores de establecimientos educacionales de impulsar 
el desarrollo profesional de sus maestros.
Por su parte, comentó que la vinculación territorial se materializaba a través 
del Sistema de Evaluación Escolar o por medio de la Unidad de Apoyo Técnico 
Pedagógico (UATP) en los servicios locales de educación pública y de los coordinadores 
pedagógicos y Jefes de las Unidad Técnico Pedagógica (UTP) en el caso de los 
establecimientos particulares.
Asimismo, aseveró que la Cartera apuntaba a establecer el Plan de 
Mejoramiento Educativo como el único gran instrumento de planificación estratégica, a fin 
de que no existiera una sobrecarga burocrática para los docentes, lo que permitiría que 
pudieran contar con un mayor espacio para la reflexión pedagógica.
14
--- PÁGINA 15 ---
Por otro lado, señaló que los propios sostenedores podían establecer sus 
propios procesos evaluativos al interior de los establecimientos educacionales, de manera 
complementaria al sistema único.
Esgrimió que existía un consenso a nivel nacional en las diversas entidades 
representativas del profesorado en torno a la conveniencia de impulsar la realización de 
evaluaciones a la calidad de los profesionales de la educación.
Finalmente, explicó que los procesos sancionatorios estaban contemplados 
en el sistema único de evaluación y, que eventualmente, podían implicar la salida de los 
profesionales que no lograran avanzar de los tramos iniciales.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:54 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/MF3cI9C8904
15