======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16676&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 86/370ª 
Martes 21 de noviembre de 2023 de 15:10 a 17:02 horas
SUMARIO:
Recibir al Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, para que responda 
las preguntas e inquietudes de los y las 
parlamentarias que quedaron pendiente la 
sesión pasada a propósito de su exposición 
sobre 
el 
rediseño 
curricular 
escolar 
anunciado por el Gobierno y los graves 
problemas que afectan al Servicio Local de 
Educación Pública (SLEP) en la región de 
Atacama y la implementación de dichos 
Servicios en los diversos lugares del territorio 
nacional. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider 
Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo 
Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron la diputada Karen Medina Vásquez y el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Maria Soledad Fredes Ruíz; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, la 
Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez y la Coordinadora Nacional 
de Evaluación, señora Viviana Castillo Contreras.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Raphael; Bravo, doña 
Marta; Cid; Del Real; Labra; Morales, doña Carla; Ossandón; Pérez, doña Marlene, y 
Weisse, que Modifica normas legales que indica para mejorar la fiscalización y 
procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación 
superior., correspondiente al Boletín N° 16402-04.
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.
2.- Comunicación de los diputados señores Labbé; Bobadilla; Carter; Coloma; 
Cornejo; Donoso; Lilayu y Martínez; y de las diputadas señoras Romero, doña Natalia, y 
Weisse, por la cual informan que retiran de su tramitación el proyecto que Modifica la ley 
N° 20.370, General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los 
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a partir del octavo 
año básico", correspondiente al Boletín N°16382-04.
Se tomó conocimiento.
3.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Cámara 
de Diputadas y Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por los diputados autores 
del proyecto de ley que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar, 
en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales, la asignatura de 
educación financiera a partir del octavo año básico, correspondiente al boletín N° 16.382-
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/01/2024 11:52:48 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 14BD22A8F4B39A5B
--- PÁGINA 2 ---
04, mediante la cual, en virtud de lo dispuesto en el artículo 136 del Reglamento de la 
Corporación, comunican su voluntad de retirarlo de tramitación.
Se tomó conocimiento.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider; Gazmuri; 
González, doña Marta y Olivera, y de los diputados señores Barría; Ibáñez; Malla; Oyarzo; 
Rey y Santana, que Establece un sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental, correspondiente al Boletín N°16428-
04.
Quedó en estado de Tabla.
5.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que el proyecto 
que Establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental, correspondiente al Boletín N°16428-04, le será 
remitido a la Comisión de Salud, una vez que sea informado por esta Comisión.
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de dar continuidad y permanencia al proyecto educativo de la Fundación Henko Educa de 
la región de Valparaíso. Adjunta ordinario N°1329, de la Secretaría Regional Ministerial de 
Educación de Valparaíso, que informa lo consultado. Respuesta Oficios N°s: 333 y 
385/4/2023.
Se tomó conocimiento.
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la 
problemática que estaría atravesando la comunidad educativa del Colegio Newen, de la 
comuna de El Tabo. Adjunta ordinario N°1330, de la Secretaría Regional Ministerial de 
Educación de Valparaíso, que informa que actualmente el servicio educativo ha sido 
continuo durante el año 2023 y que el referido conflicto judicial es un conflicto entre 
privados, por lo que han tomado conocimiento. Respuesta Oficios N°s: 347 y 348/4/2023.
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio del Director (S) del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, 
mediante el cual se refiere a la consulta por la subsanación en los problemas de 
infraestructura y la plaga de palomas que afecta al jardín infantil VTF Atacamita. Adjunta 
ordinario N°0811 de Slep Atacama, e Informes técnicos de fiscalización. Respuesta 
Oficios N°s: 13 y 511/4/2023.
Se tomó conocimiento.
9.- Oficio N°1531, del Superintendente de Educación, por el cual se refiera a la 
solicitud de esta Comisión sobre informar respecto a los avances de los procesos de 
fiscalización y sanciones aplicadas al Servicio Local de Educación de Atacama y al Servicio 
Local de Educación de Huasco, informando expresamente si se configuran los 
presupuestos establecidos en los artículos 32 de la ley N°21.040, para la cesación del cargo 
de los respectivos directores ejecutivos. Respuesta Oficios N°s: 6 y 509/4/2023.
Se tomó conocimiento.
10.- Oficio N°1531, del Superintendente de Educación, por el cual se refiera a 
la solicitud de esta Comisión, sobre informar la cantidad de denuncias ingresadas a esa 
entidad, en materia de abuso sexual y violencia escolar en establecimientos educacionales. 
Respuesta Oficios N°s: 29 y 515/4/2023.
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio N°1521, del Superintendente de Educación, por el cual se refiere a 
la solicitud de esta Comisión, sobre informar acerca de la normativa destinada a prevenir 
los casos de abuso y acoso sexual contra estudiantes, fecha de última actualización y las 
actuaciones de fiscalización ejercidas por esa entidad en que se haya aplicad, indicando 
las eventuales sanciones y multas cursadas. Adjunta ordinario 10 DJ N°0362 de fecha 25 
de abril de 2022. Respuesta Oficios N°s: 3 y 508/4/2023.
Se tomó conocimiento.
12.- Oficio N°1527, del Superintendente de Educación, por el cual se refiere a 
la solicitud de esta Comisión, sobre informar la situación en que se encontraría la Escuela 
Araucanía N°441, particular subvencionada de la comuna de Temuco, frente al anuncio de 
cierre del establecimiento por incumplimientos laborales y administrativos. Adjunta
2
--- PÁGINA 3 ---
ordinario 10 DJ N°1493 del 3 de noviembre de 2023, que informa lo consultado. Respuesta 
Oficios N°s: 401 y 528/4/2023.
Se tomó conocimiento.
13.- Oficio N°678, del Seremi de Medio Ambiente de la región de Valparaíso, 
por el cual se refiere a la solicitud de esta Comisión, sobre informar acerca del estado de 
salud de las personas afectadas por la intoxicación en el evento que afecto a las comunas 
de Quintero y Puchuncaví el día 6 de junio de 2022, y sobre las medidas definitivas que se 
adoptaran para que no vuelva a ocurrir en un futuro. Respuesta Oficios N°s: 34 y 
516/4/2023.
Se tomó conocimiento.
14.- Oficio N°23.637, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el cual 
se refiere a la solicitud de esta Comisión, sobre informar las políticas y planes que adoptará 
esa Cartera para evitar nuevos atentados incendiarios en establecimientos rurales de la 
zona, a propósito del incendio que afectó a una escuela en el sector Bollilco, comuna de 
Victoria. Respuesta Oficio N°: 335/4/2023.
Se tomó conocimiento.
15.- Oficio N°015, de la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles, por el cual se refiere a la solicitud de esta Comisión, de informar sobre 
el estado de avance en el cumplimiento de las diversas demandas y solicitudes que han 
realizado los trabajadores de los jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF), en 
el marco del paro nacional convocado por el sector. Adjunta Minuta Ejecutiva, relativa a los 
avances en relación a las demandas del sector. Respuesta Oficio N°: 431 y 531/4/2023.
Se tomó conocimiento.
16.- Oficio de la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
mediante el cual adjunta informe sobre violencias percibidas en la macrozona centro-sur 
2023 realizado por el INDH.
Se tomó conocimiento.
17.- Correo electrónico de las señoras Claudia Portilla Villegas, Yovana 
Cabrera Bórquez y María Huerta Albornoz, mediante el cual adjuntan informe que contiene 
todas las falencias en la entrega de los establecimientos de educación, por cada 
departamento que compone la administración de educación municipal, los distintos 
escenarios que se van a presentar en la comuna de Tocopilla, solicitan revisar y hacer 
llegar a quien estime conveniente, con la finalidad de solicitar una prórroga en la entrada 
en vigor de SLEP LICANCABUR, hasta que se puedan garantizar las mejoras 
correspondientes a dicho servicio y así poder salvaguardar una educación justa para los 
niños y niñas de la Comuna de Tocopilla.
Se tomó conocimiento.
18.- Correo electrónico de la diputada señora Mónica Arce, por la cual adjunta 
solicitud de toma de acuerdo para visita inspectiva a establecimientos educacionales SLEP 
Atacama, conforme al artículo 237 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
solicita que en caso se considere lo expuesto anteriormente, se le pueda otorgar un tiempo 
para fundamentar esta solicitud.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
19.- Nota del diputado señor Héctor Barría, por la cual solicita recibir en 
audiencia a estudiantes del Colegio Gerónimo Rendic, de la región de Coquimbo, para que 
expongan sobre la actual ley de acoso escolar, y sugerir modificaciones, analizando la ley 
a través de un comparado.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de la sesión N°84 se dan por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°85 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
3
--- PÁGINA 4 ---
1.- La diputada Arce solicitó a la Comisión, en conformidad al artículo 237 del 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, realizar una visita inspectiva a 
establecimientos educacionales del SLEP Atacama.
2.- La diputada Raphael pidió dejar a disposición de las y los integrantes de la 
Comisión. una carta entregada por la Directora Ejecutiva de la Fundación Heloicas en la 
sesión de Comisión de Educación de fecha 7 de noviembre de 2023, a fin de que puedan 
suscribirla y apoyarla con su firma.
Asimismo, requirió reiterar la invitación realizada al Superintendente de 
Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, con el propósito de que pueda dar 
cuenta de las acciones de fiscalización que está realizando la institución en materia de 
acoso sexual, violencia y discriminación de género.
Por último, solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas señoras Raphael; Bravo, doña Marta; Cid; Del Real; Labra; Morales, doña 
Carla; Ossandón; Pérez, doña Marlene, y Weisse, que Modifica normas legales que indica 
para mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y 
discriminación en la educación superior, correspondiente al Boletín N° 16402-04.
3.- El diputado Bobadilla propuso enviar una nota de felicitaciones a la 
funcionaria de la Corporación, señora Claudia Rodriguez Andrade, Abogada Secretaria de 
Comisiones, por su impecable y abnegada labor en el ejercicio de sus funciones y por su 
enorme colaboración al buen desempeño de la Comisión de Educación.
Asimismo, pidió que se solicitara al Prosecretario de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, en virtud del artículo 42 del Estatuto Administrativo, que tenga a bien disponer 
de una anotación de mérito en la hoja de vida de la funcionaría Claudia Rodriguez Andrade, 
Abogada Secretaria de Comisiones, en atención a su notable desempeño en las labores 
propias de la Comisión, así como por su apoyo incondicional -más allá de lo profesional- al 
buen funcionamiento de la referida instancia.
4.- La diputada Placencia propuso elaborar un cronograma de visitas 
inspectivas a las comunas que estarían presentado dificultades en el proceso de instalación 
de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública, así como también respecto de 
aquellos territorios en donde dicha experiencia ha resultado favorable. Incluyéndose dentro 
de las primeras al SLEP Colchagua.
5.- El diputado Santana solicitó realizar una visita inspectiva a la comuna de 
Talcahuano, para que, a propósito del debate relativo a educación sexual infantil, se pueda 
conocer la versión del Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Talcahuano, señor Henry 
Campos Coa, respecto del operativo de salud desarrollado en la Escuela Villa Centinela 
Sur en el mes de junio pasado, que derivó en una serie de denuncias de abuso sexual y 
de exhibición de videos con contenido para adultos, que fueron cometidos en contra de los 
alumnos del establecimiento.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a estudiantes del Colegio Gerónimo Rendic, 
de la región de Coquimbo, a fin de que expongan sobre la actual ley de acoso escolar y, 
además, para que puedan sugerir modificaciones a la misma.
2.- Dejar a disposición de las y los integrantes de la Comisión. una carta 
entregada por la Directora Ejecutiva de la Fundación Heloicas en la sesión de Comisión de 
Educación de fecha 7 de noviembre de 2023, a fin de que puedan suscribirla y apoyarla 
con su firma.
3.- Enviar una nota de felicitaciones a la funcionaría de la Corporación, señora 
Claudia Rodriguez Andrade, Abogada Secretaria de Comisiones, por su impecable y 
abnegada labor en el ejercicio de sus funciones y por su enorme colaboración al buen 
desempeño de la Comisión de Educación.
4.- Solicitar al Prosecretario de la Cámara de Diputadas y Diputados, en virtud 
del artículo 42 del Estatuto Administrativo, que tenga a bien disponer de una anotación de 
mérito en la hoja de vida de la funcionaría Claudia Rodriguez Andrade, Abogada Secretaria 
de Comisiones, en atención a su notable desempeño en las labores propias de la Comisión, 
así como por su apoyo incondicional -más allá de lo profesional- al buen funcionamiento 
de la referida instancia.
4
--- PÁGINA 5 ---
5.- Reiterar la invitación realizada al Superintendente de Educación Superior, 
señor Víctor Orellana Calderón, con el propósito de que pueda dar cuenta de las acciones 
de fiscalización que está realizando la institución en materia de acoso sexual, violencia y 
discriminación de género.
6.- Colocar en Tabla el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas 
señoras Raphael; Bravo, doña Marta; Cid; Del Real; Labra; Morales, doña Carla; 
Ossandón; Pérez, doña Marlene, y Weisse, que Modifica normas legales que indica para 
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y 
discriminación en la educación superior, correspondiente al Boletín N° 16402-04.
7.- Realizar, en fecha próxima, una visita inspectiva a los establecimientos 
educacionales perteneciente al Servicio Local de Educación Pública Atacama y elaborar 
un cronograma de visitas inspectivas a las comunas que estarían presentado dificultades 
en el proceso de instalación de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública, así 
como también respecto de aquellos territorios en donde dicha experiencia ha resultado 
favorable. Incluyéndose dentro de las primeras al SLEP Colchagua.
8.- Realizar una visita inspectiva a la comuna de Talcahuano, para que, a 
propósito del debate relativo a educación sexual infantil, se pueda conocer la versión del 
Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Talcahuano, señor Henry Campos Coa, respecto del 
operativo de salud desarrollado en la Escuela Villa Centinela Sur en el mes de junio pasado, 
que derivó en una serie de denuncias de abuso sexual y de exhibición de videos con 
contenido para adultos, que fueron cometidos en contra de los alumnos del 
establecimiento. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, para que 
responda las preguntas e inquietudes de los y las parlamentarias que quedaron 
pendiente la sesión pasada a propósito de su exposición sobre el rediseño curricular 
escolar anunciado por el Gobierno y los graves problemas que afectan al Servicio 
Local de Educación Pública (SLEP) en la región de Atacama y la implementación de 
dichos Servicios en los diversos lugares del territorio nacional.
La diputada Raphael consultó acerca de cuándo ingresaría al Congreso 
Nacional el proyecto de ley que fuera anunciado con anterioridad por el Gobierno y que 
tendría el propósito de modificar las deficiencias estructurales que presentaban 
actualmente los nuevos Servicios Locales de Educación Pública.
Asimismo, preguntó respecto a la situación en que se encontraría la aprobación 
del presupuesto destinado a la Subsecretaria de Educación, a la Dirección de Educación 
Pública y los Servicios Locales de Educación Pública para el año 2024.
Por último, consultó acerca de las medidas y estrategias que ha contemplado 
la Cartera para evitar problemas presupuestarios en la implementación del nuevo SLEP 
Aysén.
El diputado Cornejo recordó que, en sesiones anteriores, ante la presencia del 
ex Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, la Comisión había hecho 
presente la necesidad de suspender por un tiempo la implementación de los Servicios 
Locales de Educación Pública, toda vez que se advertían serios problemas administrativos, 
financieros y logísticos en la instalación de dicha institucionalidad. Luego, precisó que la 
referida solicitud fue acogida por el Ejecutivo y posteriormente anunciada en la última 
cuenta pública.
Sin embargo, hizo presente que esta situación al día de hoy no había cambiado 
mucho, puesto que la nueva institucionalidad seguía adoleciendo de serios problemas 
estructurales; por ello, señaló que era imperioso avanzar con las modificaciones que 
permitieran robustecer el funcionamiento de los SLEP y, al mismo tiempo, planteó la 
conveniencia de volver a suspender transitoriamente la implementación de la referida 
política pública.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Bobadilla preguntó acerca de las modificaciones que estaría 
contemplando el Ministerio para resolver la problemática estructural que presentaba la 
instalación de los nuevos Servicios Locales de Educación Pública en el país.
Asimismo, consultó acerca de las razones por las cuales la Cartera tardó tanto 
tiempo en acudir a las demandas de la comunidad educativa de los establecimientos 
dependientes del SLEP Atacama.
El señor Nicolás Cataldo Astorga, Ministro de Educación, manifestó que, para 
abordar la soluciones a la problemática que aquejaba a los alumnos, docentes, asistentes 
de la educación y apoderados de los establecimientos que dependientes del SLEP 
Atacama, era necesario que se conjuran muchas voluntades, tanto del Ministerio, la 
Dirección de Educación Público y el Servicio Local de Educación Pública como de la 
comunidad educativa de la zona.
En ese sentido, detalló que la Cartera junto a la Dirección de Educación Pública 
estaban trabajando en dar soluciones a aquellas demandas de la comunidad educativa 
local que eran más urgentes de resolver; por ejemplo, en materia de infraestructura escolar.
Asimismo, advirtió que muchos de los problemas estructurales que se 
evidenciaban en la región de Atacama y que dieron origen a la movilización de la 
comunidad educativa local respondían a situaciones de larga data que fueron generadas 
con anterioridad a su mandato, por ejemplo, en lo que respecta a la infraestructura de los 
establecimientos educacionales que se vieron dañados severamente por el gran aluvión 
ocurrido en la zona en el año 2015. Del mismo modo, reconoció que existían una serie de 
compromisos abordados por la Cartera en el mes de marzo pasado que aún no habían 
logrado cumplirse.
Sin perjuicio de lo anterior, expuso que el Ministerio estaba avanzado en la 
búsqueda de soluciones y en la flexibilización de las posiciones y voluntades para lograr la 
materialización de los acuerdos que sean necesarios en pos de resolver las demandas de 
la comunidad educativa local. Agregó que en esta materia la Cartera también contaba con 
la colaboración de la Defensoría de la Niñez.
Esbozó que, dentro de los acuerdos preliminares abordados por el Ministerio y 
la Dirección de Educación Pública con la comunidad educativa local, estaba la voluntad de 
la misma de retornar a clases mientras se realizaban los trabajos de reaparición, refacción 
y construcción de los establecimientos.
En la misma línea, aseveró que la Cartera no solo estaba trabajando en resolver 
la problemática actual que enfrentaba el SLEP Atacama, sino que también en avanzar con 
los procesos de inversión destinados a renovar y mantener la infraestructura escolar en el 
mediano y largo plazo; en los apoyos pedagógicos y en la nivelación de aprendizajes.
Añadió que el Ministerio también estaba trabajando en un plan especial con la 
Universidad de Atacama, con el propósito de mejorar los mecanismos de apoyo para los 
estudiantes de cuarto año medio que rendirán la Prueba de Acceso a la Educación Superior 
(PAES).
Por otro lado, estimó oportuno que la implementación de los Servicios Locales 
de Educación Pública fuera gradual y sujeta a una evaluación y monitoreo constante de los 
resultados. En ese sentido, puntualizó que cuando se puso en marcha la referida política 
con la entrada en vigencia de la ley N°21.040, solo transcurrieron tres meses entre la 
instalación de los primeros cuatro SLEP y el traspaso definitivo de los establecimientos; 
proceso que más adelante aumentó en promedio a un plazo de seis meses en su 
constitución.
Luego, comentó que a partir de una serie recomendaciones que venía 
realizando el Consejo de Evaluación desde el año 2019 y a consecuencia de diversos 
problemas estructurales que evidenciaba la nueva institucionalidad, la Cartera determinó 
alargar el proceso de transición en la implementación de los Servicios Locales de 
Educación Pública.
Asimismo, detalló que el Ministerio, en dicha oportunidad, había optado por 
diferenciar en el tiempo la creación de los Servicios Locales de Educación Pública en 
relación a los traspasos de los establecimientos, de modo tal, que transcurriera un plazo
6
--- PÁGINA 7 ---
de un año y ocho meses desde la instalación de los SLEP al cambio de administración de 
los recintos educativos.
Esta decisión indicó, ha permitido mejorar los procesos de pago de 
remuneraciones, toda vez que los SLEP disponían el tiempo necesario para identificar las 
brechas salariales y para unificar las fórmulas de pago. Así también, aseveró que, virtud 
de dicha determinación, todos los Servicios Locales de Educación Pública que debían 
traspasarse al 1 de enero de 2024 contaban con un edificio institucional, o bien, ya tenían 
firmados los contratos de arrendamiento en relación los inmuebles en donde funcionarían 
los mismos.
Por otra parte, explicó que el Ministerio presentaría en el mes de diciembre de 
2023 una indicación sustitutiva al proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.040 y otros 
cuerpos legales, complementando las normas sobre administración e instalación del 
Sistema de Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.902-04, que se encontraba 
en primer trámite constitucional en el Senado.
A su vez, expuso que dicha iniciativa sería complementada con otra propuesta 
legislativa que prontamente presentaría el Ejecutivo, la cual estaría destinada a atajar y 
resolver los problemas de financiamiento que evidenciaban actualmente los municipios en 
la transición a la nueva institucionalidad. Explicó que dentro de los temas que abordaría 
dicha iniciativa se encontraba: el pago de los saldos pendientes y no rendidos, la 
cancelación de las deudas previsionales y las sanciones a los sostenedores de los 
establecimientos educacionales por los referidos incumplimientos, entre otras materias.
De igual modo, detalló que la cartera estaba proyectando modificaciones 
administrativas, tanto en la Ley de Presupuesto del año 2024, como en la Ley de Reajustes 
del Sector Público.
Consignó que una de las soluciones administrativas que se le entregarían a los 
SLEP en esa materia, guardaba relación con permitir el uso de cajas chicas para las 
compras de menor entidad en que debieran incurrir dichas instituciones para su 
funcionamiento habitual.
Además, precisó que la Cartera estaba considerando algunas modificaciones 
en torno al uso de los recursos en materia de recuperación de las licencias médicas 
distintas de FONASA.
A su vez, reflexionó en que se debía mirar con responsabilidad y con un cierto 
matiz la paralización del proceso de implementación de los SLEP; puesto que no era 
aconsejable que dicha determinación sea aplicada de forma homogénea y sin reparos 
debido a que, por una parte, habían seis Servicios Locales de Educación Pública que 
estaban a tan solo un mes de iniciar el proceso de traspaso y, por la otra, en atención a lo 
perjudicial que resultaría ser para diversas escuelas, colegios y liceos del país su 
permanencia en el ya agotado sistema de administración municipal.
Por último, afirmó que el Ministerio ya estaba tomando algunas medidas en 
relación a la región de Aysén, por ejemplo, en materia de remuneraciones y viáticos, de 
mantención de la infraestructura escolar y en la instalación de cuatro oficinas locales del 
SLEP Aysén en el territorio.
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, agregó 
que se estarían firmando convenios con los municipios a fin de solucionar la problemática 
del transporte escolar en la región de Aysén.
El diputado Schubert preguntó acerca de la cantidad de estudiantes que 
perderían el año escolar en la región de Atacama, con la pormenorización de los cursos en 
que esto estaría sucediendo y, también, respecto a las medidas que adoptaría la Cartera 
para evitar que los alumnos repitan sus años académicos.
Asimismo, consultó acerca de las medidas que ha contemplado el Ministerio 
respecto a la situación de los estudiantes de cuarto año medio de los establecimientos 
educacionales dependientes del SLEP Atacama, en especial, en lo relativo a la prueba 
PAES.
7
--- PÁGINA 8 ---
Del mismo modo, preguntó acerca de cantidad de estudiantes que serían 
beneficiados con el plan especial para nivelación escolar de los cuartos medios que era 
impulsado por la Cartera de forma conjunta con la Universidad de Atacama.
Por otro lado, consultó respecto a las soluciones que ha contemplado el 
Ministerio respecto de la situación de los profesores y asistentes de la educación de los 
establecimientos que pertenecían al SLEP Atacama.
A su vez, preguntó respecto a la cantidad de alumnos que se estimaba podían 
desertar de la educación escolar en la región de Atacama a consecuencia de estas 
movilizaciones.
Por otra parte, consultó si se iba a postergar el traspaso definitivo de los 
establecimientos educacionales a los nuevos Servicios Locales de Educación Pública y, 
además, acerca de las medidas que contemplaría la indicación sustitutiva que se 
presentaría respecto al proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos 
legales, complementando las normas sobre administración e instalación del Sistema de 
Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.902-04.
Por último, consultó respecto al nivel de vinculación que tendría las 
comunidades educativas y la ciudadanía en general en la elaboración de curriculum 
nacional.
El diputado Santana preguntó acerca del estado del sumario administrativo que 
era seguido en contra del anterior director del SLEP Atacama.
El señor Cataldo explicó que por la propia naturaleza del sumario 
administrativo no podía referirse en detalle a su estado de tramitación; no obstante, aseveró 
que se proyectaba su conclusión dentro del presente año.
Indicó que, en atención a que se encontraba en pleno desarrollo el Plan de 
Reactivación Educativa en la región de Atacama, era imposible cuantificar la cantidad 
alumnos que estaban en riesgo de desertar de sus procesos de enseñanza escolar.
Asimismo, expuso que como Ministerio estaban buscando que el proceso de 
retorno a clases tuviera las menores consecuencias posibles respecto de los alumnos, 
especialmente en lo que respecta al riesgo de repitencia escolar; por ello, esbozó que se 
encontraban desarrollando algunas medidas de recuperación de aprendizajes, para a partir 
del año 2024, comenzar una focalización de acompañamiento destinada nivelar los 
rezagos en materia educativa.
Detalló que la Cartera también estaba trabajando en un proceso de 
acompañamiento escolar, sobre la base de tres segmentos de estudiantes:
1.- Los estudiantes del Programa de Integración Escolar (PIE); 
2.- Los alumnos correspondientes a octavo año básico; y 
3.- Los estudiantes que se encontraban cursando cuarto año medio.  
 
Ahora bien, en lo que respecta a las medidas que iban en beneficio de los 
profesores y asistentes de la educación del SLEP Atacama, puntualizó que estaban 
trabajando en un proceso de inversiones destinado a recuperar, reparar, refaccionar, 
mejorar y mantener la infraestructura de los establecimientos de la zona.
Aseveró que como Ministerio no advertían que pudiera existir un problema en 
torno a la implementación del nuevo curriculum nacional, desde el punto de vista del 
proceso de reactivación educativa, toda vez que dicho instrumento era absolutamente 
necesario para el avance de la mencionada política pública, más aún, si se consideraba la 
falta de actualización del curriculum vigente.
Finalmente, en cuanto a las modificaciones a los SLEP, señaló que las mismas 
apuntaban mejorar la gobernanza del sistema; la articulación de dicha institucionalidad con 
otros ministerios y organismos públicos; la vinculación de la Dirección de Educación Pública 
con los distintos servicios; y los mecanismos y criterios de elección que se utilizaban en los 
diversos concursos públicos que se realizaban para la designación de los Directores 
Ejecutivos, entre otras.
8
--- PÁGINA 9 ---
La señora Arratia expuso que estaban avanzando en una serie de acciones de 
apoyo pedagógico y de orientación para los estudiantes de los establecimientos 
educacionales del SLEP Atacama, por ejemplo, en lo relativo a un Diagnóstico Integral de 
Aprendizaje que era elaborado por la Agencia de Calidad de la Educación, el cual permitía 
identificar en qué etapa del desarrollo educativo se encontraban los alumnos de la zona. 
Además, especificó que el Ministerio trabajaba en esta materia sobre la base del Decreto 
N°67, a fin de que la determinación de repitencia escolar no obedeciera a motivos 
administrativos; sino que solo a razones de tipo académica.
Asimismo, pormenorizó que el número de estudiantes que ingresaban por año 
del SLEP Atacama a la educación superior alcanzaba un promedio de 250 alumnos y, a su 
vez, detalló que la Cartera estaba impulsado un plan especial -similar al Programa de 
Acceso a la Educación Superior (PACE)- con la Universidad de Atacama a fin de 
acompañar en esta materia a alrededor de 300 jóvenes de los establecimientos que 
dependían de dicho servicio local.
Por último, aseveró que el Ministerio no tenía facultades para dictar por si solo 
un nuevo curriculum nacional, toda vez que dicho instrumento debía cumplir con el proceso 
establecido en el artículo 31 de la ley N°20.370 –Ley General de Educación-. Al mismo 
tiempo, detalló que la mayoría de las veces el Consejo Nacional de Educación no aprobaba 
los proyectos presentados, lo que, desde el punto de vista técnico, contribuía a la 
pormenorización, definición y calidad de la propuesta.
La diputada Arce opinó que era menester que los SLEP tengan el justo 
equilibrio entre la autonomía y fiscalización en su funcionamiento, a fin de que, por una 
parte, puedan llevar adelante sus procesos administrativos, financieros y logísticos y, por 
las otra, estén sujetos a la correcta fiscalización de la Dirección de Educación Pública y el 
Ministerio.
Asimismo, preguntó si el Ministerio se iba a hacer parte de la acciones y 
reclamaciones en relación a las irregularidades que se han advertido respecto a la 
infraestructura del Liceo Comercial y la Escuela Bernardo O’Higgins, ambos de la comuna 
de Copiapó, los cuales fueron construidos recientemente.
A su vez, consultó en qué situación se encontrarían los establecimientos 
educacionales que serían traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública a 
partir del 1 de enero de 2024.
El señor Cataldo detalló que, respecto a la situación de la infraestructura del 
Liceo Comercial y de la Escuela Bernardo O’Higgins de la comuna de Copiapó, la Cartera 
había remitido los antecedentes de dichas irregularidades al Ministerio Público, al Consejo 
de Defensa del Estado y a la Contraloría General de la República y, a su vez, indicó que 
se estaba desarrollando una auditoria forense sobre el particular.
Asimismo, esbozó que como Gobierno estaban trabajando en el diseño de una 
política nacional de infraestructura respecto de los establecimientos educacionales del 
país, que estaría elaborada de acuerdo a las variables climáticas y de suelo que 
presentaban los diversos territorios del país.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.1
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
María Soledad Fredes Ruíz 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=PyKWPEmvbyc.
9