======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14988&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
45 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
10 DE ENERO 2023, DE 15:07 A 17:10 HORAS.
SUMARIO: 1) Se analizaron los resultados de la Prueba de Admisión
a la Educación Superior -PAES-, como también, la brecha 
entre colegios privados y públicos.  
 
2) Se escuchó al sindicato de profesores de San José de 
Maipo y al sindicato empresa de la Corporación Municipal 
de San José de Maipo, quienes darán a conocer la difícil 
situación que les aqueja.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Daniela Serrano, y los diputados Héctor 
Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana 
y Stephan Schubert. Asistió de forma telemática la diputada Camila Rojas.
Participaron de forma presencial, la Subsecretaria de Educación Superior, 
señora Verónica Figueroa, acompañada del Coordinador Legislativo, señor 
Fernando Carvallo y de la Jefa de la División de Información y Acceso, señora 
Alejandra Venegas; la Directora del Departamento de Evaluación, Medición y 
Registro Educacional (DEMRE), señora María Leonor Varas Scheuch, acompañada 
de la Jefa de la Unidad de Comunicaciones estratégicas, señora Evelyn Briceño 
Oviedo, y el Investigador Principal de la Línea de Investigación Valor Público y 
Educación, del Centro de Investigación Eduinclusiva, señor Pablo González Soto.
Para el segundo punto de la tabla, asistieron de forma presencial, el señor 
Manuel Muñoz Duque y la señora Javiera León de la Barra Nexlson, en 
representación del sindicato de profesores de San José de Maipo, y las señoras 
Mónica Vargas Andrade y Marisol Andrade Duque, en representación del sindicato 
empresa de la Corporación Municipal de San José de Maipo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 43ª y 44ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y los señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero, doña 
Natalia; Bravo, doña Marta, y Pérez, doña Marlene; y de los diputados señores 
Bórquez; Cornejo; Labbé y Lilayu, que "Establece la obligación de contar con salas 
cuna para estudiantes en establecimientos de educación superior". Boletín N° 
15655-04.
--- PÁGINA 2 ---
2
Quedó en estado de tabla.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo; 
Benavente; Bobadilla; Bórquez; Coloma; Leal y Sulantay; y de las diputadas señoras 
Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Modifica la ley 
N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de admisión escolar". 
BOLETÍN N° 15651-04.
Quedó en estado de tabla.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Becker; 
Calisto; Coloma; Guzmán; Oyarzo y Schubert, y de las diputadas señoras Barchiesi; 
Olivera y Pérez, doña Marlene, que "Modifica la Ley de Subvención del Estado a 
Establecimientos Educacionales para suprimir el requisito de no selección que rige 
para impetrar la subvención escolar". BOLETÍN N° 15648-04.
Quedó en estado de tabla.
4.- Oficio del Subsecretario de Educación Superior (S), en virtud del cual 
informa que ha remitido a la Comisión Nacional de Acreditación, la solicitud de 
información sobre prácticas antisindicales al interior de dicho órgano, por ser 
competencia de la misma.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio del Subsecretario de Educación Superior (S) en virtud del cual da 
respuesta a oficio N° 106 de esta Comisión, e informa que ha remitido los 
antecedentes a la Comisión Ingresa, por ser éste el órgano competente.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del señor Ignacio Irarrázaval, en virtud del cual excusa 
su asistencia a la sesión del día de hoy, debido a compromisos previos.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la señora Marcela Zuleta, directora de la 
Confederación VTF, por medio del cual solicita audiencia con la comisión para dar 
a conocer el problema que aqueja a las educadoras de párvulo VTF, quienes no 
fueron consideradas en el pago del artículo 29 de la ley de reajuste.
Se tomó conocimiento
8.- Cuenta agregada: Correo electrónico del señor Juan Pablo Valenzuela, 
director del CIAE de la Universidad de Chile, en virtud de cual excusa su asistencia 
a la Comisión, por encontrarse en un congreso internacional sobre educación.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Schubert solicitó oficiar al señor Ministro de Educación para que 
informe respecto a las siguientes situaciones: El día sábado 7 de enero pasado, en 
un medio de circulación nacional (La Tercera) se publicó una nota titulada “¿Dónde 
están los $250 millones para reactivación que prometió el ministro Ávila?”. Como se 
hace mención el medio en cuestión, no se logra encontrar en la partida de 
Educación del Presupuesto 2023, en ninguna glosa, la “revinculación” anunciada 
por el Ministro, no está especificada ni tiene una cifra particularmente asignada. El 
ministerio señala que lo que se ha hecho es reorientar recursos y tareas de algunos 
equipos de trabajos.
--- PÁGINA 3 ---
3
Con todo, es especialmente sabido por los miembros de esta comisión, la 
gravedad y urgencia que atraviesa nuestro sistema educativo, con altas cifras de 
deserción y ausentismo escolar y es de esperar que quienes están a cargo de los 
recursos y políticas educativas, actúen de manera responsable y transparente.  Ante 
la duda y la poco clara respuesta por parte del Ministro de Educación, solicito que 
se le oficie, para que informe de manera detallada sobre los siguientes aspectos; 
Las acciones y planes contemplados para la reactivación de aprendizajes, que se 
encontrarían incorporados en los $250 millones de pesos anunciados por el 
ministro, y de manera separada, las demás acciones y planes no contempladas en 
estos recursos y con qué recursos se financiarían.
Cuáles son los objetivos, métricas de evaluación, procedimientos de 
ejecución y número de estudiantes y establecimientos que serían beneficiados en 
el 2023 por aquellas acciones y planes. Cuál es la división y equipo del ministerio 
encargado de llevar a cabo dichas acciones y planes. Cuál el presupuesto e ítem 
contemplado para ejecución de las acciones y planes. Cuáles son las glosas de la 
Ley de Presupuestos para el sector público 2023 se encuentran dichos recursos.
En línea de lo anterior, solicitó asimismo, oficiar al Ministro de Hacienda y 
Directora de Presupuestos, para que informe en qué glosas e ítems de la Ley de 
Presupuestos para el año 2023 se encuentran los planes de reactivación y 
“revinculación” escolar anunciados por el Ministro de Educación y que 
contemplarían $250 millones de pesos.
La diputada Rojas solicitó oficiar a la Tesorería General de la República y a 
Comisión Ingresa, solicitando se aclare la situación que aqueja a la docente Lesly 
Colipán, quien denuncia haber sido notificada por parte del receptor judicial 
Francisco Cerón Guzmán, de una demanda ejecutiva con orden de embargo por el 
supuesto no pago del crédito CAE. La demanda tiene como demandante a la 
Tesorería General de la República y a la empresa GESPRON, asegurándose que 
ella suscribió un pagaré de 0.7723 UF y otro de 28,3263 UF, ambos de fecha 10 de 
agosto de 2022, supuestamente autorizados bajo notario, en virtud del cual se le 
cobra una suma de $989.757, con fecha de vencimiento el 12 de septiembre del 
2022. Sin embargo, la afectada señala que todo ello es falso, dado que no habría 
suscrito ningún pagaré en dichas fechas, y que tiene sus 89 cuotas pagadas al día.
En razón de lo anterior, solicitó a las mencionadas instituciones investiguen 
el procedimiento en cuestión, y el papel de la empresa GESPRON en la misma.
A su vez, se refirió a la escandalosa noticia respecto a millonarios sueldos de 
sostenedores de colegios particulares subvencionados, quienes han logrado burlar 
el espíritu de la Ley de Inclusión respecto al fin al lucro. Frente a ello, elaboramos 
un proyecto de ley que pretende limitar el monto máximo de los sueldos, 
equiparándolo a los sueldos máximos de directores de los SLEP, moción de la cual 
varios de esta comisión somos patrocinantes.
Al respecto, solicitó un oficio a la Superintendencia de Educación para que 
informen de los avances que la Institución esté realizando respecto a su obligación 
legal de dictar normas generales que establezcan el marco o límite de las 
remuneraciones y su fiscalización. Asimismo, solicitó se informe de todos aquellos 
establecimientos cuyos sostenedores reciban sueldos de más de 5 millones 
mensuales.
Por último, solicitó un oficio a la Superintendencia de Educación Superior, 
para que fiscalice la denuncia realizada por estudiantes de la Universidad Andrés 
Bello, modalidad a distancia, quienes señalan que reciben una deficiente calidad
--- PÁGINA 4 ---
4
educativa de la modalidad, dado que hay estudiantes que reciben solo 3 clases a la 
semana de 45 minutos, más algunos videos de Youtube y apuntes. Debiendo pagar 
un arancel anual de $5990000 y una matrícula 2023 de $440000. Al respecto, no 
podemos permitir llegar a situaciones fatales de cierre de instituciones de educación 
superior, por lo que se debe actuar previamente.
El diputado Bórquez solicitó se oficie al Ministerio de Educación por el no 
pago del bono de desempeño a los asistentes de la educación, quienes han debido 
apelar por cuanto hubo información no aclarada en su momento. En razón de lo 
anterior, solicita se entreguen recursos nuevos desde marzo.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al señor Ministerio de Educación a fin de que informe las acciones 
y planes contemplados para la reactivación de aprendizajes, que se encontrarían 
incorporados en los $250 millones de pesos anunciados por el ministro, y de manera 
separada, las demás acciones y planes no contempladas en estos recursos y con 
qué recursos se financiarían. Sumado a lo anterior, solicita se informe cuáles son 
los objetivos, métricas de evaluación, procedimientos de ejecución y número de 
estudiantes y establecimientos que serían beneficiados en el 2023 por aquellas 
acciones y planes; cuál es la división y equipo del ministerio encargado de llevar a 
cabo dichas acciones y planes; cuál es el presupuesto e ítems contemplado para 
ejecución de las acciones y planes; cuáles son las glosas de la Ley de Presupuestos 
para el sector público 2023 se encuentran dichos recursos.
A su vez, oficiar al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos, 
para que informe en qué glosas e ítems de la Ley de Presupuestos para el año 2023 
se encuentran los planes de reactivación y “revinculación” escolar anunciados por 
el Ministro de Educación y que contemplarían $250 millones de pesos.
2.- Oficiar a la Tesorería General de la República y a la Comisión Ingresa, 
solicitando se aclare la situación que aqueja a la docente Lesly Colipán, quien 
denuncia haber sido de una demanda ejecutiva con orden de embargo por el 
supuesto no pago del crédito CAE, asegurándose que ella suscribió un pagaré de 
0.7723 UF y otro de 28,3263 UF, ambos de fecha 10 de agosto de 2022, 
supuestamente autorizados bajo notario, en virtud del cual se le cobra una suma de 
$989.757, con fecha de vencimiento el 12 de septiembre del 2022. Sin embargo, la 
afectada señala que todo ello es falso, dado que no habría suscrito ningún pagaré 
en dichas fechas, y que tiene sus 89 cuotas pagadas al día. En razón se solicita se 
investigue el procedimiento en cuestión, y el papel de la empresa GESPRON en la 
misma.
3.- Oficiar a la Superintendencia de Educación para que informen de los 
avances que la Institución esté realizando respecto a su obligación legal de dictar 
normas generales que establezcan el marco o límite de las remuneraciones y su 
fiscalización. Asimismo, se solicita informar de todos aquellos establecimientos 
educacionales cuyos sostenedores reciban sueldos de más de 5 millones 
mensuales.
4.- Oficiar a la Superintendencia de Educación Superior, para que fiscalice la 
denuncia realizada por estudiantes de la Universidad Andrés Bello, modalidad a 
distancia, quienes señalan que reciben una deficiente calidad, dado que hay 
estudiantes que reciben solo 3 clases a la semana de 45 minutos, más algunos
--- PÁGINA 5 ---
5
videos de Youtube y apuntes. Debiendo pagar un arancel anual de $5.990.000 y 
una matrícula 2023 de $440.000.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, por el problema que aqueja a los 
asistentes de la educación, en relación al no pago del bono de desempeño. Lo 
anterior, por cuanto los asistentes de la educación deben apelar en esta postulación, 
atendido a un problema con la documentación. En esta línea se solicita informe a 
esta Comisión, si se entregarán recursos para el pago del bono de desempeño a 
contar desde marzo del presente año.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando se reciba a los 
representantes de los Sindicatos de la Corporación Municipal San José de Maipo, 
en compañía de la Superintendencia de Educación, a efectos de determinar 
responsabilidades y soluciones a la problemática que los aqueja (el no pago de sus 
cotizaciones previsionales).
7.- Votar en la próxima sesión, la solicitud de la diputada Camila Rojas, en 
orden a enviar una nota aclaratoria sobre la prueba PAES a la prensa nacional.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se analizaron los resultados de la Prueba de Admisión a la Educación 
Superior -PAES-, y la brecha entre colegios privados y públicos.
La Subsecretaria de Educación, señora Figueroa, señaló previo a comenzar, 
que le corresponde llevar adelante aquellas políticas que permitan asegurar el 
acceso a la educación superior. El objetivo de la PAES no es evaluar la calidad de 
los establecimientos educacionales, sino anticipar el desempeño académico de 
quienes están postulando a la educación superior. La PAES es resultado de una 
discusión que lleva varios años, está vinculado al Cruch, y es un instrumento para 
acceder a una de las universidades, pero no es el único instrumento.
El enfoque de la prueba PAES se orienta a medir habilidades y desempeños. 
El DEMRE puso a disposición de la ciudadanía los facsímiles que se han utilizado 
y puede verse, como han cambiado las pruebas. Es importante que esto dialogue 
con los currículums de enseñanza media.
Durante este proceso utilizamos una nueva metodología de asignación de 
puntajes y escala, se incorporaron más instancias de rendición, debido a la 
incorporación de la aplicación de invierno, se considera una mayor flexibilidad para 
inscribir pruebas y gestionar el proceso de postulación, y por primera vez se 
aplicaron las pruebas PAES, las que evalúan tanto el saber, como el saber hacer.
A su vez, hay nuevas Distinciones a las Trayectorias Educativas (DTE), que 
consideran tanto el contexto como los logros académicos de las y los postulantes. 
En cuanto a las distinciones territoriales, mencionó:
1.- Pueblos originarios: Las personas provenientes de algún pueblo originario 
que obtengan el puntaje más alto en cada prueba obligatoria (Competencia Lectora 
y Competencia Matemática 1). Habría al menos 4 postulantes distinguidas(os) con 
este reconocimiento.
2.- Personas en situación de discapacidad: Las personas en situación de 
discapacidad que obtengan el puntaje más alto en cada prueba obligatoria 
(Competencia Lectora y Competencia Matemática 1). Habría al menos 4 postulantes 
distinguidas(os) con este reconocimiento.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Modalidad de enseñanza: Las personas de cada modalidad de enseñanza 
que obtengan el promedio más alto entre las pruebas obligatorias y que, además, 
hayan obtenido 1.000 puntos en Ranking. Habría al menos 16 postulantes 
distinguidas(os) con este reconocimiento.
4.- Territorio: Las personas de cada región más el territorio insular que hayan 
obtenido el puntaje más alto en alguna de las pruebas de ciencias, historia y ciencias 
sociales, Competencia Matemática 2 y el promedio entre pruebas obligatorias 
(Competencia Lectora y Competencia Matemática 1). Habría al menos 136 
postulantes distinguidas(os) con este reconocimiento.
En cuanto a los resultados PAES 202, el porcentaje de asistencia a, al menos, 
una de las pruebas, fue mayor en comparación al año pasado para cada uno de los 
subgrupos de rama, dependencia y género. Y a nivel general, fue 2 puntos 
porcentuales mayor que el del año pasado, llegando hasta un 88% de asistencia. 
También, la asistencia a cada una de las pruebas fue mayor respecto al año pasado. 
Esto sugiere que el interés por continuar estudios universitarios está creciendo.
En cuanto a la distinción a las trayectorias educativas, las nuevas DTE dan un 
valioso paso hacia el reconocimiento de las distintas trayectorias educativas que 
debe recorrer nuestro estudiantado para participar del sistema de admisión. Este 
año se entregaron 241 distinciones: 4 para PeSD, 13 para Pueblos Originarios, 21 
de modalidades de enseñanza y 203 de territorios.
En cuanto a las distinciones educativas en regiones, hay 241 DTE este año, 
las que se entregaron a un total de 213 postulantes. Estas Distinciones, con su 
enfoque en la territorialidad, reconocen a las y los postulantes provenientes de cada 
una de las regiones del país, además del territorio insular. En este sentido, agregó, 
158 personas obtuvieron alguna de las DTE en regiones fuera de la Metropolitana, 
mientras que 5 personas obtuvieron alguna distinción en el territorio insular.
Se observó un aumento importante en el número de PeSD o con NEE que 
rinden, para los cuales se otorgaron más de 7.000 adecuaciones de distinto tipo 
durante la aplicación de este año. En efecto, a partir del Programa de Inclusión, se 
han realizado una cantidad creciente de adecuaciones, como salas diferenciadas, 
personal e implementos especiales, entre otras, para promover la participación de 
Personas en Situación de Discapacidad (PeSD) o con Necesidades Educativas 
Especiales (NEE).
Resultados puntajes PAES: Se comprueba que la implementación de la 
aplicación de invierno presenta una oportunidad más para rendir las pruebas y así 
subir los puntajes para la postulación.
En general, se observa que quienes participaron de más instancias de 
rendición obtuvieron puntajes más altos, los que serán válidos para la postulación 
en el proceso de admisión en curso.
La señora Vargas señaló que el proceso 2023, tuvo un progreso histórico, 
cuestión que se debe a:
• PAES evalúa competencias, tras 2 años de transición.
• Prueba de invierno (aminora ansiedad y sus desiguales efectos en el 
rendimiento).
• Cálculo de puntajes independientes de la rendición.
• Mayor precisión de los puntajes entregados.
--- PÁGINA 7 ---
7
• Cambio en las reglas de selección: con mejor prueba vigente.
• 20 opciones de postulación (antes eran 10) para compensar la 
incertidumbre por cambio de escala y nuevas pruebas.
• Mayor Transparencia: se publican las pruebas recién rendidas.
• Distinciones a puntajes máximos en contexto (DTE).
• Aumentamos la cantidad de personas en situación de discapacidad o con 
necesidades educativas especiales a quienes otorgamos ajustes para rendir las 
PAES, de 4.021 a más de 7.000.
•  La división de la prueba de Matemática, recomendada por auditoría 
internacional (Educational Testing Service, 2005) y por el Comité de Expertas 
nombrado por el CRUCH (2018) con carácter de “urgente”, cumplió su objetivo. Por 
primera vez en 20 años tenemos una prueba obligatoria de matemática, ajustada a 
la población que la rinde.
• Tenemos más información y de mejor calidad, que se podrá usar con fines 
educativos.
• Las brechas no crecieron, a pesar del contexto de la educación en 
pandemia y sus desiguales consecuencias. Las brechas grandes (PP-PS y PP-Mun 
+SLE) siguen estables. La brecha mediana (HC-TP) se reduce lenta pero 
sistemáticamente, por diseño.
• 58.071 personas habilitadas para postular más que el año pasado (35% 
de aumento).
• Las postulaciones válidas aumentaron en 48.286 (36,75%).
En relación a ciertos indicadores de rendimiento, explicó que el porcentaje 
de inscritos que tienen postulaciones válidas, creció de 48% a 63%, lo que 
representa un crecimiento general de 32%, y más en Mujeres (37%),
Sobre las nuevas pruebas de matemáticas, la prueba de Competencia 
Matemática 1 (M1) nació para ajustarse mejor a toda la población que rinde 
(recomendación vigente desde 2005 y “urgente” desde 2018); mayor cantidad de 
preguntas de menor dificultad que en PDT-M. Por su parte, la prueba de 
Competencia Matemática 2 (M2) es complementaria a M1; necesita mayor número 
de preguntas de mayor dificultad que en PDT-Matemática. Así, con M1 y M2 
tenemos resultados más precisos en una gama más amplia de habilidades
En cuanto a los resultados de M1, señaló que:
• Por primera vez en 20 años tenemos una prueba obligatoria de 
matemática (PAES M1) ajustada a la población que la rinde.
• La gran mayoría de la población responde correctamente más del 25% de 
las preguntas.
• Su confiabilidad (precisión) general es de 0,90 (mayor a la PDT M en que 
era de 0,88).
En cuanto a los resultados M1 y M2:
• PAES M2 no se ajusta a la población, porque su objetivo es otro: distinguir 
entre las habilidades altas.
• Su confiabilidad (precisión) general es más baja que en M1 (0,82), pero 
crece y es mayor a la de M1 y PDT M en el tramo de las habilidades altas.
--- PÁGINA 8 ---
8
En relación a las brechas en las pruebas de matemáticas, se usó el indicador 
estadístico D de Cohen, pues considera el tamaño de las poblaciones que se 
comparan, que en este caso son desiguales. Se expresa la brecha en unidades de 
desviación estándar, y mide qué tan grande es la diferencia entre las medias, 
respecto de las desviaciones estándar de los puntajes.
En cuanto a las brechas pruebas de Competencias Lectoras, Ciencias, 
Historias y Ciencias Sociales, en la prueba de Ciencias la brecha de género se 
reduce a la categoría de “Despreciable”, mientras que en las demás brechas para 
todas las pruebas no se observan cambios importantes según las categorías del 
indicador.
Finalmente se refirió a los desafíos futuros, explicando que por primera vez 
los puntajes son interpretables, por loque se podrán describir en términos 
cualitativos. Están trabajando para describir niveles de desempeño que sirvan para 
la toma de decisiones basadas en criterio y no solo en el “número en la fila” 
(Proyecto FONDEF “Admisión universitaria más allá de la selección”), estos criterios 
deben considerar la evidencia empírica de permanencia y egreso asociados a esos 
niveles de desempeño, por tipos de carreras y por mecanismos de apoyo 
desplegados por las universidades.
Aseguró que seguirán estudiando nuevos usos de las PAES, monitoreando 
los cambios con transparencia y participación de los actores, comprometidos con el 
progreso en justicia, inclusión y calidad del Sistema de Acceso.
El señor Gonzalez señaló que se ha dado en los últimos días una discusión 
importante, pero sin sustento, ha habido un análisis parcial -incluso incorrecto-. Sin 
embargo, hay tres temas, cuestiones sobre los que cree existe confusión: 
¿Muestran los nuevos resultados un deterioro de la educación pública respecto al 
pasado?  La prueba -como sus predecesoras- es solo un instrumento que pretende 
medir algo que se considera valioso. ¿Es un buen instrumento? La legitimidad de 
un instrumento de selección basado en el mérito depende crucialmente de la 
igualdad de oportunidades con que se llega a rendirlo.
Agregó que hubo un cambio importante respecto al instrumento pasado, sin 
embargo no hay un análisis riguroso que permita concluir cuáles son las tendencias, 
argumentar que la calidad de la educación pública ha empeorado sobre la base de 
un ranking basado en los promedios es erróneo y hasta objetable éticamente, pues 
valida la exclusión como práctica, haciéndola sinónimo de calidad, se debe hacer 
seguimiento a la distribución de resultados por dependencia y corregir por 
composición del estudiantado y prácticas de inclusión o exclusión, la distribución de 
resultados muestra algo muy distinto al argumento que motiva esta sesión.
Hay cambios en la composición de estudiantes que dan la prueba en cada 
establecimiento por lo que una simple comparación de resultados promedio sin 
corregir por este factor es incorrecto. Los liceos emblemáticos no han podido 
seleccionar de la forma que solían hacerlo, pero que su promedio baje no significa 
que la calidad de su formación ha disminuido.
Es necesario considerar el punto de partida y las capacidades iniciales de los 
estudiantes. Los promedios son compatibles con un aumento o una disminución de 
la calidad del trabajo que están haciendo los liceos. Los establecimientos 
particulares pagados, en cambio, hacen una doble selección y operan con más 
recursos, seleccionan por NSE y capital cultural de las familias, sobre eso, los con 
mayor demanda, pueden seleccionar por capacidades iniciales y otras variables. 
Además, operan con 2,5 veces más recursos (Cálculo aproximado a partir de
--- PÁGINA 9 ---
9
Education at a Glance, Table C2.3, asumiendo financiamiento compartido 
insignificante)
En relación a la pregunta de si la prueba es o no un buen instrumento, explicó 
que las pruebas pretenden ser buenos predictores del rendimiento en educación 
superior, pero ¿lo son? ¿Tiene sentido un sistema de selección para el acceso a 
cupos limitados? Sí, lo ideal es que sea basado en mérito/capacidad para seguir 
estudios superiores y ejercer como profesional, el instrumento estaba cuestionado 
por diversas razones, lo que lleva a su reemplazo repetidas veces.
Respecto al anterior instrumento hay evidencia contradictoria respecto a su 
capacidad predictiva de rendimiento posterior. Esto llevó a complementar con otros 
instrumentos: ranking y promedio de notas. Desigualdad de acceso por razones 
socioeconómicas lleva, además de lo anterior, a políticas de acción afirmativa, pero 
a largo plazo debe aspirarse a nivelar la cancha, no quitando los patines, sino 
mejorando las condiciones de la cancha para todos.
En relación a la pregunta de si tiene sentido que los cupos en educación 
superior sean limitados, señaló que hay otros países donde no hay selección, y 
pueden ingresar todos los que hayan completado la educación secundaria. En estos 
países, la educación superior pública es gratuita, es otro modelo de provisión, por 
ejemplo, las salas son mucho más grandes para acomodar a más estudiantes. Se 
da la oportunidad a todos de comenzar, pero muchos no terminan: reprueban o 
desertan. Los estudiantes demoran mucho más en terminar porque se eliminan los 
costos directos de educarse, ejemplos Argentina y Uruguay, con muy distintos 
resultados
En Chile tenemos un absurdo de gratuidad que compró el mercado vía 
subsidio a la demanda, probablemente único en el mundo, y que es responsable, 
junto al CAE, que la educación escolar y preescolar haya perdido prioridad relativa 
desde el 2006. Un modelo de gratuidad en la educación pública cuesta una fracción 
de lo que actualmente se está gastando en ayuda estudiantil en educación superior
Igualdad de oportunidades y de legitimidad: Efectivamente, tanto el SIMCE como 
las pruebas de selección universitaria, muestran desigualdad de aprendizajes en el 
sistema escolar chileno, tanto por NSE como por dependencia, que refleja el NSE. 
Las pruebas internacionales muestran que estamos rezagados -pero progresando- 
respecto al mundo desarrollado.
La legitimidad de un proceso de selección de este tipo descansa en la igualdad 
de oportunidades para todos, el factor que produce la diferencia debiese ser sólo el 
mérito. Pero el aprendizaje que logren los alumnos no depende solo del esfuerzo 
que ellos hagan. La pandemia tuvo efectos nefastos en el aprendizaje en Chile, 
producto de la falta de herramientas que desplegó el Ministerio de Educación (la 
comparación con Corea del Sur ahorra mil palabras).
La subvención escolar preferencial intentó reducir las brechas entre los grupos 
de más bajos ingresos y el promedio de la población, reconociendo diferencias de 
costos de lograr igualdad de aprendizajes para todos los alumnos. Las estimaciones 
iniciales indicaban la necesidad de un aumento de 100% para la población objetivo. 
La ley inicial probó con un 50%, razonable dada la magnitud del gasto. Las 
estimaciones recientes muestran que se han reducido las brechas pero que se 
requiere un 50% adicional para eliminarlas, todo lo demás constante.
Se requiere una política que se haga cargo de mover al conjunto del sistema 
simultáneamente, lo que requiere otras medidas, que no se están aplicando: no es 
un problema solo de recursos
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, y en relación a la necesidad de mejorar la calidad de la educación, 
señaló que es un objetivo esquivo, con logros solo marginales, hay pocos países 
que logran avances comparables a Chile, y es más fácil para los que están más 
rezagados, las reformas que Chile ha emprendido son adecuadas para normalizar 
en ciertos mínimos pre pandemia, no para acercarnos a Corea o Finlandia, y el 
Centro de Investigación para la Educación Inclusiva tiene una propuesta para 
avanzar hacia un sistema inclusivo y de calidad, que no hay tiempo de detallar aquí 
pero que estamos disponibles para presentar cuando lo estimen conveniente
La diputada Rojas solicitó publicar en medios de comunicación nacional, 
como comisión, una aclaración sobre prueba PAES, en base a lo expuesto.
La diputada Placencia señaló que es muy interesante como se ha cambiado 
la estructura de la prueba PAES, sin embargo, no puede mirarse el sistema sin 
considerar el conjunto del sistema educacional, que tiene brechas por sí mismo. Si 
bien no han aumentado las brechas, estas se mantienen y son altas, debiendo 
ponerse atención en esto, porque aun cuando se hayan incorporado más recursos 
al sistema, los objetivos de fortalecer la educación pública se mantienen.
Se refirió a la valoración de la trayectoria educativa, y a la capacidad de reflejar 
con coherencia los criterios de equidad.
El diputado Bórquez, preguntó como se explica que el Liceo de Chiloé que 
siempre ha estado dentro de los mejores liceos de Chile, hoy ya no aparece dentro 
de los 100 primeros.
La diputada Serrano se refirió a la importancia de debatir estas materias 
porque se puede lograr una evaluación completa de la situación y no solo de la 
PAES. No es que no importen resultados en específico, sino que debe evaluare la 
totalidad de la materia.
El diputado Rey se refirió al aumento de recursos que son necesarios para 
mejorar la educación en Chile, y si uno recuerda la educación de 20 años atrás y la 
actual, vemos que la cantidad de recursos invertidos ha crecido enormemente, sin 
embargo, las brechas se mantienen aun cuando se ha aumentado los recursos.
El diputado Schubert señaló que le parece importante la discusión que se 
sostiene, pero no logra entender en su totalidad la diferencia entre este cambio de 
la anterior prueba y la actual, si bien la actual prueba mide trayectoria y no 
conocimiento ¿qué se entiende pro trayectoria y como se mide? Y si bien se busca 
medir la perspectiva de cómo le irá a un alumno ¿por qué no se utiliza para medir 
en los colegios? y si la métrica es distinta, y no se puede comparar, ¿cómo se 
asegura que no hay una brecha o se ha mejorado? No está de acuerdo con emitir 
una nota aclaratoria a la prensa.
La Comisión solicitó a los invitados responder por escrito las dudas de los 
diputados A su vez, acordó votar la próxima semana la solicitud de la diputada 
Rojas, en orden a enviar una nota aclaratoria sobre la prueba PAES a la prensa 
nacional.
2) Se escuchó al sindicato de profesores de San José de Maipo y al sindicato 
empresa de la Corporación Municipal de San José de Maipo, quienes darán a 
conocer la difícil situación que les queja.
El señor Muñoz sostuvo que hay un problema de falta de recursos, están 
viviendo una situación crítica por el no pago de cotizaciones previsionales, más de
--- PÁGINA 11 ---
11
6 meses sin pago. A su vez, hay un problema con la JEC, donde algunos 
establecimientos educacionales no están regularizados.
La señora León complementó lo anterior explicando que la mesa central de 
la corporación municipal tiene un costo de mil millones, cuestión que significa una 
merma importante de recursos, y sumado a lo anterior, ninguna escuela tiene la JEC 
regularizada, por lo que no llegan los recursos en subvenciones. Han hablado con 
la SEREMI de educación, quien dijo que el año 2010 fue la última vez que se solicitó 
la regularización en educación.
Agregó que la comuna de San José de Maipo está empobrecida. Nadie ha 
ejercido labores de fiscalización.
El señor Muñoz agregó que se le ha hecho presente a la Seremi de 
Educación la problemática que tienen y la falta de fiscalización que hay en las 
corporaciones municipales.
Sumado a lo anterior, señaló que las remuneraciones se han pagado 
tardíamente, y que no hay recursos para hacer efectivos los reajustes.
La señora Vargas señaló que necesitan respuestas a sus inquietudes, 
necesitan saber qué pasa con los dineros, a donde van y como se gastan ¿Quién 
fiscaliza que los dineros lleguen a donde deben llegar? En el estatuto de docentes, 
se hace referencia al perfil que debe tener el profesional, pero se contratan a 
personas sin que cumplan con este perfil y con sueldos millonarios, solo por ser 
conocidos o amigos.
Esto es un problema que lleva 12 años. Nadie ha llegado a ayudarlos, ni se 
interesa en esto.
El diputado Rey lamentó la situación que están atravesando los trabajadores 
de la comuna de San José, y es una situación que se arrastra hace bastante tiempo, 
los recursos aumentan, pero donde quedan. Hay parte de responsabilidad en el 
pago de favores políticos, los municipios son botines políticos, y hoy se ve a 
funcionarios que lamentan una mala gestión y una mala fiscalización. Debe hacerse 
una comisión investigadora que lleva a tener comunas en las quiebras y afectando 
a los trabajadores, cuestión que es un problema transversal, sin color político.
La diputada Arce señaló que los recursos que entrega el estado en materia 
de educación aun no son suficientes. Debe considerarse el tema de la 
administración de los recursos, los establecimientos serán traspasados a los SLEP, 
se pregunta qué queda para los años siguientes.
Solicitó oficiar a CGR, que investigue a fondo el problema de los recursos, y 
solicitar la creación de una CEI, a nivel nacional, porque más allá de lo que pueda 
dictar contraloría, ¿quién paga las deudas? Debemos buscar soluciones a estos 
problemas y poder determinar cuánto se debe y a quien se debe.
La diputada Serrano agradeció que se trate esta materia, puso en 
antecedente que el 21 de octubre fue a reunirse con los dirigentes y puso todos los 
antecedentes a disposición de la dirección del trabajo para que se pague 
rápidamente. Hay un problema estructural, debe establecerse una conversación con 
el subsecretario, pero hay cuestiones de resorte legislativo que debe verse, levantar 
una CEI.
El diputado Santana señaló que el año 2011 se creó la Superintendencia de 
Educación, siendo este órgano el que debe supervigilar el cumplimiento de la 
ejecución de los recursos destinados a educación.
--- PÁGINA 12 ---
12
La Comisión acordó oficiar al Ministro de Educación, solicitando se reciba a 
los dirigentes, junto a la Superintendencia de Educación, a efectos de determinar 
responsabilidades y remediar esta situación.
El diputado Rey solicitó se haga una sesión especial para abordar esta 
problemática.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:10 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión