======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19100&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
43 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
03 DE ENERO 2023, DE 15:10 A 17:23 HORAS.
SUMARIO: 1) Se Inició la tramitación del proyecto de ley, de origen
en mensaje, que Modifica la ley N° 19.227, que crea el 
Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para 
incorporar el libro electrónico (boletín N° 12959-04-S), en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “suma”. Se aprobó en general y se estableció como 
plazo para la presentación de indicaciones el día 16 de 
enero.
2) Se recibió en audiencia al Director de Educación 
Pública, señor Jaime Veas Sánchez, con objeto de 
analizar la situación del Sistema de Educación Pública.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Daniela Serrano, y los diputados Héctor 
Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana 
y Stephan Schubert. Asistió de forma telemática la diputada Camila Rojas. Asistió 
además, la diputada Sara Concha, presencialmente.
Participaron de forma presencial: la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández, acompañada del Jefe de la Unidad 
Jurídico Legislativa, señor Sergio Herrera Martínez.
Para el segundo punto de la tabla, asistieron presencialmente: el Director de 
Educación Pública, señor Jaime Veas Sánchez; la Subdirectora, señora Paulina 
Sáez; el Jefe de la División de Desarrollo Educativo, señor Alexis Moreira; la Jefa 
de la División de Implementación de los Servicios Locales de Educación Pública, 
señora Daniela Cornejo, y el Jefe de la División de Acompañamiento y Control 
Financiero, señor Gonzalo Granifo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 40ª se declaró reglamentariamente aprobada. Las actas 
de las sesiones 41ª y 42ª se pusieron a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio ordinario, de la Subsecretaria de Educación Superior, señora 
Verónica Figueroa, por medio del cual informa el cumplimiento de las glosas de la 
partida 09, del capítulo 90 de la Subsecretaría de Educación Superior, que exige 
informar a esta Comisión, sobre los recursos destinados a financiar la elaboración,
--- PÁGINA 2 ---
2
aplicación y evaluación de los procesos e instrumentos del sistema de Acceso a la 
Educación Superior, la cantidad de recursos traspasados y los receptores de dichos 
recursos.
Se tomó conocimiento
2.- Oficio del Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque Toro, en 
virtud del cual informa sobre la situación académica de la señora Nebly Cavieres y 
la posibilidad de concluir sus estudios de derecho.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio N°2095 de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, 
mediante el cual da respuesta a oficio N°86 de esta Comisión, por el que se solicitó 
informar sobre la situación que afectaría a 80 niños de la Fundación "Diferentes, 
más no inferiores" quienes no poseen actualmente cupo en establecimientos 
educacionales para rendir exámenes libres.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio 2376, del señor Giorgio Boccardo, Subsecretario del Trabajo, en 
virtud del cual informa que ha encargado a la Dirección del Trabajo analizar y remitir 
informe, sobre la situación de los trabajadores del Colegio San Vicente de Paul, 
quienes se encuentran en paro de actividades
Se tomó conocimiento
5.- Oficio del señor Juan Agustín Meléndez, Fiscal Nacional (S), por medio 
del cual informa a esta Comisión que no es posible determinar la cantidad de causas 
que se siguen por violencia escolar, dado que el Sistema de Apoyo a los Fiscales 
(SAF) se encuentra categorizado por tipo de delito y no por lugar de ocurrencia,
Se tomó conocimiento
6.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Marcos Ilabaca, requerida por la Fundación 
Educacional Súmate, a fin tratar urgencia del financiamiento del reingreso y 
reinserción educativa en Chile.
Se tomó conocimiento
7.- Carta del diputado Diego Schalper, en virtud de la cual expresa su 
preocupación por la tesis "Pedófilos e infantes, pliegues y repliegues del deseo", y 
solicita a esta Comisión citar a sesión especial para tratar la materia, invitando a la 
señora Rosa Devés, Rectora de la Universidad de Chile; al señor Raúl Villaroel, 
Decano de la Facultad de Filosofía y Humanidades; a la señora Olga Grau, 
Profesora Guía de la Tesis; a la señora Yolanda Pizarro, Subsecretaria de la Niñez 
y a la señora Patricia Muñoz, Defensora de la Niñez.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la diputada Daniela Serrano, en virtud del cual 
solicita que se cite a cite a la Rectora de la Universidad de Chile, Dra. Rosa Devés, 
al Decano de la Facultad de Filosofía y Humanidades, Sr. Raúl Villaroel y al Director 
Académico de la misma Facultad, Sr. Mauricio Folchi Donoso; a fin de referirse a la 
tesis "Pedófilos e Infantes: Pliegues y Repliegues del deseo", y a los lineamientos 
académicos que orientan el trabajo de los tesistas.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Correo electrónico de la Coordinadora Nacional de Funcionarias y 
Funcionarios Dem. Daem y Corporaciones -CONAFUDAEM-, en virtud del cual 
adjuntan propuestas para la modificación de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema 
de Educación Pública, a fin de alcanzar un proceso de desmunicipalización de la 
educación, sin despidos.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del señor Patricio Guerrero Valenzuela, en virtud del 
cual explica que es ex estudiante de INACAP, y que financió sus estudios mediante 
Crédito con Aval del Estado firmando ante el Banco Itaú. Señala que actualmente 
le están cobrando el crédito, a pesar de haber egresado recién en julio del presente 
año.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la señora Josefina Letelier, abogada de la 
fundación Heloicas, por medio del cual adjunta carta y solicita audiencia con esta 
Comisión a fin de tratar la falta de acción de la Superintendencia de Educación, en 
casos de denuncia de violencia y discriminación en contextos educacionales.
Se tomó conocimiento
V.-VARIOS
El diputado Barría se refirió al sistema de admisión de establecimientos 
educacionales, sosteniendo que este colapsa constantemente y que padres y 
apoderados deben hacer filas en las puertas de los establecimientos educacionales. 
Señaló no estar de acuerdo con el sistema anterior, pero no coincide con el actual, 
por lo que debe avanzarse en alcanzar una solución equitativa.
La diputada Arce solicitó se invite a los sindicatos de trabajadores de San 
José de Maipo, puesto que los profesores están ad portas de salir de vacaciones, y 
es importante recibirlos a la brevedad.
El diputado Schubert solicitó se oficie al Ministerio de Educación para que 
informe las acciones que han adoptado en torno al SAE, particularmente en relación 
a la mitigación de filas de padres y apoderados.
La diputada Placencia se refirió al SAE, señalando que luego de la pandemia 
y la vuelta de la presencialidad ha habido una exigencia mayor a las escuelas 
públicas, en términos de dotación de personal, infraestructura y cupos. Solicitó se 
oficie al Ministerio de Educación, a fin de que remita un estudio de necesidades de 
matrículas por niveles -a nivel nacional- y que se encuentre georreferenciado, con 
el objeto de evaluar la necesidad de matrículas y la proyección de esta. A su vez, 
solicitó se informe plan de ampliación y construcción de establecimientos 
educacionales públicos.
El diputado Bórquez señaló que este año pasó por primera vez algo que no 
ocurría en Chiloé, que son las filas para acceder al sistema educacional. Solicitó se 
oficie al Ministerio para que informe sobre la aplicación del SAE, las dificultades que 
hubo en su implementación, y las medidas que se están adoptando para no tener 
filas, especialmente en la provincia de Chiloé.
La diputada Rojas se refirió a la problemática que aqueja a la Escuela 
Especial San Juan de Dios ubicada en la comuna de Macul, la cual brinda educación 
integral para jóvenes y adultos en situación de Discapacidad Intelectual Severa, 
Graves Alteraciones de la Relación y Comunicación y Trastorno Espectro Autista,
--- PÁGINA 4 ---
4
con Talleres Laborales Funcionales por más de 17 años. Sin embargo, el año 2019, 
el Departamento Provincial de Educación Oriente les señaló que infringían las 
edades máximas de permanencia en Educación Especial y en plataforma SIGE se 
modificó glosa de grado de áreas de desarrollo de niveles I a IV según decreto 815 
a cursos básicos de 1º a 4ª básico decreto 83/2015, situación que hasta la fecha no 
han podido solucionar perjudicando el reconocimiento de 12 talleres laborales.
El diputado Rey se refirió a la situación del SAE, señalando que las filas no 
son dignas, no es posible que familias que buscan mejores oportunidades de 
educación para sus hijos tengan que pasar por esta situación. Solicitó se oficie al 
Ministerio para saber cuáles son las modificaciones que proponen para el SAE.
La diputada Concha se refirió a la problemática del SAE, sumándose a las 
palabras anteriormente dichas y las solicitudes de oficio efectuadas. Señaló la 
especial situación que atraviesan las comunas rurales en la selección de 
establecimientos educacionales, dado que quedar en alguno que se encuentra lejos 
del domicilio, es un problema atendido la falta de transporte público.
La diputada Serrano solicitó reforzar la solicitud de un catastro de matrículas.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a la problemática 
que ha habido en torno al Sistema de Admisión Escolar y las largas filas de padres 
y apoderados en las puertas de los establecimientos educacionales, a fin de 
alcanzar un cupo para sus hijos. En relación a lo anterior la Comisión solicito se 
refiera a las medidas que ha adoptado su cartera para mitigar las filas de padres y 
apoderados; realizar un estudio, a nivel nacional, que dé cuenta de las necesidades 
de matrículas por niveles, y que este estudio esté georreferenciado; informar plan 
de ampliación y construcción de establecimientos educacionales públicos, informar 
sobre la aplicación del Sistema de Admisión Escolar, detallando dificultades en la 
implementación, especialmente respecto de la comuna de Chiloé, y modificaciones 
que propone el Ministerio para el Sistema de Admisión Escolar.
2.- Oficiar al Ministerio de Educacion a fin de que informe posibles soluciones 
a la problemática que aqueja a la Escuela Especial San Juan de Dios ubicada en la 
comuna de Macul, la cual brinda educación integral para jóvenes y adultos en 
situación de Discapacidad Intelectual Severa, Graves Alteraciones de la Relación y 
Comunicación y Trastorno Espectro Autista, con Talleres Laborales Funcionales por 
más de 17 años. Sin embargo, el año 2019, el Departamento Provincial de 
Educación Oriente les señaló que infringían las edades máximas de permanencia 
en Educación Especial y en plataforma SIGE se modificó glosa de grado de áreas 
de desarrollo de niveles I a IV según decreto 815 a cursos básicos de 1º a 4ª básico 
decreto 83/2015, situación que hasta la fecha no han podido solucionar 
perjudicando el reconocimiento de 12 talleres laborales.
3.- La Comisión acordó como plazo para la presentación de indicaciones al 
proyecto que Modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del 
Libro y la Lectura, para incorporar el libro electrónico (boletín N° 12959-04-S), el día 
16 de enero, fijándose la votación particular el día 17 de enero.
--- PÁGINA 5 ---
5
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje, que 
Modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y 
la Lectura, para incorporar el libro electrónico (boletín N° 12959-04-S), en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Brodsky, se 
refirió al contenido del proyecto en tabla señalando que ésta refiere a la 
incorporación del libro en formato electrónico digital como parte de los libros que el 
Estado puede comprar. Este proyecto incorpora la definición de libro electrónico y 
suma valores importantes como inclusión, incorporándose el audiolibro como libro 
de soporte electrónico. Incorpora la obligatoriedad del Estado de comprar libros en 
formatos electrónicos.
El diputado Malla sostuvo que la lectura es una actividad esencial para la 
formación de cada persona, siendo esta capacidad de lectura la que permite 
observar el mundo desde distintas realidades. En este sentido, manifestó, es 
importante que el Estado promueva esta actividad. La modificación propuesta 
actualiza la legislación vigente y la pone al corriente de la época.
La diputada Placencia preguntó a la Ministra, por los fundamentos del 
proyecto, específicamente respecto del impacto del uso de la tecnología excesivo, 
puesto que el uso excesivo de la tecnología puede inhibir ciertas habilidades.
El diputado Schubert señaló coincidir con la diputada Placencia, solicitó al 
Ministerio un estudio sobre la exposición a la pantalla y cómo se pretende enfrentar 
esto, para que sea de una forma positiva el nexo con la tecnología.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Brodsky, señaló 
que este proyecto impacta a las políticas del Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, y no impacta directamente a las políticas del Ministerio de Educación. 
Modifica la concepción de libro, en relación al fondo del libro. Lo anterior permitirá 
adquirir libros en formatos electrónicos, fortalecer las políticas de acceso al libro 
electrónico, no obstante lo anterior recabará la información solicitada.
VOTACIÓN GENERAL
Puesta en votación la idea de legislar, el proyecto resultó aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor los diputados y las diputadas Arce, Barría, Bórquez, 
Cornejo, Malla, Molina, Placencia, Raphael, Rojas, Rey, Santana, Schubert y 
Serrano. (13-0-0).
La Comisión acordó como plazo para la presentación de indicaciones el día 
16 de enero, fijándose la votación particular para el día 17 de enero.
2) Se recibió en audiencia al Director de Educación Pública, señor Jaime Veas 
Sánchez, con objeto de analizar la situación del Sistema de Educación 
Pública.
La señora Cornejo se refirió a los principios de la ley, sosteniendo que la 
participación de la comunidad educativa es uno de los principios más relevantes de 
la ley, junto a la pertinencia local, la que hoy se ve representada en los SLEP. Estos 
principios han llevado a tomar decisiones e incluso hacer ajustes a los procesos de 
implementación.
--- PÁGINA 6 ---
6
En relación a las etapas en la implementación de un SLEP, señaló que 
existen cuatro grandes etapas, a saber: I) Planificación, II) Anticipación, III) 
Funcionamiento, IV) Traspaso.
Agregó que actualmente existen 11 servicios instalados, a saber: Chinchorro, 
Puerto Cordillera, Valparaíso, Barrancas, Andalién Sur, Costa Araucanía, Atacama, 
Huasco, Gabriela Mistral, Colchagua, Llanquihue. Por su parte, el año 2022 entraron 
en funcionamiento 6 SLEP, a saber: Iquique, Maule Costa, Magallanes, Licancabur, 
Punilla Cordillera, Aysén.
Luego, se refirió a las dificultades que han debido enfrentar en la Inslatación 
de los SLEP, y a los avances que se han logrado en comparación a instalaciones 
anteriores, destacando: i) Nueva propuesta de organigrama, ii) Revisión de 
dotaciones, iii) Mejora de condiciones y procesos para implementar los concursos 
cerrados ( 38T), iv) Potenciar vínculo con Organizaciones de trabajadores y 
trabajadoras de la Educación Pública, v) Plan de acompañamiento SLEP, vi) Nueva 
metodología y estándar para instalación de dependencias SLEP, vii) Definición de 
necesidad de oficinas locales (especialmente Aysén y Magallanes), viii) Revisión y 
actualización Manual de Instalación: definición de fichas de procesos y 
levantamiento de planificación estratégica.
En otro orden de ideas, mencionó los nuevos estándares para la educación 
pública, en relación a la instalación de oficinas, las que deben cumplir con los 
siguientes criterios: i) Funcionalidad, ubicación y pertinencia territorial; ii) 
Económico, iii) Superficie requerida de acuerdo a estándar establecido.
El año 2023, entrarán en funcionamiento 10 servicios locales, a saber: 
Tamarugal, Costa Central, Marga Marga, Santa Rosa, Valdivia, Antofagasta, Elqui, 
Los Libertadores, Los Parques, Santa Corina, Del Pino, Andalién Costa.
En relación a las mejoras en la implementación, mencionó: i) Constitución de 
todos los Comités Directivos, ii) Trabajo coordinado con Comités Directivos y 
Servicio Civil para levantar los perfiles en tiempo récord de los 10 SLEP, iii) Mayor 
vinculación con los territorios: gremios, concejos municipales, y otros actores que 
generalmente se postergaban, iv) Mayor acompañamiento a contrapartes 
municipales para la emisión del decreto alcaldicio: manual de traspaso, reuniones, 
informes retroalimentación.
El señor Moreira se refirió a la implementación del Apoyo Técnico 
pedagógico en los 11 servicios locales de educación pública en régimen, y 
mencionó las acciones de la división de desarrollo educativo con los SLEP, 
destacando:
1.- 26 visitas a la UTAP de los SLEP: Levantamiento de información sobre la 
implementación del ciclo de acompañamiento técnico-pedagógico para el desarrollo 
de capacidades en jardines, escuelas y liceos de los SLEP, y la presentación del 
acompañamiento a docentes del territorio. Se elaborará reporte de sistematización.
2.- Jornadas presenciales y no presenciales: Jornadas para entregar 
lineamientos de trabajo sobre la Política de Reactivación Educativa Integral, modelo 
de desarrollo de capacidades, fortalecimiento del apoyo técnico-pedagógico y 
articulación con actores del sistema.
3.- 8 reuniones técnicas por SLEP: Reuniones técnicas con jefaturas UATP 
de los Servicios Locales en el marco del apoyo técnico pedagógico para el 
desarrollo de capacidades.
--- PÁGINA 7 ---
7
4.- 7 reuniones de redes educativas: Reuniones de redes educativas 
(ruralidad, convivencia educativa, lenguaje, lectura y escritura) para el desarrollo de 
capacidades en la implementación de acciones con pertinencia territorial y el 
intercambio de experiencias.
En cuanto a los desafío y proyección al año 2023, sostuvo que esperan 
articular las políticas y programas educativos con foco y pertinencia territorial para 
el despliegue del apoyo técnico pedagógico (marco en política Seamos 
Comunidad); monitorear el avance de las líneas estratégicas de los Planes Anuales 
2023 (foco en acciones para el mejoramiento); apoyar a los SLEP para tener Planes 
de Mejoramiento Educativo 2023 (etapa de planificación) cerrados la segunda 
semana de enero, avanzar en un apoyo técnico pedagógico más sistemático y 
profundo con los docentes (redes pedagógicas) para el desarrollo de sus prácticas 
pedagógicas (también avanzar con asistentes); apoyo particularizado del SLEP por 
áreas temáticas claves de los territorios (EMTP, convivencia, EPJA, inclusión y 
ruralidad).
Por su parte, el señor Granifo se refirió a la situación administrativa y 
financiera de los SLEP, explicando que el marco presupuestario definido por Ley, 
complejiza la administración y ejecución de los recursos, que los están ingresos 
asociados a matrícula y asistencia, por lo que en su mayoría son variables 
(independiente de lo indicado en el marco); que los gastos están orientados por 
reglas de Administración Financiera del Estado; que hay una baja anticipación a las 
problemáticas, y los SLEP tienen bajo acompañamiento predictivo en ingresos y 
gastos; que existen dificultades para articularse con DIPRES, dada la poca 
capacidad de entender lógica DIPRES y generar mecanismos para lograr los 
objetivos (Autorizaciones de Vehículos, Modificaciones al presupuesto, etc). A lo 
anterior se suma una escasez de capital humano, puesto que los concursos no 
llenan cupos o se declaran desiertos. Dando cuenta, en alguna medida, del no 
cumplimiento de los requisitos para postular.
En cuanto a las gestiones desarrolladas, señaló: i) Glosa que permite a la 
DEP representar a los SLEP en proceso de instalación para avanzar en distintos 
procesos; ii) Apoyo financiero contable respecto de transacciones en SIGFE, pago 
de remuneraciones y acompañamiento para el aprendizaje de dichos procesos, iii) 
Trabajo conjunto en proyección presupuestaria y ejecución, iv) Capacitación en 
procesos administrativos, compras, licitaciones, pagos de remuneraciones, trámites 
de organización interna, tales como, generación de giradores bancarios, 
autorizaciones en CGR, tramitación de flujos de cajas, etc. (526 funcionarias y 
funcionarios capacitados), v) Mayor dotación en infraestructura, vi) Planes de 
sostenibilidad financiera.
En relación a los desafíos que deberán enfrentar durante el 2023, el señor 
Granifo mencionó: i) Gestiones sobre las temáticas relevantes, diferenciando los 
niveles de apoyo dependiendo de la madurez del SLEP, ii) Avanzar hacia un 
entendimiento homologado de cómo administrar los temas presupuestarios, iii) 
Establecer información por fuente de financiamiento y rbd para todos los SLEP, iv) 
Conectar los procesos presupuestarios con las necesidades pedagógicas de los 
SLEP.
El señor Veas señaló que se han hecho recomendaciones, como lo es 
modificar el calendario de implementación de los SLEP, por lo que a contar del año 
2023 se tendrá un nuevo programa. Luego, con la ley miscelánea, ahora hay dos 
años para crear el servicio. A su vez, se está elaborando un PL que abordará 3 
asuntos principales de gobernabilidad, financiamiento y traspaso.
--- PÁGINA 8 ---
8
Estos 3 asuntos se han orientado en aprender de lo hecho Las cosas no han 
ido bien, se ha logrado reaccionar a tiempo para afrontar lo que se debe mejorar y 
arreglar. Junto a estas modificaciones, ¿qué rol se debe cumplir? Mejor compañía 
y acompañamiento, cercanía de los establecimientos. No hay autonomía en SLEP 
si hay órganos descentralizados con P jurídica y patrimonio propio, hay un órgano 
centralizado que debe guiar a estos SLEP a cumplir con la estrategia nacional de 
educación. Los SLEP son parte de un sistema, y deben actuar coherentemente. La 
DEP se ha dispuesto en generar capacidades efectivas y reales en todos los 
ámbitos de gestión, y es por eso que han invitado a los directores de SLEP a cumplir 
un compromiso de normalización de SLEP a diciembre del año 2023.
Finalmente sostuvo que se ha ejecutado un 100% el presupuesto en 
infraestructura educacional, que es una de las cuestiones de máxima importancia, 
dado que deben hacerse espacios educativos armoniosos. En este sentido, precisó, 
se está haciendo un catastro nacional, para que, como política de Estado, se afronte 
la mejora de los espacios educativos.
El diputado Bórquez preguntó cuándo entra en vigencia el SLEP Chiloé, y 
cuando se visitarán los colegios de Chiloé. En relación al cuadro de inversión, 
pregunta porque en algunas zonas hay tanta diferencia con los proyectos 
ejecutados.
El diputado Barría se refirió al problema en el cálculo de alumnos prioritarios, 
lo que ha generado un detrimento en el ingreso de profesores. Alumnos que eran 
considerados prioritarios ya no lo son, ¿Por qué esto cambió de la noche a la 
mañana? Por su parte, las desvinculaciones siguen ocurriendo, sin razones de 
fondo. Finalmente señaló que la vinculación de esta institución es cero en el 
territorio.
El diputado Schubert preguntó por el apoyo pedagógico a los SLEP, en 
relación a la violencia escolar, preguntó que lineamientos se están tomando, y en 
relación al SAE, qué planes tiene la DEP y como pretender enfrentar estos 
problemas.
La diputada Placencia señaló que está conforme con lo presentado, le llama 
la atención el hecho que hoy se muestre una experiencia territorial más concreta. A 
su vez, señaló la importancia de evaluar condiciones de traspaso de los 
trabajadores de la educación, las condiciones laborales en los SLEP no siempre 
han sido iguales. Finalmente, señaló que uno de los desafíos se da en materia de 
igualdad en infraestructura.
La diputada Raphael preguntó cuál es la situación de los establecimientos 
de los SLEP a los problemas del SAE, filas de padres y apoderados, la 
sobredemanda y falta de cupo. Luego, respecto a la deserción y ausentismo escolar, 
preguntó cuál es la situación específica al interior del sistema de educación pública, 
cuántos alumnos dejaron de asistir a clases, y cuál es la estrategia desde la DEP 
para enfrentar esta situación.
El diputado Rey se refirió al compromiso de considerar la experiencia de los 
funcionarios DAEM como complemento de selección de los concursos que se 
realizarán, puesto que más que los títulos, se requiere de experiencia.
El diputado Santana señaló la diferencia que existe entre la ley de educación 
pública y la aplicación de la ley de educación pública. Hay una serie de vías de 
financiamiento que durante mucho tiempo quedaron sin ejecutar. Valora que se 
pueda avanzar en cuestiones como estas, la importancia de hacer un uso correcto
--- PÁGINA 9 ---
9
de los recursos en educación. Por su parte, se refirió al déficit de profesores y la 
importancia de esta materia.
El señor Veas, explicó que el Servicio Local de Chiloé inicia el 2025, tiene 
intención de viajar a Chiloé en marzo de 2023. Hay preocupación por lo que ocurre 
en municipios de Chiloé, esperan poder desde sus atribuciones, mitigar en todo lo 
que se pueda la deuda.
En relación a la carrera profesional directiva, sostuvo que esto es una deuda 
y que el gobierno buscará construir una carrera directiva, dado que comparten la 
necesidad de aquello.
En relación a la pregunta de la situación que aqueja a los estudiantes de 
educación especial, solicitó responder por escrito a fin de recabar los antecedentes.
Respecto a las desvinculaciones sin fundamento, explicó que lo que se 
admite, son desvinculaciones por supresión de cursos y que otro tipo de 
desvinculaciones no son admisibles. La Contraloría ha entregado una auditoría por 
los procesos de desvinculación ocurridos en Colchagua, recomendando acciones a 
tomar para seguir el principio “hay desvinculación solo si hay cierre de cursos”.
Respecto del apoyo pedagógico, señaló que como DEP entregan insumos 
técnicos y orientaciones. Luego, el SLEP visita los establecimientos educacionales. 
Hay un promedio de 15 visitas al año.
En cuanto a los problemas de convivencia, señaló que esto forma parte de 
las preocupaciones, y que la línea de convivencia se fortalece entendiendo la 
convivencia desde una lógica de bienestar educativo.
Respecto del SAE, en los SLEP no se constatan filas como las de colegios 
particulares subvencionados. Señaló que en algunas entrevistas, padres y 
apoderados sostuvieron que hacían la fila sin perjuicio de tener a sus hijos ya 
matriculados en establecimientos de su preferencia.
Preguntado por los problemas de desigualdad en las condiciones de ingreso 
de los trabajadores, sostuvo que esa desigualdad se produce en el municipio de 
origen, y si bien los trabajadores pasan sin solución de continuidad, no pueden 
ganar menos de lo que ganaba antes -está en la ley-. Las diferencias de 
remuneraciones vienen dadas entonces, por bonos que se les otorgó a algunos 
trabajadores en los municipios.
En relación a la cantidad de estudiantes que se ha desvinculado de los SLEP, 
señaló que son 4.266 alumnos, y que enfrentaran estos problemas mediante duplas 
psicosociales para procesos de revinculación.
En cuanto a los concursos y perfiles de los trabajadores SLEP, están 
trabajando en la creación de perfiles que permitan considerar la experiencia en un 
conjunto de tareas más allá del título.
El diputado Bórquez preguntó por la diferencia en proyectos en desarrollo y 
ejecución, por parte de SLEP, entre una región y otra
El señor Granifo, señaló que la diferencia viene dada por la fecha de creación 
de los servicios.
******
--- PÁGINA 10 ---
10
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:23 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión