======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19108&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 63/370ª 
Lunes 12 de junio de 2023 de 15:01 a 16:58 horas
SUMARIO:
1.- Recibir a representantes de los docentes y 
asistentes de la educación de la escuela 
básica El Vergel, de la comuna de Providencia 
por su inminente cierre y consecuencias.
2.- Recibir a representantes de los Asistentes 
de la Educación de la región del Biobío con el 
propósito de que exponga acerca del pago de 
la deuda histórica a los Asistentes de la 
Educación de dicha región. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputada Mónica 
Arce Castro y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Eduardo Cornejo Lagos.
Asistieron telemáticamente las diputadas Helia Molina Milman, Marcia Raphael 
Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría 
Angulo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente las diputadas María Candelaria 
Acevedo Sáez y Karen Medina Vásquez y el diputado Carlos Bianchi Chelech.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron en representación del Ministerio de Educación, la señora María 
Fernanda González Lima, asesora legislativa y el señor José Roberto Valenzuela Gatica, 
asesor legislativo de la Subsecretaria de Educación. Al primer punto de la Tabla, 
concurrieron la señora Liliana Díaz Pastén y el señor Ulises Castillo Galleguillos, en 
representación de los docentes y asistentes de la educación de la escuela básica El 
Vergel, de la comuna de Providencia. Al segundo punto de la Tabla, asistieron los señores  
Víctor Ruminott Muñoz, Presidente del Directorio de Asistentes de la Educación de la 
región del Biobío y Miguel Ángel Araneda Arriagada, Presidente de la Confederación de 
Federaciones y Asociaciones de funcionarios asistentes de la educación pública 
(CONFUCEM), junto a otros representantes.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere al 
estado en que se encuentran las escuelas, liceos y jardines infantiles de la región de la 
Araucanía afectados por incendios. Adjunta ordinario N° 494, de la Secretaria Regional 
Ministerial de la Araucanía, que comunica los establecimientos afectados y las acciones 
contempladas para el inicio del año escolar y la reconstrucción. Respuesta Oficios N°s: 
188 y 266/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
reconstrucción del Centro de Formación Técnica de la comuna de Llanquihue, adjunta 
ordinario N°06/5944 de la Subsecretaría de Educación Superior, que indica el estado 
actual, plazos y presupuestos del Centro. Respuesta Oficio N°: 243/4/2023.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a los 
traspasos de recursos hacia los Departamentos de Administración de Educación Municipal 
(DAEM) y corporaciones municipales de las comunas pertenecientes a la provincia de 
Chiloé, región de Los Lagos. Adjunta ordinario N°04/739 de la División de Planificación y 
Presupuesto de la Subsecretaría de Educación. Respuesta Oficio N°: 244/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa 
protocolos y medidas adoptadas por la entidad frente a eventuales denuncias de acoso 
sexual realizadas por estudiantes mujeres de la carrera de medicina de una casa de 
estudios del norte en contra de persona individualizada. Adjunta ordinario N°482 de la 
Superintendencia de Educación Superior, informando que revisados los registros, con los 
antecedentes aportados, no se detectan presentaciones vinculadas a los hechos descritos. 
Respuesta Oficio N°: 256/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la oficina de información, análisis y asesoría presupuestaria del 
Senado, mediante el cual informa que, atendiendo las disposiciones de la Ley de 
Presupuestos para el año 2023, remite Informe de Gestión Documental N°00019/2023, que 
proporciona, en lo particular y de manera sistematizada, todos los documentos 
recepcionados por la Oficina Presupuestaria del Senado durante mayo del presente año y 
cuyo contenido dice relación a materias de competencia de esta Comisión o donde la 
Comisión es destinataria de acuerdo a lo establecido en la redacción del articulado o de 
las respectivas glosas presupuestarias.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Correo electrónico de la municipalidad de Providencia, mediante el cual 
excusan la inasistencia de la alcaldesa a la sesión de hoy, por compromisos de agenda.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Nota de la Comisión de Educación del Senado, mediante la cual solicita una 
sesión especial conjunta para el día lunes 19 de junio de 10:30 a 12:30 horas en el Edificio 
del Ex Congreso Nacional, para tratar el avance de la estrategia nacional de educación 
pública, según lo señalado en el inciso tercero del artículo 6° de la ley 21.040, que crea el 
sistema de educación pública.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Nota de la Bancada Partido por la Democracia, mediante la cual comunica 
que el diputado Carlos Bianchi, reemplazará en la sesión de hoy a la diputada Mónica Arce.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°61 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°62 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Rivas comunicó que la diputada Alejandra Placencia no pudo 
estar presente en esta audiencia, a pesar de su disposición a participar, debido a que debía 
concurrir a esa misma hora a una sesión de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
2.- La diputada Acevedo solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de los profesores y asistentes de la educación de la comuna de Lota, con
2
--- PÁGINA 3 ---
el propósito de que puedan exponer acerca de la problemática que los aqueja en torno a 
la situación financiera del Departamento de Educación Municipal. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Reiterar los oficios N°255/4/2023 y N°257/4/2023, ambos de fecha 11 de 
mayo de 2023; dirigidos al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y a 
la Alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet 
respectivamente.
2.- Reiterar el oficio N° 253/4/2023, de 11 de mayo de 2023, dirigido al Ministro 
de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; adjuntándose a dicha solicitud, la 
presentación exhibida por el señor Miguel Ángel Araneda Arriagada, en representación de 
la Confederación de Federaciones y Asociaciones de Funcionarios Asistentes de la 
Educación de Educación Pública (CONFUCEM), en la sesión de Comisión de fecha 12 de 
junio del año en curso.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los profesores y 
asistentes de la educación de la comuna de Lota, con el propósito de que puedan exponer 
acerca de la problemática que los aqueja en torno a la situación financiera del 
Departamento de Educación Municipal.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a representantes de los docentes y asistentes de la educación 
de la escuela básica El Vergel, de la comuna de Providencia por su inminente cierre 
y consecuencias.
El señor Ulises Castillo Galleguillos1, en representación de los docentes y 
asistentes de la educación de la escuela básica El Vergel, de la comuna de Providencia, 
señaló a modo de preámbulo que dicho establecimiento estaba bajo la administración de 
la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Providencia, con una tradición de más 40 
años al servicio de la comunidad local.
En ese contexto, detalló que en el mes de abril pasado, al momento de que se 
realizara el proceso de ingreso de datos para el sistema de admisión escolar, tomaron 
conocimiento de que se eliminarían los primeros básicos de este establecimiento, en el 
marco de un plan de cierre gradual de la escuela, que finalizaría en el año 2030. Decisión 
que no tenía en consideración la opinión de la comunidad local, además de que se apartaba 
de la legislación vigente.
En esa línea, puntualizó que los motivos que tuvo el municipio para dicha 
determinación eran los siguientes:
1.- Insuficiencia de la superficie del recinto educacional, en proporción a la 
matrícula escolar;
2.- Poca disponibilidad de infraestructura para albergar a los alumnos y, en 
especial, a los que contaran con movilidad reducida; y
3.- Baja cantidad de matrícula del establecimiento. 
 
Asimismo, esbozó que la directora de educación municipal, estimaba que los 
alumnos debían estudiar en establecimientos que pertenecieran a sus comunas de 
residencia. Lo anterior, tomaba relevancia dada la cantidad niñas y niños que cursaban su 
enseñanza básica en la Escuela El Vergel y que tenían su domicilio fuera de los límites de 
Providencia.
De igual forma, añadió que la referida autoridad comunal esgrimía que los 
vecinos de Providencia preferían gastar los recursos comunales en la instalación y 
reposición de luminarias que en el establecimiento educacional; debido principalmente, a
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3312
3
--- PÁGINA 4 ---
que menos del 50% del alumnado residía en la comuna y, en razón de ello, los vecinos de 
la comuna habían planteado la posibilidad de construir un Centro de Salud Familiar 
(CESFAM), en dicho recinto.
En cuanto a la problemática de la superficie del establecimiento, explicó que 
era posible solucionarlo a través de la ampliación del recinto; puesto que el Municipio 
contemplaba la posibilidad de comprar las viviendas colindantes para materializar la 
construcción de un Centro de Salud Familiar (CESFAM) en el lugar, lo cual perfectamente 
podía ser utilizado en la infraestructura escolar.
Asimismo, afirmó que la escasa disponibilidad de infraestructura escolar, se 
podía mejorar mediante la inyección de recursos al establecimiento, así como también, por 
medio de la postulación -a través de la autoridad comunal- al Fondo de Reactivación 
Educativa.
De igual forma, aseguró que la baja matrícula de alumnos en el establecimiento, 
obedecía a las malas decisiones que había adoptado la Corporación de Desarrollo Social 
de la comuna, en torno a la eliminación de algunos cursos. Situación que era solucionable, 
mediante el restablecimiento de los mismos.
Por otra parte, sostuvo que esta medida era contraria a lo establecía ley N° 
20.845, de Inclusión Escolar, en razón a que dicha norma prescribía que la residencia de 
origen no podía tener consecuencias en la matrícula de los estudiantes.
A su vez, manifestó que dicha decisión no era coherente con el objetivo 
buscado por la ley N°20.529, dado que esta establecía que solo bajo la concurrencia de 
ciertos supuestos excepcionales se podía cerrar un establecimiento educacional. Causales 
que, por cierto, no coincidían con la situación particular de la escuela.
Hizo hincapié que existían ciertos elementos pendientes a nivel legislativo en 
los que era menester avanzar, dentro de los cuales se encontraban las siguientes medidas:
1.- Revisar el sentido y alcance de la ley N°21.040, dado que se generaba un 
incentivo negativo para los actuales sostenedores de cerrar establecimientos, que 
prontamente pasarían a una nueva administración;
2.- Fortalecer la protección de los establecimientos, frente al cambio de 
administración; y
3.- Resguardar el uso del suelo, en donde se emplazaban las dependencias de 
los establecimientos educacionales, a fin de evitar el incentivo al cierre de escuelas.
Finalmente, enfatizó en que era necesario evitar el cierre de la Escuela El 
Vergel, dado que constituía un proyecto educativo inclusivo, diverso y de excelencia, que 
contribuía al aprendizaje integral de sus alumnos con una marcada función social.
La señora Liliana Díaz Pastén, en representación de los docentes y asistentes 
de la educación de la escuela básica El Vergel, aseveró que la decisión de cierre del 
establecimiento era injustificada; puesto que, las instalaciones a pesar de ser pequeñas, 
estaban en perfecto estado operativo, lo cual permitía dar cabal cumplimiento a los 
requerimientos y necesidades de los alumnos.
Asimismo, esbozó que la falta de terreno en el establecimiento era subsanable 
con un poco de voluntad de parte de las autoridades.
En cuanto a los motivos del cierre del establecimiento, detalló que la dirección 
de educación de la comuna emitió un comunicado, en el cual dio a conocer que el mismo 
se haría efectivo en el año 2030; debido al supuesto no cumplimiento de las condiciones 
necesarias para el funcionamiento de la escuela, en conformidad a los estándares que 
establecía la Cartera del ramo sobre esta materia.
Ante dicho escenario, expuso que la comunidad escolar presentó sus 
inquietudes a la directora de la Corporación de Desarrollo Social de la comuna y a la 
dirección del establecimiento, sin que hubieran recibido respuesta sobre el particular.
4
--- PÁGINA 5 ---
Indicó que esta situación limitaba la posibilidad de acceso a la educación 
pública y de calidad para muchas familias del Gran Santiago; a la vez, que implicaba una 
grave vulneración del derecho a la libertad de elección del establecimiento.
Igualmente añadió, que dicha determinación no consideraba el aporte que 
realizaba este establecimiento a la integración escolar de los niños, niñas y adolescentes 
con necesidades educativas especiales.
Finalmente, aseveró que esta medida era cuestionable, dado que fue adoptada 
a puertas cerradas, sin tomar en consideración el parecer de la comunidad escolar y de 
manera sesgada al no existir un requerimiento formal del Ministerio de Educación en esta 
materia.
El diputado Schubert opinó que esta situación respondía a las deficiencias de 
implementación de una mala política pública, la cual lejos de solucionar una problemática, 
generaba otras distintas. Dentro de ellas, puntualizó que estaba el hecho de que los 
municipios dejaran de invertir en infraestructura, dado que los establecimientos iban a ser 
traspasos a una nueva administración.
De igual forma, criticó la excesiva demora en los procesos de traspaso de 
administración de los establecimientos, lo cual perjudicaba enormemente a la educación 
pública.
La diputada Serrano expuso que entendía que los traspasos de administración 
de los establecimientos a los Servicios Locales de Educación Pública provocaban 
dificultades; empero, señaló que ello no daba lugar a que se culpara al proceso de 
desmunicipalización, como la causante de esta situación.
La diputada Schneider enfatizó en si bien este tema guardaba relación con los 
traspasos de administración; no se debía perder el foco de la discusión, dado que los 
sostenedores de las municipalidades si tenían responsabilidad con los establecimientos 
que estaban a su cargo.
El diputado Rivas propuso a la Comisión reiterar los oficios N°255/4/2023 y 
N°257/4/2023, ambos de fecha 11 de mayo de 2023; dirigidos al Ministro de Educación, 
señor Marco Antonio Ávila Lavanal y a la Alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet respectivamente.
Así se acordó.
2.- Recibir a representantes de los Asistentes de la Educación de la región 
del Biobío  con el propósito de que exponga acerca del pago de la deuda histórica a 
los Asistentes de la Educación de dicha región.
El señor Víctor Ruminott Muñoz, Presidente del Directorio de Asistentes de la 
Educación de la región del Biobío, expuso que la problemática del pago de la deuda 
histórica a los asistentes de la educación, se venía arrastrando desde hace más de 40 
años, afectando principalmente a los trabajadores que estuvieron en funciones, en el 
periodo anterior a 1980.
Frente a dicho escenario, detalló que las sucesivas administraciones de 
gobierno –durante años- habían prometido solucionar esta problemática; lo cual 
lamentablemente no había ocurrido a lo largo de todo este periodo.
Asimismo, comentó que hace algunos años habían logrado que se 
comprometieran recursos para la capacitación de los asistentes de la educación. Sin 
embargo, advirtió que esta medida no fue implementada respecto a todos los trabajadores 
de la enseñanza, sino que solo de algunos.
Por otro lado, aseveró que el Estado había establecido una serie de políticas 
públicas que iban en ayuda de los profesores, pero que dejaban absolutamente de lado al 
resto de los asistentes de la educación del país, por ejemplo, en el caso de los inspectores 
de colegio.
5
--- PÁGINA 6 ---
Además, hizo presente que la gran mayoría de estos trabajadores, hoy en día, 
superaban los 70 años de edad, teniendo una serie de inconvenientes de salud y de 
movilidad. Habiendo fallecido otros tantos a la espera de posibles soluciones que nunca 
llegaron.
Por todo lo anterior, enfatizó en que era menester que se propusieran 
soluciones por parte del Estado, a fin de cumplir con el pago de la deuda histórica a los 
asistentes de la educación y, en especial, a los que durante años ejercieron sus funciones 
en la región del Biobío, de manera abnegada, en pos de la enseñanza y del desarrollo de 
las nuevas generaciones.
El señor Miguel Ángel Araneda Arriagada2, Presidente de la Confederación 
de Federaciones y Asociaciones de funcionarios asistentes de la educación pública 
(CONFUCEM) explicó que la organización estaba conformada por las Federaciones de 
Concepción, Biobío, Colchagua, Santiago, Valparaíso, Huasco y Copiapó.
Así también, detalló que la Confederación tenía representación en asociaciones 
de trabajadores de Puerto Cordillera, Talca, Provincia de Arauco; en los Servicios Locales 
de Educación Pública (SLEP) de Valparaíso, Barranca, Huasco, Puerto Cordillera, Copiapó 
y Andalién Sur, en los Jardines Infantiles que funcionaban bajo la modalidad por Vía 
Transferencia de Fondos (VTF); en los Departamentos de Administración de Educación 
Municipal (DAEM) y las Direcciones de Educación Municipal (DEM).
En ese contexto, comentó que recién en el año 2018 se había establecido un 
marco regulatorio para los trabajadores del sector, a través de la creación de un Estatuto 
laboral de los Asistentes de la Educación, con un costo total de $100.000.000 de dólares.
Asimismo, agregó que ese mismo año se había aprobado una mejora al 
Estatuto Docente por $2.400.000.000 de dólares.
En tal sentido, puntualizó que las mejoras de la carrera general docente se 
habían empezado a aplicar y percibir al mes siguiente de la aprobación de la referida la ley, 
para todos los profesores que trabajaban en los municipios bajo la gestión de los (DAEM) 
y (DEM) de las corporaciones, Servicios Locales de Educación Pública, la administración 
delegada y los colegios particulares subvencionados. Beneficios que resultaron ser 
superior hasta tres veces a las remuneraciones de los asistentes de la enseñanza.
En cambio, aseveró que las mejoras económicas y el nuevo estatuto para los 
asistentes del sector, estaban siendo aplicadas de forma gradual, a medida que los 
referidos trabajadores eran traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública. 
Beneficios que por lo demás, no eran más que el sueldo base de la administración pública, 
sumado al reconocimiento de los bienios que correspondían al 2% de dichos emolumentos.
En esa línea, afirmó que estas mejoras serían recibidas de forma gradual, 
desde que fueran traspasados los dos primeros Servicios Locales de Educación Pública 
durante 2018, hasta llegar al último de ellos en 2025. Habiendo a la fecha, solo 11 
instituciones en funcionamiento.
Dicha situación indicó, postergaba los traspasos de los Servicios Locales de 
Educación Pública hasta el año 2029, lo cual significaba que, a partir de la aprobación del 
estatuto del sector, algunos asistentes, deberían esperar alrededor de 11 años para lograr 
los sueldos bases y bienios establecidos en la referida normativa.
Por eso, enfatizó que como organización solicitaban que los beneficios que 
establecía el Estatuto de los Asistentes de la Educación, sean entregados a los 
trabajadores con o sin traspaso como quedo estipulado en la ley original. De modo tal, que 
esto fuera materializado con anterioridad a la aprobación de una segunda postergación.
Igualmente, hizo presente que la entidad no iba a aceptar un bono 
compensatorio de un 60% como se realizó en 2022, con la postergación de seis Servicios
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3312
6
--- PÁGINA 7 ---
Locales de Educación Pública; así también, recalcó que los asistentes no debían perder el 
40 % de los beneficios que correspondían al traspaso de administración.
Por su parte, exclamó que era menester que el Estado se hiciera cargo de los 
despidos que se estaban produciendo en los Departamentos de Administración Municipal 
(DAEM), Direcciones de Educación Municipal (DEM), corporaciones y servicios locales con 
ocasión de los traspasos de administración; a la vez, que solicitó que se aplicara un trato 
igualitario a dichos trabajadores, tal como había ocurrido con los funcionarios de otros 
rubros productivos.
En cuanto al pago del incentivo al retiro, contemplado en la ley N°20.464, 
señaló que lamentaban la falta de voluntad política en esta materia e indicó en que era 
menester que se realizara un catastro de las personas afectadas.
Es más, para mayor abundamiento, expuso el caso que había ocurrido en la 
comuna de Tucapel, región del Biobío, en donde el municipio local confundió la ley de 
incentivo al retiro de los profesores con la de los asistentes de la educación de la zona. 
Cuestión que derivó en que fueran postulados un año después.
Asimismo, comentó que existía una larga espera de más de 6 años respecto a 
los asistentes de la educación, en donde no se computaba el reconocimiento de los años 
trabajados para la actualización de la cantidad de unidades de fomento (en adelante UF) 
ni de la indemnización que correspondía en cada caso.
Detalló que los conceptos que actualmente se pagaban en virtud de la ley 
N°20.464, en particular, la indemnización por años de servicio, solo consideraba el sueldo 
percibido al momento de la postulación del trabajador, sin que se incluyeran los reajustes 
posteriores que se produjeran hasta la fecha de su retiro.
En tanto, indicó que el incentivo al retiro consideraba el valor de la UF, al 
momento de que se adjudicara este beneficio y no al momento del pago efectivo.
A modo de ejemplo, expuso que un asistente de la educación que postuló al 
incentivo al retiro en 2017 con un sueldo de $550.000 pesos, con 29 años de servicio y que 
haya jubilado en 2023 con 35; estaba recibiendo una indemnización por dicho concepto de 
$6.050.000; en circunstancias, que le correspondía una cantidad de $8.052.337, si se 
hubieran considerado los respectivos reajustes.
En igual sentido, explicó que el bono de incentivo al retiro de ese mismo 
trabajador, en la época de su postulación, se cifraba en la cantidad de 380 UF; la cual 
debería haber aumentado al momento de su jubilación a 560 UF en 2023. Además, si esta 
persona se hubiera adjudicado dicho beneficio en el año 2019, sería esa la fecha 
considerada para el valor de la U/F y no la del término de su vida laboral. Cuestión que 
implicaba que el aludido asistente de la educación recibiera un monto de $10.757.777 de 
pesos, en vez de los $20.197.990 que por el referido concepto le correspondían. En suma, 
aseveró que ese funcionario tendría un perjuicio de $11.442.450 en total.
Asimismo, criticó el hecho de que no existiera una propuesta de cambio para 
revertir la pérdida económica que sufrían los asistentes de la educación, en el pago de la 
indemnización que se calculaba con el promedio de los últimos 12 meses anteriores a la 
postulación; lo cual derivaría en que algunos trabajadores se fueran con el cómputo del 
año 2015.
Por otro lado, opinó que la aprobación de la última ley miscelánea del sector no 
permitía resolver el caso de las manipuladoras de alimentos, choferes y encargados de 
biblioteca que postularon a este beneficio y que resultaron rechazados, debido a que se 
encontraban fuera de plazo.
De igual manera, adelantó que con esta situación no se resolvía el 
encasillamiento, de la forma en que correspondía a los Servicios Locales de Educación 
Pública; ya que los municipios no entendían cuál era su rol antes de los traspasos; a lo cual 
se sumaba el hecho de que la nueva institucionalidad no estaba resarciendo el error 
cometido, lo que perjudicaba enormemente a los asistentes en pos de la profesionalización 
del sector.
7
--- PÁGINA 8 ---
A su vez, esgrimió que la nueva ley Tea no tomaba en consideración la 
viabilidad de atención de las escuelas, pues se estaba recargado a los asistentes de la 
educación en esta materia.
En otro sentido, aseveró que había muchos errores en torno al pago del bono 
de desempeño laboral, además de que aún no se discutía el reconocimiento de zona pese 
a que fue una de las condicionantes al momento de la aprobación del estatuto de los 
asistentes de la educación.
Finalmente, advirtió que existían deudas en Atacama, respecto al pago del 
bono que establecía el artículo 59 de la ley N°20.883, el cual estaba afectando a los 
trabajadores de la enseñanza de las comunas de Diego de Almagro, Tierra Amarilla, 
Freirina y Huasco. Así también, expuso que se adeudaban cantidades por concepto de 
cotizaciones previsionales a los asistentes de Cerro Navia que pertenecían al Servicio 
Local de Educación Pública Barrancas, en la región Metropolitana.
El diputado Bobadilla pidió a la Comisión reiterar el oficio N° 253/4/2023 de 11 
de mayo de 2023, dirigido al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; 
adjuntándose a dicha solicitud, la presentación exhibida por el señor Miguel Ángel Araneda 
Arriagada, en representación de la Confederación de Federaciones y Asociaciones de 
Funcionarios Asistentes de la Educación de Educación Pública (CONFUCEM), en la sesión 
de Comisión de fecha 12 de junio de 2023.
Así se acordó. 
 
La diputada Medina hizo presente que de los 15 Servicios de Educación 
Pública que fueron traspasados en el año 2022, solo 6 recibirían un bono compensatorio, 
quedando al postergados los 9 restantes. Por esta razón, esgrimió que era importante 
avanzar legislativamente en esta materia, a fin de que los asistentes que pertenecían a las 
otras reparticiones pudieran percibir dichas cantidades.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.3
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/cEJ9fZwausM
8