======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21706&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
46 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
17 DE ENERO 2023, DE 15:08 A 17:05 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que Modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional 
de Fomento del Libro y la Lectura, para incorporar el libro 
electrónico (boletín N° 12959-04-S). Se designó como 
diputada informante a la señora Helia Molina Milman.
2) Se abordó la Salud Mental en la Educación Superior, 
con participación de la Subsecretaria de Educación 
Superior, del jefe de la División de Educación 
Universitaria, 
de 
la 
señora 
Odette 
Hofer 
y 
de 
representantes de CONFECH.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Mónica Arce, Francisca Bello, 
Sara Concha, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, y 
los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, 
Stephan Schubert y Juan Santana. Asistió de forma telemática la diputada Daniela 
Serrano.
Participaron de forma telemática, Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández, acompañada por el Jefe de la 
Unidad Jurídico Legislativa, señor Sergio Herrera Martínez.
Participaron de forma presencial, la Subsecretaria de Educación Superior, 
señora Verónica Figueroa Huencho, junto al jefe de la División de Educación 
Universitaria, señor Thomas Griggs Latuz; la señora Odette Hofer Álvarez; el vocero 
de CONFECH y Vicepresidente FEULS, señor Sebastián Andrés Ramos Ortiz; la 
Representante de la Comisión de Salud Mental CONFECH, señorita Constanza 
Jara Cornejo; la Presidenta FEUC y vocera CONFECH, señorita Sabina Orellana 
Tognarelli, el Presidente de Asociación Nacional de Estudiantes de la Salud de Chile 
(ASEMECH) y Representante de la Asociación de Estudiantes de Medicina de Chile 
(ANAES), señor Andrés Vergara Gaona.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 43ª y 44ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas. El acta de la sesión 45ª se puso a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la ley N° 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la 
Lectura, para incorporar el libro electrónico". BOLETÍN N° 12959-04(S). (1253-370).
A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis; Durán, 
don Eduardo; Sauerbaum y Schalper; y de las diputadas señoras Cid; Cordero; 
Labra; Morales, doña Carla, y Raphael, que "Modifica la Ley sobre Subvención del 
Estado a Establecimientos Educacionales para perfeccionar el proceso de admisión 
escolar". BOLETÍN N° 15664-04.
Quedó en estado de tabla.
3.- Oficio ordinario N° 19, de la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de 
Género, en virtud del cual informa sobre los protocolos de prevención de la violencia 
de género al interior de los establecimientos educacionales; los programas e 
iniciativas relacionadas con la prevención, atención y reparación de la violencia 
contra las mujeres; como también respecto a las actividades que el Sernameg ha 
realizado en los establecimientos educacionales durante los años 2021 y 2022, 
dentro del programa de Prevención de la Violencia contra las Mujeres.
Se tomó conocimiento.
4.- Oficio ordinario, del Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque 
Toro, en virtud del cual informa sobre los problemas de emanación de gases que 
aqueja a los establecimientos educacionales de la población Cartavio.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio ordinario del Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque 
Toro, en virtud del cual informa el plan de reparación para el Colegio Julio 
Barrenechea de Macul.
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio ordinario del Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque 
Toro, en virtud del cual informa a esta comisión la fecha de implementación del 
Servicio Local de Educación Pública de Osorno.
Se tomó conocimiento.
7.- Ordinario, del Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque Toro, 
en virtud del cual informa a esta Comisión, el estado de avance de los quince centros 
de formación técnica, creados por la ley N° 20.910.
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio ordinario del Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque 
Toro, en virtud del cual da respuesta a oficio de esta Comisión, sobre la 
problemática que aqueja a educadoras ancestrales de la comuna de Fresia, en el 
marco del traspaso de establecimientos educacionales a los SLEP.
Se tomó conocimiento.
9.- Ordinario del Subsecretario de Educación, señor Gabriel Bosque Toro, en 
virtud del cual informa sobre caso de maltrato en contra de un estudiante del 
establecimiento educacional Escuela Ignacio Carrera Pinto, de la comuna de 
Vallenar.
Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Oficio ordinario de don Luis Eduardo Villazon, Jefe de Departamento (S) 
de la División de Relaciones Laborales, en virtud del cual informa acciones que se 
han adoptado en torno a la situación que aqueja a los trabajadores del Colegio San 
Vicente de Paul, de Puerto Octay.
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio ordinario, de don Cristian Nazer, Rector de la Universidad Finis 
Terrae, en virtud del cual informa a esta Comisión que revisado el catálogo de tesis 
de la universidad, no se encontraron tesis vinculadas a la pedofilia o de similar tenor 
a aquellas que motivaron la consulta.
Se tomó conocimiento.
12.- Oficio ordinario de don Guiliani Coluccio Piñones, Secretario (S) de la 
Universidad de Tarapacá, en virtud del cual informa a esta Comisión, que no se han 
encontrado tesis relacionadas con la pedofília o similares.
Se tomó conocimiento.
13.- Solicitud de audiencia de un grupo de profesores jubilados y activos de 
la Corporación Municipal de Viña del Mar, que busca dar a conocer a la Comisión, 
los problemas que les aquejan.
Se tomó conocimiento.
V.- VARIOS
El diputado Schubert solicitó se invite a la doctora en psicología, doctora en 
psicología Paula Dagnino, con el objeto de complementar las exposiciones que 
habrá en el día de hoy, en relación a salud mental.
La diputada Molina se refirió a comunicación del Alcalde de la comuna de 
Lampa, quien solicita se haga presente una realidad que dice relación con la falta 
de matrículas en establecimientos educacionales.
El diputado Barría solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que 
informe sobre el estado de los proyectos de reparación y reconstrucción de la 
Escuela Porvenir de Puyehue y escuela La Pellinada de Puerto Octay.
A su vez, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe si se 
han resuelto las peticiones alcalde Carlos Gatica, de Coyhaique, por problemática 
que aqueja a la comuna, donde el alcalde ha debido organizar bingos para pagar a 
los profesores.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Reenviar al Ministerio de Educación, los antecedentes aportados por la 
diputada Helia Molina, que dan cuenta de la situación que aqueja a la comuna de 
Lampa, por la falta de matrículas en establecimientos educacionales.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre el estado de 
los proyectos de reparación y reconstrucción de la Escuela Porvenir de Puyehue y 
escuela La Pellinada de Puerto Octay.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe si se han resuelto 
las peticiones alcalde Carlos Gatica, de Coyhaique, por problemática que aqueja a 
la comuna, donde el alcalde ha debido organizar bingos para pagar a los profesores,
--- PÁGINA 4 ---
4
dado que las subvenciones se pagan por asistencia y no por matrícula, cuestión que 
afecta directamente a una región como esta, donde las largas distancias y la 
adversidad del clima, generan un alto ausentismo.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se despachó el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que Modifica la ley N° 
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para 
incorporar el libro electrónico (boletín N° 12959-04-S).
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Se presentó la siguiente indicación:
1.- Del diputado Schubert para incorporar en el numeral 1° del artículo 1°, 
que reemplaza el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 19.227, a continuación 
de la frase “expresiones culturales”, la expresión “, sociales y religiosas”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es poner en valor las creaciones 
literarias culturales, sociales y religiosas. Esto por cuanto la religión está 
íntimamente ligada con la religión y la cultura, lo que permite que la sociedad tenga 
mayor dinamismo y pluralismo.
El diputado Barría preguntó si puede mejorarse la redacción del artículo al 
agregarse “sin ningún tipo de discriminación” al final del párrafo.
La Ministra Brodsky agradeció la indicación presentada y la prontitud con 
que la Comisión ha tramitado este proyecto.
El señor Herrera hizo presente que el artículo primero se refiere a las 
diferentes manifestaciones culturales, y siendo la religión una expresión cultural, se 
abarca a todas las expresiones sin discriminación, por lo que consideró la indicación 
como redundante.
El diputado Santana señaló que las religiones son parte de la cultura, que se 
promueven en la medida que se rescatan las diversas cosmovisiones. Así, 
consideró que la indicación puede ser redundante.
La diputada Raphael sostuvo que no ve problema en incorporar los 
conceptos religiosos y culturales, especialmente porque es una indicación inocua 
que puede ser importante de considerar.
El diputado Schubert sostuvo que no considera redundante lo propuesto, 
sino que precisa, dado que lo social no está mencionado con anterioridad, además 
la legislación distingue en reiteradas oportunidades entre cultura y religión.
El señor Herrera sostuvo que consideran que es redundante incorporar la 
expresión. Ahora, la opción de agregar sin discriminación al final del párrafo no es 
necesario, dado que está constitucionalmente consagrado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, Bórquez, Molina, Raphael y 
Schubert. Votaron en contra las diputadas Arce y Serrano. Se abstuvieron los 
diputados y las diputadas Placencia, Rojas y Santana (5-2-3).
La diputada Arce justificó su voto en contra en atención a que el Estado de 
Chile es laico.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Barría justificó su voto sosteniendo que vota a favor, dado que 
hay ciertas manifestaciones religiosas o sociales que son discriminadas.
La diputada Molina justificó su voto señalando que ella no es creyente ni 
religiosa, pero considera que hay personas a las que les hará sentido esta frase, 
por lo que vota a favor.
La diputada Placencia sostuvo que, si bien la indicación es inocua, podría 
haberse trabajado mejor, por lo que se abstuvo.
La diputada Rojas justificó su voto sosteniendo que considera redundante la 
indicación, además de alargarse el trámite el proyecto, ya que produce un tercer 
trámite constitucional, por lo que se abstuvo.
La Comisión acordó votar el proyecto en su conjunto.
Puesto en votación el proyecto, resultó aprobado por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Arce, Barría, Bórquez, Cornejo, Molina, 
Placencia, Raphael, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (11-0-0).
El diputado Barría justificó su voto a favor señalando que espera que este 
proyecto implique presupuestos adicionales y no signifique el reemplazo del libro en 
papel.
La diputada Placencia recordó que había solicitado información a fin de 
evaluar el impacto que generan estos cambios en los procesos de aprendizaje. El 
libro en papel no puede ser reemplazado.
El diputado Schubert justificó que su voto señalando que es un buen 
proyecto, y democratizará el acceso. Es un avance, pero lamenta que no se haya 
consignado el valor de lo social y la religión en la literatura.
Se designó como diputada informante, a la señora HELIA MOLINA MILMAN.
2) Se abordó la Salud Mental en la Educación Superior. Para tal efecto la 
Comisión ha invitado: a la Subsecretaria de Educación Superior, al jefe de la 
División de Educación Universitaria, y a representantes de CONFECH.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Figueroa, explicó que 
diversos estudios dan cuenta del aumento de problemas relacionados con la salud 
mental en las y los estudiantes de educación superior. En nuestro país, esta 
situación quedó particularmente de manifiesto durante el primer semestre del año 
2019, cuando las movilizaciones estudiantiles hicieron ver la importancia de la 
dimensión de salud mental en el desarrollo de las trayectorias formativas y la 
necesidad de fortalecer dicho abordaje con una perspectiva institucional.
Posterior al estallido social y avanzando la pandemia, los estudiantes de 
educación superior percibieron un impacto negativo en su bienestar y en la calidad 
de su educación, con una alta propensión de un estado de ánimo negativo.
En el contexto de la pandemia de Covid-19, se revela que los efectos 
adversos sobre la salud mental podrían estar impactando en mayor medida a los 
grupos de jóvenes universitarios.
Así las cosas, el objetivo del Ministerio es diseñar e implementar un “Plan de 
Acción en Salud Mental para el Sistema de Educación Superior”.
--- PÁGINA 6 ---
6
En relación a la coordinación intersectorial durante el segundo semestre 
2022, se realizaron acciones de coordinación con distintos actores, que permiten 
alimentar un diagnóstico robusto en materia de salud mental en educación superior.  
A su vez, se han sostenido diversas reuniones que han permitido contar con 
herramientas de recolección de datos validadas por expertos, para llevar a cabo el 
primer diagnóstico sobre salud mental en educación superior.
Un aspecto consensuado es la necesidad de contar con información 
actualizada sobe la salud mental en el sistema de educación superior, considerando 
su heterogeneidad y la diversidad de las comunidades educativas que lo componen. 
En este sentido, la Subsecretaría de Educación Superior, está levantando el primer 
diagnóstico en materia de salud mental del sistema, el cual se encuentra en 
ejecución.
En cuanto al abordaje institucional sobre la salud mental en educación 
superior, se busca obtener información sobre la institucionalización de la salud 
mental en las Instituciones de Educación Superior, para medir avances y elementos 
críticos que precisan ser fortalecidos.
Por su parte, a partir de la coordinación intersectorial establecida durante el 
año 2022 y la disposición del diagnóstico a comienzos del 2023, se constituirá una 
mesa consultiva. Esta mesa será la encargada de proponer, al Ministerio de 
Educación, las medidas y acciones que contenga el Plan de Acción en materia de 
salud mental.
Señaló que es prioridad del trabajo a desarrollar por el Ministerio, a partir de 
la propuesta de acciones y medidas, contar con la opinión y retroalimentación del 
conjunto de actores que constituyen el sistema, a través de un diálogo participativo 
con las y los estudiantes como actores principales. De este modo, durante el primer 
semestre del año 2023, se gestionarán jornadas, en donde confluyan las distintas 
miradas de los actores del sistema, con el objetivo de enriquecer las medidas 
propuestas.
El señor Griggs dio a conocer los resultados del primer diagnóstico de salud 
mental en educación superior, explicando que el formulario se aplicó al conjunto de 
instituciones del Sistema de Educación Superior (Universidades, Centros de 
Formación Técnica e Institutos Profesionales), entre el 9 de septiembre y el 12 de 
octubre de 2022, siendo este revisado y validado en conjunto con el equipo del 
Departamento de Ciclo Vital/DIPRECE del Ministerio de Salud.
Así las cosas, el instrumento posee cuatro secciones, a saber: i) Identificación 
de la Institución, ii) Desarrollo Institucional, iii) Aspectos Curriculares y carga 
académica, iv) Sensibilización y prevención. Este instrumento recoge información 
de carácter cuantitativa y cualitativa, y participaron 107 IES, de las cuales 46 son 
universidades y 61 IPs y CFTs
--- PÁGINA 7 ---
7
Posteriormente el señor Griggs compartió una serie de gráficos que dan 
cuenta de los resultados de este primer diagnóstico.
La señora Hofer explicó que busca mejorar el sistema universitario, y que 
está ante esta Comisión en representación de las familias y estudiantes que han 
sido excluidos de los ambientes académicos por el arraigado estigma de la salud 
mental. Su hijo estaba en cuarto año de medicina, cuando abandonó en silencio la 
carrera y meses más tarde se suicidó. Ese mismo año se enteró que los compañeros 
habían catastrado denuncias de salud mental, y que su hijo había sido atendido por 
la psicóloga de su universidad, diagnosticándole un trastorno ansioso depresivo. El 
reglamento de la carrera incompatibilizaba la depresión reiterada con los estudios. 
Él ingresó amando su carrera y terminó odiándola.
Sostuvo que existen más historias de suicidio en contexto universitario. El 
dolor y el impacto de un suicidio, destruye una familia; las universidades dan charlas 
de contención, pero luego de un tiempo pasan.
Las universidades dicen que no son cuidadores de la salud, es cierto, pero 
son gatilladores de problemas mentales. Cuando se hacen cargo lo derivan a la 
salud pública. Tampoco se preocupan de avisar a su entorno y familia, dado que 
son personas adultas.
A continuación, exhibió testimonios de otros estudiantes.
El señor Ramos señaló que para la Confech la salud mental es importante, 
razón por la cual tienen una comisión de salud mental. A su vez, esta materia será 
un eje principal dentro del petitorio 2023. La lógica que rige a las universidades es 
que, si hay situaciones críticas de salud mental, se les invita a congelar y luego 
volver, cuestión que no entrega herramientas a los alumnos, más aún cuando no 
todos pueden congelar. Esto, sostuvo, se debe a la autonomía universitaria, son las 
universidades las que deciden qué hacer y cómo hacerlo. La carga académica de 
los estudiantes es alta.
La señora Jara señaló que los seres humanos son seres integrales, con 
múltiples dimensiones. Es necesario un trabajo interdisciplinario, con medidas de 
acción, prevención y acompañamiento para quienes se ven en esta situación. El 
año pasado, el INJUV publicó un sondeo donde la mitad de los jóvenes señala que 
una de las principales preocupaciones que tendrán serán problemas de salud 
mental o física.
Esto repercute en la vida de las personas, afecta el entorno social y 
actividades diarias. Los problemas de salud mental tienen un impacto sustancial en 
el rendimiento académico, y son predictores de un menor rendimiento ocupacional 
y menor rendimiento en el futuro.
El apoyo que requieren no ha llegado de forma adecuada.
La señora Orellana explicó la importancia de un plan integra de salud mental 
en la educación superior. Les gustaría formar parte de los diálogos que mencionó 
la Subsecretaria de Educación Superior.
Hizo presente que los estudiantes denuncian exigencias y metodologías no 
claras, cuestión que deben compatibilizar muchas veces con labores de cuidado. 
Esto debe solucionarse con una política pública, no puede depender de políticas 
internas de los establecimientos de educación superior.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Vergara explicó que en las carreras de salud hay un abandono en 
materia de salud mental. Los problemas de trastornos mentales son la principal 
fuente de carga de enfermedad.
Se refirió a las tasas de suicidio del país, y al impacto en la población 
estudiantil; así mismo refirió al impacto de los fármacos en la salud.
La diputada Rojas se refirió a proyecto de resolución presentado con 
anterioridad, junto a la diputada Bello, que refiere a la problemática de salud mental 
en la educación superior. Hizo presente la necesidad de profesionales para que 
estudiantes puedan acudir a ellos, en las casas de estudios, de forma de otorgar 
acompañamiento a los estudiantes. Solicitó a la Comisión enviar una nota a las 
instituciones de Educación Superior para poner en el foco del año 2023, la salud 
mental y la prevención. A su vez, preguntó a la Subsecretaria quienes han sido 
considerados para participar en la mesa y en los diálogos.
La diputada Molina se refirió a su rol de Ex Decana de facultad de ciencias 
médicas en la Universidad Santiago de Chile, señalando que esta problemática se 
encuentra en las distintas áreas, y subyacen distintas razones. Para confeccionar 
una política, se necesita tener claro los factores que condicionan los problemas. 
Debe hacerse un análisis en conjunto con el Ministerio de Salud y generar un marco 
conceptual que permita abordar este problema en este momento de la vida.
El diputado Schubert se refirió a la preocupación que hay en torno al 
problema de salud mental. Señaló que, si bien las escuelas no son el espacio para 
mejorar, sin embargo, ello no impide que existan planes de prevención o contención. 
Hizo hincapié en la necesidad de poner en ejecución las políticas públicas, se 
requiere un proyecto rápido.
El diputado Rey señaló que esto es un problema transversal a los distintos 
niveles de educación. Debe enfrentarse de forma más rápida, hay muchos jóvenes 
que pueden verse complicados. Hay evidencia de estas temáticas desde hace 
bastante tiempo, hay que tomar las cosas en forma más rápida, ver como se 
entregan los aprendizajes y cómo se está formando.
La diputada Bello señaló que está de acuerdo con el diputado Schubert, que 
el sistema educativo no es el lugar para sanar, sin embargo, hay datos que dan 
cuenta que la educación superior hace aparecer problemas de salud mental 
atendido diversos factores. Hay una oportunidad para que la Cámara de Diputados 
se haga cargo, se genere una política pública real y concreta.
La Subsecretaria de Educación Superior, señora Figueroa, explicó que este 
es un problema central, que está en el centro de las políticas que empuja el 
Ministerio de Educación. Aquí hay un desafío importante, en esta misma Comisión 
no hay consenso sobre lo que se entiende por salud mental. Hoy hay una 
oportunidad de dar una discusión de fondo y dar una política de salud mental real, 
cuestión que no se agota en dos meses. No hay diagnósticos de salud mental en 
educación superior, no hay datos como sistema agregado. Además, educación 
superior no solo es universidad, son centros de formación técnica e institutos 
profesionales, son personas que trabajan, que tienen responsabilidades de cuidado, 
etc.
La señora Hofer agradeció a todos, transmitió la importancia de considerar 
del grupo de gente humana que vive este sistema, porque desde ahí se puede 
construir.
******
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:05 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión