======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21820&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 74/370ª 
Martes 8 de agosto de 2023 de 15:03 a 17:18 horas
SUMARIO:
1.- Continuar la discusión en general del 
proyecto de ley que Interpreta el sentido y 
alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley 
N°20.910, que crea quince centros de 
formación técnica estatales, correspondiente 
al boletín N°15.839-04.
2.- Continuar la discusión en general del 
proyecto de ley que Modifica la Ley General 
de Educación para reconocer la pedagogía 
impartida en escuelas y aulas hospitalarias 
como modalidad educativa, correspondiente 
al boletín N° 15008-04.
3.- Recibir a la señora Verónica Rosselot y a 
don Álvaro Rodríguez representantes de 
Falun Dafa, para que expongan acerca de las 
proyecciones y actividades artísticas que 
pretenden desarrollar en nuestro país. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia 
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, 
Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
Concurrió telemáticamente el diputado Stephan Schubert Rubio. 
 
Asimismo, asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha Smith y 
los diputados Felipe Camaño Cárdenas y Hernán Palma Pérez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto de la tabla, los señores Víctor Orellana Calderón, 
Subsecretario de Educación Superior y Oscar Crisóstomo Llanos, Gobernador de La 
Región de Ñuble. Al segundo punto, concurrieron las señoras señora Andrea Osorio 
Rivera, jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación; Alicia 
Bobadilla Pinto y Angélica Espinoza Cerda, en representación de REDLACEH CHILE, 
Red de Aulas. Para el tercer punto, asistieron la señora Verónica Rosselot y el señor 
Álvaro Rodríguez en representación de Falun Dafa.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter; Cifuentes; 
Hirsch y Santana; y de las diputadas señoras Marzán; Placencia; Rojas; Schneider y 
Serrano, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para reconocer como 
principio orientador el interés superior del niño, niña o adolescente, correspondiente al 
boletín N°16149-04.
Quedó en estado de tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Benavente; 
Bobadilla; Calisto; Cornejo; Donoso; Martínez y Oyarzo; y de las diputadas señoras Marta 
Bravo, y Natalia Romero, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para 
establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional, en los 
establecimientos de educación básica y media, correspondiente al boletín N°16145-04.
Quedó en estado de tabla.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea; 
Cristián Araya; Irarrázaval; Kaiser; Agustín Romero y de la diputada señora Barchiesi, 
que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para autorizar la objeción de 
conciencia de padres y apoderados respecto de la conmemoración de fechas del 
calendario escolar, correspondiente al boletín N° 16152-04.
Quedó en estado de tabla.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar las razones por las cuales no se hace entrega de alimentación a los 
niños del nivel educacional medio mayor de la escuela de lenguaje “Sembrando 
Palabras” de la comuna de Purranque. Adjunta ordinario N°015/806 de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles que informa respecto a lo consultado. Respuesta Oficio N°: 
31/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar sobre los protocolos de prevención de violencia de género al interior 
de los establecimientos educacionales y sobre la posibilidad de otorgar ayudas 
económicas a los hijos de la persona que se individualiza, víctima de femicidio, de la 
comuna de Río Negro. Adjunta ordinario N°01/182, del Jefe de Gabinete del Ministro de 
Educación, que informa lo solicitado. Se hace presente que conforme lo dispuesto en el 
artículo 21 de la ley N°19628, sobre protección de la vida privada, solicita resguardarlos 
datos personales contenidos en los adjuntos. Respuesta Oficio N°: 53/4/2022.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar la posibilidad de permitir que los estudiantes de educación superior 
puedan acceder a Programa de Residencia Familiar Estudiantil aun cuando no hayan 
hecho uso del mismo durante su educación escolar. Adjunta ordinario N°556 de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, el cual indica que evaluarán la pertinencia conforme 
a la discusión del presupuesto en conjunto con revisar otras regiones que se encuentren 
en igual situación. Respuesta Oficio N°: 158/4/2022.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar acerca del plan de reactivación educativa y los recursos que se 
destinarán. Adjunta ordinario N°01/226del Jefe de Gabinete del Ministro de Educación, el 
cual da respuesta a lo solicitado. Respuesta Oficio N°: 167/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar cómo se ejecutará el Plan de reinserción escolar en la región de Los 
Lagos. Adjunta ordinario N°01/233 del Jefe de Gabinete del Ministro de Educación, que 
informa que esa Cartera se encuentra implementando y desarrollando el Plan de 
Reactivación Educativa, que se constituye como una respuesta integral a los desafíos del 
sistema educativo, que se profundizaron durante la pandemia, siendo uno de sus tres 
ejes el corresponde a la “Asistencia y Revinculación”, que tiene como propósito garantizar 
integralmente la continuidad de las trayectorias educativas promoviendo la asistencia 
regular y la revinculación de estudiantes que han interrumpido su proceso educativo. 
Respuesta Oficio N°: 186/4/2023, 264/4/2023.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de remitir antecedentes respecto a la problemática que estaría afectando a los 
profesionales de la educación de la comuna de San Pablo, región de Los Lagos, en torno 
al no pago de cotizaciones previsionales. Adjunta ordinario N°937 de la Secretaria 
Regional Ministerial de Educación de Los Lagos que informa lo consultado y envía 
cronograma de los procedimientos que se han llevado a cabo entre los actores 
involucrados, con presencia de la delegada presidencial provincial, la Seremi de 
Educación y el jefe provincial. Respuesta Oficio N°: 193/4/2023, 269/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar respecto al funcionamiento del programa de transporte escolar en la 
educación pública en la región de los Lagos. Adjunta ordinario N°04/614 de la División de 
Planificación y presupuesto de la Secretaría por el cual informa sobre programa de 
transporte escolar rural. Respuesta Oficio N°: 218/4/2023, 280/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar respecto a las medidas que han contemplado para resolver las 
situaciones que se exponen vinculadas a la región de Los Lagos. Adjunta ordinarios 
N°654/614, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, N°06/5943 de la 
Subsecretaría de Educación Superior y N°993 de la Secretaría Regional Ministerial de 
Educación de Los Lagos, que da respuesta a lo consultado. Respuesta Oficio N°: 
232/4/2023, 288/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar respecto de la denuncia rol CAS N°36.179-T3REH3, vinculada al 
Colegio Academia de Humanidades de los Padres Domínicos, de la comuna de Recoleta. 
Adjunta ordinario N°944 de la Superintendencia de Educación y copia de la Resolución 
Exenta N°2023/PA/13/1118 del 5 de junio que ordeno instruir procedimientos 
administrativos sancionatorios. Respuesta Oficio N°: 248/4/2023, 355/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
13.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar si las y los trabajadores de los establecimientos de educación 
parvularia de la región de Aysén financiados mediante modalidad vía transferencia, 
tendrán acceso al beneficio de dos semanas de descanso en el mes de julio o tres 
semanas conforme a lo que determina el calendario escolar. Adjunta ordinario N°801 de 
la Junta Nacional de Jardines Infantiles, el cual informa que tomarán las medidas de 
gestión administrativa para suspender durante tres semanas las actividades de los 
establecimientos administrativos vía transferencia de fondos, en el mes de julio del 
presente año. Respuesta Oficio N°: 301/4/2023, 302/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar los casos de profesionales de la educación que no pudieron acceder 
a dar la prueba de conocimiento del año 2016 debido a la entrada en vigencia de la ley 
N°20903. Adjunta ordinario N°010/279 del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación 
e Investigaciones Pedagógicas de la Subsecretaría, que informa lo solicitado. Respuesta 
Oficio N°: 314/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar los planes y programas que se adoptarían para evitar nuevos 
atentados incendiarios a los establecimientos rurales de la zona. Adjunta ordinario N°829,
3
--- PÁGINA 4 ---
de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Araucanía que informa lo 
solicitado. Respuesta Oficio N°: 324/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de estudiar la posibilidad de que el Gobierno patrocine el proyecto de ley que 
interpreta el sentido del alcance de los artículos 1° y 15 b de la ley N° 20910, que crea 
quince centros de formación técnica. Adjunta ordinario N°09/909, de la Subsecretaría de 
Educación que informa que como es una iniciativa que irroga gasto fiscal y por ello 
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República desde la Subsecretaría de 
Educación Superior impulsarán tales modificaciones. Respuesta Oficio N°: 246/4/2023, 
353/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Universidad de Aysén, mediante el cual informa que no es 
efectivo que hayan recibido un crédito de enlace entregado por el Consejo Superior de la 
Universidad a solicitud de rectoría- por más de $1.500.000.000 de pesos y, que tuvo por 
objeto el pago de remuneraciones de los meses de junio y julio del presente año. Aclara 
que recibieron un crédito autorizado por el Consejo Superior por $500.000.000.-, que fue 
dejado sin efecto por dicho órgano superior. Respuesta Oficio N°: 365/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Oficio de la Universidad de Aysén, mediante el cual informa, sobre el 
costo económico de la actividad denominada 3° Escuela de Verano “Soñando la Nueva 
Constitución”, desarrollada durante el mes de enero del año 2022 por la Fundación 
Democracia Viva, para niños, niñas y adolescentes de entre 8 a 15 años. Actividad que 
contó con la colaboración de la Red Patagonia Cultural (integrada por universidades 
estatales) y la Fundación Democracia Viva, quienes estuvieron a cargo de dos 
actividades “Proyecto pregunta constituyente” y “Maletín Constituyente”. Asimismo, 
detalla que para el desarrollo de estas acciones se costearon pasajes aéreos y 
alojamiento para dos talleristas de la fundación, sin contemplar pago de honorarios. 
Respuesta Oficio N°: 364/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Carta de la señora Carla Raglianti, en representación de la Fundación 
Brazos Abiertos, organización sin fines de lucro que acoge y educa a casi 1.000 niños y 
niñas en 12 jardines infantiles y salas de cunas en diversas comunas de la región 
metropolitana, mediante la cual solicita audiencia para exponer la difícil situación 
financiera que les aqueja, debido que los reajustes anuales en el monto de subvención 
que se les entrega, no se han ajustado.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
20.- Correo electrónico de la diputada señora María Luisa Cordero, mediante 
el cual solicita recibir en audiencia a la señora Mónica Lobos, directora del Jardín Santo 
Domingo de la Comuna de Santiago, para que exponga sobre la posibilidad de que sean 
incorporados en la Ley de Bono de desempeño laboral los jardines VTF dependientes de 
las municipalidades, porque de igual forma administran jardines VTF, y en el caso 
particular la corporación es privada y tiene a cargo 21 jardines infantiles, con fondos 
JUNJI que quedan fuera del beneficio.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
21.- Correo electrónico del señor Rodrigo Martínez, mediante el cual solicita a 
la Comisión interceder ante el DEMRE, para que se abra un periodo de postulación 
extraordinario para la prueba PAES, para los jóvenes que por motivos económicos, 
vocacionales y humanos no pudieron hacerlo en el periodo y comunica que todas las 
presentaciones y apelaciones presentadas al DEMRE, han sido rechazadas 
automáticamente.
Se tomó conocimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
22.- Correo electrónico de la Subdirectora académica de Vertebral, mediante 
el cual solicita audiencia para exponer sobre la Educación Superior Técnico Profesional 
en Chile, los desafíos que enfrenta y su relevancia para la sociedad chilena.
Se tomó conocimiento y adoptaron acuerdos.  
 
23.- Correo electrónico de la Directora del Centro de Investigación para la 
Educación Inclusiva, Programa de apoyo a la convivencia escolar PACES, mediante el 
cual solicita audiencia para exponer sobre el proyecto de ley que Modifica la Ley General 
de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias 
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04, con la finalidad de 
dar a conocer los resultados académicos que como centro de investigación en inclusión 
han venido efectuando.
Se tomó conocimiento y adoptaron acuerdos. 
 
24.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana, de la Oficina de 
Informaciones de la Corporación, mediante el cual informa que el 8 de agosto del año 
2023, fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual, el proyecto de ley que, 
Prohíbe el uso de celulares en las salas de clases de los establecimientos de educación 
parvularia y básica, correspondiente al boletín N°16062-04, con la finalidad de que la 
ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley, cabe mencionar que 
estará publicado en Congreso Virtual hasta el día 3 de septiembre de 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°72 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°73 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Placencia pidió oficiar al Ministro de Educación y al 
Superintendente de Educación con el propósito de que informen -en detalle- acerca de la 
situación actual en que se encontraría la Escuela Araucanía N°441, particular 
subvencionada, de la comuna de Temuco, frente al anuncio de cierre del establecimiento 
debido a una serie de incumplimientos laborales y administrativos de parte del 
sostenedor, así como de una deficiente gestión financiera en el uso de los recursos, lo 
que ha derivado en la posibilidad de que los estudiantes sean reubicados en otros 
recintos educacionales en malas condiciones, muchos de ellos, fuera del lugar en donde 
viven y, que además, ha implicado el no pago de remuneraciones y cotizaciones 
previsionales a los trabajadores de dicho establecimiento. Asimismo, para que indiquen 
las medidas que se estarían contemplando para solucionar esta problemática que estaría 
afectando tanto a los alumnos del establecimiento como a los docentes y asistentes de la 
educación de dicho recinto.
Por otro lado, requirió oficiar al Subsecretario de Educación Superior para que 
informe las gestiones realizadas frente a la situación que estaría ocurriendo en el Instituto 
Profesional Los Lagos y el Centro de Formación Técnica del mismo nombre, en torno a la 
reciente detención y formalización del ex candidato presidencial, Diego Ancalao Gavilán –
actual presidente de la Fundación Instituto de Liderazgo y Desarrollo Indígena, la cual es 
propietaria de ambas instituciones de educación superior-, por el eventual delito de fraude 
al Fisco en contra del Gobierno Regional de Los Lagos, y que tendría directa relación con 
los fondos que fueron utilizados para la adquisición de dichos planteles, así como con el 
caso Convenios. Lo que ha derivado en el anuncio de acciones legales por parte de la 
autoridad regional y en el allanamiento de la casa central del referido instituto en la 
comuna de Osorno, entre otras medidas.
Cabe señalar, que esta situación pondría en riesgo la continuidad del instituto 
profesional y del centro de formación técnica, lo cual afectaría a la comunidad educativa, 
al proyecto académico y a los trabajadores de la referida institución.
5
--- PÁGINA 6 ---
De igual forma, pidió oficiar al Superintendente de Educación Superior con el 
propósito de poner en su conocimiento los graves hechos descritos que estarían 
ocurriendo en el Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de Formación Técnica del 
mismo nombre.  Asimismo, solicitarle tenga a bien adoptar las medidas de fiscalización 
que sean necesarias frente a las eventuales irregularidades que podrían estar ocurriendo 
al interior de ambas instituciones de educación superior.
Finalmente, propuso invitar para una próxima sesión a representantes de los 
estudiantes del Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de Formación Técnica Los 
Lagos, para que puedan exponer acerca de la situación que los afecta en torno a las 
irregularidades que estarían ocurriendo al interior de ambas instituciones de educación 
superior y que tendrían su origen en el denominado caso convenios.
2.- La diputada Schneider pidió oficiar al Superintendente de Educación con 
el propósito de que informe las razones por las cuales la entidad fiscalizadora se declaró 
incompetente para conocer el caso que estaría afectando al señor Rodrigo Alejandro Jara 
Alexandre y a su esposo, ex trabajadores del Instituto Cumbres del Maule de la comuna 
de Parral, de propiedad de la Corporación Educacional Perquilauquén, quienes fueron 
víctimas de una serie de actos de discriminación en relación a su orientación sexual, 
como, por ejemplo, la divulgación pública –sin autorización- de su condición sexo 
afectiva, hostigamientos, la negación por parte del empleador del otorgamiento del 
permiso laboral por matrimonio y el despido de ambos, entre otras conductas, cuyo 
detalle se adjunta en los antecedentes que acompañan esta presentación -los que son de 
carácter reservados-.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Educación con el propósito de que por 
su intermedio el Secretario Regional Ministerial de Educación del Maule tenga a bien 
informar las acciones que han contemplado respecto a la situación que estaría afectando 
al señor Rodrigo Alejandro Jara Alexandre y a su esposo, ya descrita.
3.- La diputada Raphael solicitó oficiar al Ministro de Educación, al 
Subsecretario de Educación Superior y al Superintendente de Educación Superior con el 
propósito de que en relación a la grave crisis que afecta a las instituciones de educación 
superior presentes en la región de Aysén, en particular, a la Universidad de Aysén; la 
Universidad Austral (sede Patagonia); el Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de 
Formación Técnica del mismo nombre, tengan a bien informar si se ha contemplado otro 
plantel educacional en la zona para que los alumnos de dichas casas de estudio no 
queden sin la posibilidad de terminar sus carreras.
Asimismo, para que indiquen los planes que se estarían considerando en pos 
de enfrentar la delicada situación que afecta a las referidas instituciones de educación 
superior, así como las externalidades negativas vinculadas al caso convenios.
Por otro lado, pidió invitar al Superintendente de Educación Superior, señor 
José Miguel Salazar Zegers, con el propósito de que pueda exponer acerca de la 
situación que estaría afectando al Instituto Profesional Los Lagos y al Centro de 
Formación Técnica del mismo nombre, así como también para que se refiera respecto a 
la posibilidad de que sean intervenidas dichas casas de estudio.
4.- El diputado Camaño requirió oficiar al Ministro de Educación con el 
propósito de poner en conocimiento la situación que estaría afectando a la comunidad 
educativa “Paso a Pasito” de la ciudad de Chillan, la cual atiende alrededor de 106 
estudiantes con necesidades especiales, la cual se resume en los siguientes hechos:
1.- El año 2019, la comunidad solicitó a la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación del Ñuble la inclusión de un taller laboral a fin de poder otorgar una 
continuidad de estudios a los niños, niñas y adolescentes del establecimiento, además de 
potenciar y desarrollar sus habilidades para el trabajo;
2.- El taller laboral comenzó a prestar funciones desde el año 2021, con 
estricto apego a la legislación vigente;
3.- Durante el 2021, la comunidad solicitó la regularización del taller laboral y 
la actualización del informe sanitario ante los nuevos requerimientos de dicha 
corporación, la cual no tuvo respuesta por parte de la Secretaria Regional Ministerial;
6
--- PÁGINA 7 ---
4.- Que ante el silencio de la referida solicitud, la comunidad entendió por 
aprobada la misma, lo que se tradujo en que se diera curso a todos los elementos 
necesarios para el inicio del taller laboral, como lo eran la nómina de alumnos 
matriculados, la estructura de los cursos y la asistencia diaria, entre otras;
5.- Que en 2022, el Secretario Regional Ministerial de Educación del Ñuble 
informó -en una reunión que sostuvo con la sostenedora del establecimiento a través de 
la ley del lobby- que la solicitud antes mencionada se encontraba rechazada al no cumplir 
con el informe sanitario correspondiente;
6.- Finalmente, el día 7 de julio de 2023, por medio de la resolución N° 0902, 
la Secretaria Regional Ministerial del Ñuble aprobó anticipadamente la subvención 
escolar para el año 2024; en circunstancias, que la misma debía ser respecto al periodo 
2023, documento que además, omitía un pronunciamiento sobre los tres años anteriores 
en que funcionó el respectivo taller y que, por lo demás, contaba con una serie de errores 
de contenido y de fundamentación.
En tal sentido, se solicita que tenga a bien entregar una respuesta a la 
solicitud de regularización del taller laboral del establecimiento, correspondiente a los 
años 2021, 2022 y 2023.
5.- El diputado Rey pidió oficiar al Ministro de Hacienda y a la Directora de 
Presupuestos con el propósito de solicitar que tengan a bien realizar los esfuerzos que 
permitan incrementar los recursos destinados a la Superintendencia de Educación en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024, a fin de que dicha entidad pueda 
aumentar su dotación e implementar las plantas de personal que sean necesarias para 
sus actividades de fiscalización, así como también que contribuyan a regularizar la 
carrera funcionaria de los trabajadores. Asimismo, se pide que tengan a bien establecer 
una mesa de trabajo que permita prontamente abordar un acuerdo en esta materia.
Por otro lado, solicitó oficiar al Presidente de la República, a la Directora de 
Presupuestos, al Ministro de Educación y al Ministro de Hacienda con el propósito de 
solicitar que tengan a bien incrementar los recursos destinados a la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles (Junji) en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024; ello 
en razón, a que los recursos serían insuficientes para el funcionamiento de dicho servicio, 
ya que no alcanzarían a cubrir los gastos en material didáctico, contratación de personal, 
útiles de aseo y mantención de las instalaciones entre otros. Situación que podría 
empeorar el próximo año en atención a los efectos inflacionarios y al aumento del costo 
de los productos que requería la institución en el desarrollo de sus actividades.
7.- El diputado Santana requirió oficiar al Director de Educación Pública, al 
Servicio Local de Educación Pública de Huasco y al Ministro de Educación con el 
propósito de que tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios a fin de agilizar los 
procesos administrativos relativos a la solicitud de que la Escuela Samuel Castillo López 
del sector Nicolasa de la comuna de Freirina pueda contar con séptimo y octavo básico.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión al señor Exequiel Silva 
Sepúlveda, con el propósito de que pueda exponer sus inquietudes y planteamientos en 
materia educacional. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la señora Carla Raglianti, en 
representación de la Fundación Brazos Abiertos, para que pueda exponer acerca de la 
difícil situación financiera que aqueja a la organización, debido a que los reajustes 
anuales en el monto de las subvenciones que se les entregan, no han sido ajustados.
2.- Invitar para una próxima sesión a la señora Mónica Lobos, directora del 
Jardín Santo Domingo de la Comuna de Santiago, para que pueda exponer acerca de la 
posibilidad de que sean incorporados en la aplicación de la Ley de Bono de desempeño 
laboral los jardines VTF que dependan de las municipalidades.
7
--- PÁGINA 8 ---
3.- Invitar para una próxima sesión a la Subdirectora académica de Vertebral, 
a fin de que pueda exponer acera de la Educación Superior Técnico Profesional en Chile, 
los desafíos que enfrenta y su relevancia para la sociedad.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Directora del Centro de Investigación 
para la Educación Inclusiva, Programa de apoyo a la convivencia escolar PACES, con el 
propósito de que exponga su opinión acerca del proyecto de ley que Modifica la Ley 
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas 
hospitalarias como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
5.- Oficiar al Ministro de Educación y al Superintendente de Educación con el 
propósito de que informen -en detalle- acerca de la situación actual en que se encontraría 
la Escuela Araucanía N°441, particular subvencionada, de la comuna de Temuco, frente 
al anuncio de cierre del establecimiento debido a una serie de incumplimientos laborales 
y administrativos de parte del sostenedor, así como de una deficiente gestión financiera 
en el uso de los recursos, lo que ha derivado en la posibilidad de que los estudiantes 
sean reubicados en otros recintos educacionales en malas condiciones, muchos de ellos, 
fuera del lugar en donde viven y, que además, ha implicado el no pago de 
remuneraciones y cotizaciones previsionales a los trabajadores de dicho establecimiento.
Asimismo, para que indiquen las medidas que se estarían contemplando para 
solucionar esta problemática que estaría afectando tanto a los alumnos del 
establecimiento como a los docentes y asistentes de la educación de dicho recinto.
6.- Oficiar al Subsecretario de Educación Superior con el propósito de que 
informe acerca de las gestiones que han realizado frente a la situación que estaría 
ocurriendo en el Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de Formación Técnica del 
mismo nombre, en torno a la reciente detención y formalización del ex candidato 
presidencial, Diego Ancalao Gavilán –actual presidente de la Fundación Instituto de 
Liderazgo y Desarrollo Indígena, la cual es propietaria de ambas instituciones de 
educación superior-, por el eventual delito de fraude al fisco en contra del Gobierno 
Regional de Los Lagos, y que tendría directa relación con los fondos que fueron utilizados 
para la adquisición de dichos planteles, así como con el caso Convenios. Lo que ha 
derivado en el anuncio de acciones legales por parte de la autoridad regional y en el 
allanamiento de la casa central del referido instituto en la comuna de Osorno, entre otras 
medidas.
Cabe señalar, que esta situación pondría en riesgo la continuidad del instituto 
profesional y del centro de formación técnica, lo cual afectaría a la comunidad educativa, 
al proyecto académico y a los trabajadores de la referida institución.
7.- Oficiar al Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel 
Salazar Zegers, con el propósito de poner en su conocimiento los graves hechos 
descritos en el número anterior. En tal sentido, se solicita que tenga a bien adoptar las 
medidas de fiscalización que sean necesarias frente a las eventuales irregularidades que 
podrían estar ocurriendo al interior de ambas instituciones de educación superior.
8.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los estudiantes del 
Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de Formación Técnica Los Lagos, para que 
puedan exponer acerca de la situación que los afecta en torno a las irregularidades que 
estarían ocurriendo al interior de ambas instituciones de educación superior y que 
tendrían su origen en el denominado caso convenios.
9.- Oficiar al Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, 
con el propósito de que informe las razones por las cuales la entidad fiscalizadora se 
declaró incompetente para conocer el caso que estaría afectando al señor Rodrigo 
Alejandro Jara Alexandre y a su esposo, ex trabajadores del Instituto Cumbres del Maule 
de la comuna de Parral, de propiedad de la Corporación Educacional Perquilauquen, 
quienes fueron víctimas de una serie de actos de discriminación en relación a su 
orientación sexual, como, por ejemplo, la divulgación pública -sin autorización- de su 
condición sexoafectiva, hostigamientos, la negación por parte del empleador del 
otorgamiento del permiso laboral por matrimonio y el despido de ambos, entre otras 
conductas, cuyo detalle se adjunta en los antecedentes que acompañan esta 
presentación –los que son de carácter reservados-.
8
--- PÁGINA 9 ---
10.- Oficiar al Ministro de Educación con el propósito de que por su intermedio 
el Secretario Regional Ministerial de Educación del Maule informe las acciones que han 
contemplado respecto a la situación que estaría afectando al señor Rodrigo Alejandro 
Jara Alexandre y a su esposo, ex trabajadores del Instituto Cumbres del Maule de la 
comuna de Parral, descrita en el numeral anterior.
11.- Oficiar al Ministro de Educación, al Subsecretario de Educación Superior 
y al Superintendente de Educación Superior con el propósito de que en relación a la 
grave crisis que afecta a las instituciones de educación superior presentes en la región de 
Aysén, en particular, a la Universidad de Aysén; la Universidad Austral (sede Patagonia); 
el Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de Formación Técnica del mismo nombre, 
informe si se ha contemplado otro plantel educacional en la zona para que los alumnos 
de dichas casas de estudio no queden sin la posibilidad de terminar sus carreras.
Asimismo, para que indiquen los planes que se estarían considerando en pos 
de enfrentar la delicada situación que afecta a las referidas instituciones de educación 
superior, así como las externalidades negativas vinculadas al caso convenios.
12.- Invitar para la sesión del día 22 de agosto de 2023 al Superintendente de 
Educación Superior con el propósito de que pueda exponer acerca de la situación que 
estaría afectando al Instituto Profesional Los Lagos y al Centro de Formación Técnica del 
mismo nombre, así como también para que se refiera respecto a la posibilidad de que 
sean intervenidas dichas casas de estudio.
13.- Oficiar al Ministro de Educación con el propósito de poner en 
conocimiento la situación que estaría afectando a la comunidad educativa “Paso a Pasito” 
de la ciudad de Chillan, la cual atiende alrededor de 106 estudiantes con necesidades 
especiales, la cual se resume en los siguientes hechos:
1.- El año 2019, la comunidad solicitó a la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación del Ñuble la inclusión de un taller laboral a fin de poder otorgar una 
continuidad de estudios a los niños, niñas y adolescentes del establecimiento, además de 
potenciar y desarrollar sus habilidades para el trabajo;
2.- El taller laboral comenzó a prestar funciones desde el año 2021, con 
estricto apego a la legislación vigente;
3.- Durante el 2021, la comunidad solicitó la regularización del taller laboral y 
la actualización del informe sanitario ante los nuevos requerimientos de dicha 
corporación, la cual no tuvo respuesta por parte de la Secretaria Regional Ministerial;
4.- Que ante el silencio de la referida solicitud, la comunidad entendió por 
aprobada la misma, lo que se tradujo en que se diera curso a todos los elementos 
necesarios para el inicio del taller laboral, como lo eran la nómina de alumnos 
matriculados, la estructura de los cursos y la asistencia diaria, entre otras;
5.- Que en 2022, el Secretario Regional Ministerial de Educación del Ñuble 
informó –en una reunión que sostuvo con la sostenedora del establecimiento a través de 
la ley del lobby- que la solicitud antes mencionada se encontraba rechazada al no cumplir 
con el informe sanitario correspondiente;
6.- Finalmente, el día 7 de julio de 2023, por medio de la resolución N° 0902, 
la Secretaria Regional Ministerial del Ñuble aprobó anticipadamente la subvención 
escolar para el año 2024; en circunstancias, que la misma debía ser respecto al periodo 
2023, documento que además, omitía un pronunciamiento sobre los tres años anteriores 
en que funcionó el respectivo taller y que, por lo demás, contaba con una serie de errores 
de contenido y de fundamentación.
En tal sentido, se solicita que tenga a bien entregar una respuesta a la 
solicitud de regularización del taller laboral del establecimiento, correspondiente a los 
años 2021, 2022 y 2023.
14.- Oficiar al Ministro de Hacienda y a la Directora de Presupuestos con el 
propósito de solicitar que tengan a bien realizar los esfuerzos que permitan incrementar 
los recursos destinados a la Superintendencia de Educación en la Ley de Presupuestos
9
--- PÁGINA 10 ---
del Sector Público del año 2024, a fin de que dicha entidad pueda aumentar su dotación e 
implementar las plantas de personal que sean necesarias para sus actividades de 
fiscalización, así como también que contribuyan a regularizar la carrera funcionaria de los 
trabajadores.
Asimismo, se solicita establecer una mesa de trabajo que permita 
prontamente abordar un acuerdo en esta materia.
15.- Oficiar al Presidente de la República, a la Directora de Presupuestos, al 
Ministro de Educación y al Ministro de Hacienda, con el propósito de solicitar que tengan 
a bien incrementar los recursos destinados a la Junta Nacional de Jardines Infantiles 
(Junji) en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024; ello en razón, a que 
los recursos serían insuficientes para el funcionamiento de dicho servicio, ya que no 
alcanzarían a cubrir los gastos en material didáctico, contratación de personal, útiles de 
aseo y mantención de las instalaciones entre otros. Situación que podría empeorar el 
próximo año en atención a los efectos inflacionarios y al aumento del costo de los 
productos que requería la institución en el desarrollo de sus actividades.
16.- Oficiar al Director de Educación Pública;  al Servicio Local de Educación 
Pública de Huasco y al Ministro de Educación con el propósito de que tenga a bien 
realizar los esfuerzos necesarios a fin de agilizar los procesos administrativos relativos a 
la solicitud de que la Escuela Samuel Castillo López del sector Nicolasa de la comuna de 
Freirina pueda contar con séptimo y octavo básico.
17.- Invitar para una próxima sesión al señor Exequiel Silva Sepúlveda, con el 
propósito de que pueda exponer sus inquietudes y planteamientos en materia 
educacional.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión en general del proyecto de ley que Interpreta 
el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°20.910, que crea quince 
centros de formación técnica estatales, correspondiente al boletín N°15.839-04.
El diputado Bobadilla señaló que a pesar de que compartía la necesidad de 
que fuera creado un Centro de Formación Técnica estatal en la región de Ñuble; entendía 
que dicha iniciativa requería del patrocinio del Poder Ejecutivo dado que su 
implementación irrogaría gasto público para el Estado. En dicho tenor, pidió la opinión de 
la Secretaria de la Comisión en cuanto a la admisibilidad del proyecto.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la Comisión, 
opinó que esta moción adolecía de un vicio de inadmisibilidad, debido principalmente, a 
que la creación de un nuevo Centro de Formación Técnica estatal requeriría de recursos 
públicos para su implementación, materia que, conforme al artículo 65 de la Constitución 
Política de la República, era de iniciativa exclusiva presidencial.
El señor Oscar Crisóstomo Llanos1, Gobernador de la región de Ñuble, 
expuso a modo de preámbulo que la Encuesta de Categorización Socioeconómica 
Nacional (CASEN) del año 2022, situaba a la región de Ñuble como la entidad territorial 
que presentaba el mayor índice de pobreza a nivel país, alcanzando a 12,1% de sus 
habitantes.
Esta 
situación 
indicó, 
respondía 
a 
una 
multiplicidad 
de 
factores 
socioeconómicos, culturales y productivos, que en su conjunto venían arrastrándose 
desde hacía muchos años, y que sirvieron de base para una larga lucha local en torno a 
elevar a la extinta provincia de Ñuble a la categoría de región; lo que se vio materializado 
finalmente a través de la promulgación de la ley N°21.033 en el año 2017.
No obstante, explicó que este proceso de puesta en marcha de la nueva 
región había implicado una serie de desafíos para el Estado, en especial, en cuanto a las
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
10
--- PÁGINA 11 ---
estrategias de desarrollo local y a la instalación de diversos servicios en beneficio de la 
comunidad, como lo era, entre otros aspectos, la educación superior.
En tal sentido, detalló que años antes surgió una discusión a nivel país en 
torno a la necesidad de que existiera, a lo menos, una universidad y un centro de 
formación técnica estatal en cada región; lo que derivó en la promulgación de la ley 
N°20.910; sin embargo, advirtió que dicho proceso no incluyó a la región de Ñuble porque 
aun no tenía la categoría de región.
No obstante, y a consecuencia de lo anterior, puntualizó que la región de 
Ñuble era la única división político-administrativa del país que no contaba ni con 
universidades, ni con centros de formación técnica que tuvieran su casa central dentro del 
territorio.
De igual forma, esbozó que dentro del territorio existían actualmente 6 sedes 
universitarias -una de carácter estatal-; 5 institutos profesionales y 3 centros de formación 
técnica, pero ninguna de ellas con su casa central en la zona, situación que había 
repercutido fuertemente en la distribución y en el acceso de los jóvenes a la educación 
superior, puesto que del total de la matricula nacional en pregrado del año 2023, solo el 
2% correspondía a estudiantes que iniciaron su formación en la región de Ñuble; lo que, a 
su vez, influía negativamente en las oportunidades y en la capacitación del capital 
humano local.
Por ello, consideró que el proyecto iba en la dirección correcta, puesto que 
apuntaría a aumentar las oportunidades de desarrollo profesional y técnico en relación a 
los jóvenes de la región de Ñuble.
En esa línea, aseveró que el Gobierno Regional había realizado varios 
esfuerzos en esta materia, como, por ejemplo, el inicio de un polo de desarrollo en el 
ámbito de la salud, mediante un trabajo conjunto con la Universidad del Bío-Bío; con el 
propósito de que se incorporaran nuevas carreras en la zona, dentro de las cuales estaría 
Química y Farmacia y Medicina.
Asimismo, expuso la conveniencia de que la Universidad del Bío-Bío fuera 
transformada a futuro en la Universidad de Ñuble, a fin de que la zona pudiera contar con 
una institución de educación superior que tuviera su casa central en la región y, además, 
porque dicha medida sería coherente con los orígenes del referido plantel.
Finalmente, hizo hincapié en que era menester que se fortaleciera la 
educación técnico profesional en la zona y, que se pudiera acceder a la oferta existente 
en otras regiones, mediante la modificación a la ley N°20.910, a fin de que incluyera a la 
región de Ñuble dentro de la red de Centros de Formación Técnica estatales del país.
El diputado Rey discrepó de lo expresado por el Gobernador, en el sentido de 
que entendía que lo más adecuado era que la Universidad del Bío-Bío continuara con su 
nombre actual a fin de que la principal casa de estudios de la zona mantuviera su larga 
tradición histórica y su prestigio.
El señor Víctor Orellana Calderón, Subsecretario de Educación Superior, 
reiteró que la opinión del Ejecutivo en esta materia era que el proyecto de ley adolecía de 
un vicio de inconstitucionalidad debido a que irrogaría gasto fiscal en su implementación, 
no obstante, indicó que como gobierno tenían un compromiso en torno a iniciar la 
construcción de un nuevo centro de formación técnica estatal en la región de Ñuble.
En dicho tenor, explicó que el gobierno estaba trabajando en una 
reorganización del gasto en las instituciones de educación superior de carácter estatal, a 
fin de evitar los problemas de déficit operacional que se evidenciaron durante los últimos 
años en los balances de los referidos planteles; en ese contexto, detalló que se 
encontraban llevando adelante un proceso de transformación del actual modelo de 
financiamiento, cuyo propósito apuntaba a mejorar los problemas estructurales del sector, 
aspecto vital para el desarrollo de un nuevo centro de formación técnica en la región.
Finalmente, adelantó que, desde hace algunos meses, estaban desarrollando 
un trabajo con la Universidad del Bío-Bío en el sentido de avanzar en todas las 
modificaciones normativas y administrativas necesarias para transformar a dicha casa de
11
--- PÁGINA 12 ---
estudios en una institución de educación superior pública de carácter birregional; ello, en 
atención a la larga tradición, anclaje sociocultural y prestigio que tenía el referido plantel 
en la sede de Chillan.
2.- Continuar la discusión en general del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y 
aulas hospitalarias como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-
04.
La señora Alicia Bobadilla Pinto2, en representación de REDLACEH CHILE, 
Red de Aulas, señaló a modo de preámbulo que la organización que representaba reunía 
a muchos países de la región en torno al derecho a la educación de los niños, niñas y 
adolescentes que estaban hospitalizados o en situación de enfermedad, con el propósito 
de que se les otorgara una continuidad de estudios favoreciendo su inclusión, y evitando 
la deserción escolar.
En cuanto a la organización, recordó que surgió en el contexto de la VIII 
Jornada de Pedagogía Hospitalaria y el Derecho a la Educación del Niño Enfermo 
Crónico y/o Ambulatorio, desarrollada en Santiago de Chile el 23 de agosto del año 2006, 
y que cuya organización recayó en la Fundación Carolina Labra Riquelme, en el 
Ministerio de Educación de Chile y en la Oficina Regional de Educación de UNESCO para 
América Latina y El Caribe. Actividad, en la que variadas personas provenientes de 
distintos países declararon y firmaron un protocolo de acuerdo con la voluntad de que se 
formara una red regional que permitiera favorecer el intercambio, la reflexión y el debate 
en los diferentes estados, con el fin de sensibilizar al conjunto de la sociedad respecto de 
la importancia de que se promoviera la creación, el desarrollo y el fortalecimiento de las 
aulas hospitalarias, así como asegurar el legítimo y efectivo ejercicio del derecho a una 
educación de calidad respecto de los niñas, niños y jóvenes hospitalizados o en 
tratamiento ambulatorio.
En esa línea, agregó que en el año 1998 se estableció la primera aula 
hospitalaria en Chile a través de un decreto de cooperación del Ministerio de Educación.
Comentó que, uno de los grandes desafíos de dicha red era posicionar a la 
pedagogía hospitalaria como modalidad educativa de acuerdo a la legislación de los 
distintos países de América Latina y el Caribe; lo cual obedecía principalmente a la 
necesidad de responder a los requerimientos específicos de los niños, niñas y jóvenes 
hospitalizados y/o en situación de enfermedad, en cuanto a su aprendizaje, desarrollo 
personal o contextual y que han sido identificados en diversos instrumentos normativos.
En el mismo sentido, señaló que en esta materia se entrelazaban dos 
garantías fundamentales, en particular, los derechos de educación y de salud de los 
niños, niñas y jóvenes hospitalizados y/o en situación de enfermedad; los cuales estaban 
reconocidos, amparados y protegidos en nuestra Constitución Política y en diversos 
Tratados Internacionales suscritos, ratificados y vigentes en Chile, como eran, por 
ejemplo, la Declaración Universal de los Derechos Humanos; la Carta de la Organización 
de los Estados Americanos(OEA); el Pacto Internacional de Derechos Económicos, 
Sociales y Culturales; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el Pacto De 
San José De Costa Rica; la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y la 
Convención sobre los Derechos del Niño.
Además, indicó que en el ámbito de la pedagogía hospitalaria la Red 
Latinoamericana y del Caribe por el derecho a la educación de niños, niñas y jóvenes 
hospitalizados o en situación de enfermedad, había elaborado sus propios instrumentos 
sobre la base de un trabajo colaborativo desarrollado por diversos docentes que 
entregaban atención educativa bajo estas condiciones. Directrices que, estaban 
agrupadas en dos grandes cuerpos normativos:
1.- La Declaración de los Derechos del Niño, Niña o Joven Hospitalizado y en 
Tratamiento de Latinoamérica y el Caribe en el Ámbito de la Educación; aprobada en la 
Cuarta Sesión del Consejo de Administración de la respectiva organización, el 6 de
2  Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285506&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
septiembre del año 2009 y en la Asamblea General el 10 de septiembre del 2009, 
celebrada en Niteroi, Río de Janeiro, Brasil. Explicó que estos instrumento fueron 
posteriormente ratificados en el Parlamento Latinoamericano y Caribeño, en la Comisión 
de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación, en noviembre de 2013; y
2.- La Ley Marco Sobre el Derecho a la Educación de Niños, Niñas y Jóvenes 
Hospitalizados o en Situación de Enfermedad de América Latina y el Caribe; que fue 
aprobada en la XXX Asamblea Ordinaria del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, 
celebrada en mayo de 2015 en ciudad de Panamá.
Esbozó que, dichos instrumentos consistían en recomendaciones y directrices 
para los diversos estados miembros de la red, que no eran vinculantes en su 
cumplimiento y, que tenían un propósito de contribuir a que los países de la región 
avanzaran en el desarrollo de normativas y políticas internas que permitieran resguardar 
el derecho de la educación de los niños, niñas y jóvenes hospitalizados y/o en situación 
de enfermedad.
Expuso que en esta materia se había aprobado la denominada “Declaración 
de Panamá”, durante el IV Congreso Internacional sobre “Pedagogía Hospitalaria: 
Innovación educativa, políticas y formación de profesionales” celebrada el 17 y 18 de 
mayo del año 2019, en Ciudad de Panamá, siendo ratificada posteriormente por la 
Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación del Parlamento 
Latinoamericano y Caribeño, en su reunión número XXXII, realizada de forma virtual el 16 
de julio del año 2020.
Finalmente, comentó que, en algunos ordenamientos jurídicos y, en especial 
en nuestro país se definía a las modalidades educativas -artículo 22 de la ley N°20.370 
que Establece la Ley General de Educación- como “aquellas opciones organizativas y 
curriculares de la educación regular, dentro de uno o más niveles educativos, que 
procuran dar respuesta a requerimientos específicos de aprendizaje, personales o 
contextuales, con el propósito de garantizar la igualdad en el derecho a la educación”. 
Precisó que la misma disposición agregaba en su inciso segundo que constituían 
modalidades la educación especial o diferencial, la educación de adultos y que el 
Ministerio de Educación podría proponer la creación de nuevas modalidades educativas 
siguiendo un procedimiento señalado en la propia ley.
La señora Angélica Espinoza Cerda3, en representación de REDLACEH 
CHILE, Red de Aulas, puntualizó que representaba a un grupo de sostenedores de aulas 
y escuelas hospitalarias del país, que desde hacía 25 años y en todo el territorio nacional, 
venían entregando atención educativa a cerca de 35.000 niñas, niños y jóvenes 
hospitalizados y/o en situación de enfermedad.
En la misma línea, agregó que, durante el año 2019, la matrícula de 
estudiantes en aulas hospitalarias alcanzó un total de 15.119 alumnos, de los cuales 
9.644 eran de educación básica; 3.437 de enseñanza media y 2.038 de la educación pre-
básica; tal como quedó demostrado en el siguiente gráfico:
Indicó que, frente a la problemática que dio origen al proyecto, pretendían 
visibilizar las dificultades técnicas, administrativas y legales que se presentaban en las
3 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
13
--- PÁGINA 14 ---
aulas y escuelas hospitalarias del país, y que perjudicaban su labor, desarrollo y 
progreso, a fin de dotar de un marco y reconocimiento jurídico a esta modalidad 
educativa.
Dicha aspiración señaló, suscitaba una gran relevancia, en especial, si se 
consideraban los nuevos avances que existían en la pedagogía hospitalaria; las que no 
siempre iban en la misma dirección con el desarrollo normativo, toda vez que había una 
suerte de actividad legislativa reactiva en esta materia, quedando en muchas 
oportunidades el ejercicio de la referida fórmula educativa a merced de las distintas 
interpretaciones que pudieran realizar los Secretarios Regionales Ministeriales 
respectivos; lo cual evidentemente generaba dificultades para el normal funcionamiento 
de los procesos de enseñanza.
Puntualizó que, la educación impartida en las aulas y escuelas hospitalarias 
en nuestro país tenía escasa regulación dado que funcionaba sobre la base de los 
Decretos Supremos del Ministerio de Educación N°s 374, de 1998 y 375, de 1999, y de 
una serie de resoluciones exentas y ordinarios, las que no estaban adaptadas a los 
nuevos avances de dicha metodología, ya que no contemplaban una regulación clara en 
materia de atención domiciliaria, ni incluían a los pacientes de corta estadía, entre otros 
aspectos.
Detalló como dificultad de la falta de reconocimiento de dicha modalidad, el 
hecho de que inicialmente la atención educativa domiciliaria había sido concebida para 
que funcionara en el lugar en que el médico tratante determinara, sin embargo, la 
amplitud interpretativa del concepto ha implicado serios inconvenientes en cuanto a los 
traslados y accesos de los docentes a los hogares de los niños, niñas y jóvenes, así 
como los graves problemas existentes en torno a la delimitación del territorio que 
abarcaba cada una de las atenciones respectivas.
Enfatizó los siguientes aspectos como necesarios de avanzar en el ámbito de 
la atención educacional en aulas y escuelas hospitalarias:
1.- Incluir a las escuelas y aulas como una modalidad educativa hospitalaria, 
lo que requiere de la modificación de una ley, de normativas y de la dictación de 
reglamentos específicos por parte de los Ministerios de Educación y de Salud.
2.- Avanzar en el desarrollo de programas, orientaciones técnicas y 
administrativas para la población de salud mental y de atención especial en salud a fin de 
no limitar o realizar discriminación por los recursos técnicos y humanos que involucraría 
la alta complejidad en el manejo de los casos.
3.- Establecer lineamientos para considerar espacios en el Plan Médico 
Arquitectónico, a fin de que se incluyera la existencia de las aulas hospitalarias.
4.-  Avanzar en la elaboración de lineamientos para la atención pedagógica de 
corta estadía, la que en muchas oportunidades no duraba más de tres días, por ello, era 
menester que tuviera una regulación normativa propia.
5.- Desarrollar con mayor profundidad la normativa en materia de modalidad 
domiciliaria, puesto que se desenvolvía con una regulación que no sostenía el 
desempeño docente, ni la atención de los alumnos en sus residencias. En particular, 
expuso que el ordinario N°206, de 25 de abril del año 2012, informaba sobre la atención 
escolar de estudiantes en reposo medico en sus hogares, pero no consideraba la 
territorialidad de cada una de las aulas hospitalarias, las distancias de cobertura según 
los centros de salud que prestaban dicho servicio educativo, los cupos de atención, entre 
otras. A su vez, detalló que los profesores debían recorrer –en algunas ocasiones- más 
de cien kilómetros para una visita domiciliaria, sin que se especificara en el decreto 
respectivo el rango de atención de cada hospital.
6.- Actualizar el programa de aulas hospitalarias, esto implicaría el 
reconocimiento de la modalidad, de la población atendida y del contexto bajo el cual se 
desarrollaba, lo que incluía también a los hospitales y domicilios.
14
--- PÁGINA 15 ---
7.- Establecer una regularización de los aspectos técnicos y administrativos 
que permitieran mejorar y resguardar la labor de los docentes y la calidad de la atención 
educativa.
8.- Incorporar una reglamentación que permitiera regular la atención remota.  
 
9.- Avanzar en la reapertura de las aulas hospitalarias que se encontraban 
con receso temporal, por rebajas de subvención ministerial y por falta de espacios 
durante la pandemia.
10.- Establecer criterios más sencillos para el cambio de dirección de locales 
y hospitales nuevos.
11.- Mejorar los procesos de reinserción educativa de los niños, niñas y 
jóvenes hospitalizados y/o en situación de enfermedad.
12.- Implementar criterios de no exclusión para la población de alumnos que 
no tuvieran un colegio de origen, o bien, que carecieran de derivación médica vigente o 
renovada, y que no hubieran podido volver a la educación regular por falta de cupos.
La señora Andrea Osorio Rivera, jefa de la División de Educación General 
del Ministerio de Educación, valoró la preocupación que existía en el ámbito de la 
educación intrahospitalaria y reafirmó la importancia de que se avanzara en medidas que 
permitieran resguardar el derecho a la educación de los niños, niñas y jóvenes 
hospitalizados y/o en situación de enfermedad. Sin embargo, advirtió que la problemática 
en esta materia radicaba más en el tipo de subvención escolar que en su incorporación 
como modalidad educativa; puesto que el financiamiento dependía de la asistencia de los 
alumnos a clases, lo que suponía un incentivo negativo para los sostenedores de dichos 
establecimientos dado que, ante la buena noticia de la mejoría de salud de los 
estudiantes, disminuían automáticamente los recursos destinados a los referidos recintos.
En esa línea, aseveró que como Ministerio estaban trabajando en la definición 
de los criterios que permitieran determinar los perfiles profesionales adecuados para 
desempeñarse bajo la modalidad educativa impartida en aulas y en escuelas 
hospitalarias, en especial, respecto a los educadores diferenciales. Al mismo tiempo, 
afirmó que habían logrado grandes avances en el desarrollo de la labor pedagógica y 
técnica en esta materia.
Por último, opinó que, antes de que se incluyera a las aulas y escuelas 
hospitalarias dentro las modalidades educativas, era preciso que se avanzara en la 
elaboración de un nuevo mecanismo de subvención escolar, a fin de que esta no 
dependiera de la asistencia de los alumnos a clases.
La señora Bobadilla coincidió con lo planteado por la señora Osorio en torno 
a la necesidad de modificar el mecanismo de subvención escolar para las aulas y 
escuelas hospitalarias; sin embargo, reiteró en que era menester que se reconociera a 
dicha modalidad educativa en la ley, a fin de que los establecimientos que trabajaban con 
esta metodología pedagógica pudieran continuar desarrollado su labor en pos de atender 
los requerimientos de los niños, niñas y jóvenes hospitalizados y/o en situación de 
enfermedad.
Enfatizó que, el reconocimiento legal de esta modalidad contribuiría a que 
muchos alumnos que se encontraban en largos periodos de hospitalización y/o en 
situación de enfermedad pudieran continuar con sus procesos educativos, para de esta 
forma evitar la deserción escolar y la marginación de dichos estudiantes de la enseñanza 
regular.
Asimismo, detalló que dicha modalidad estaba compuesta de las siguientes 
tres áreas de atención educativa:
1.- La sala de hospitalización, cuando los niños, niñas y jóvenes no podían 
salir de sus camas;
2.- Las aulas hospitalarias, que consistían en espacios físicos adaptados para 
el desarrollo de actividades pedagógicas; y
15
--- PÁGINA 16 ---
3.- La atención domiciliaria. 
 
Indicó que estas metodologías permitían de forma conjunta la atención 
educacional de muchos niños, niñas y jóvenes que, en el evento de que no existiera 
dicha posibilidad, no podrían continuar con sus procesos de enseñanza. Por ello, recalcó 
la necesidad de avanzar en su reconocimiento legal como modalidad educativa.
La diputada Serrano destacó la intención que había detrás de esta iniciativa y 
coincidió en la necesidad de avanzar en la búsqueda de un nuevo mecanismo de 
financiamiento de la subvención escolar -a nivel general-, que evitara quedar supeditada 
a la asistencia de los alumnos a clases.
La señora Osorio puntualizó que todas las modalidades educativas del país 
tenían un mismo sistema de subvención escolar; de ello, surgía un inconveniente a 
propósito de la inclusión de la pedagogía hospitalaria en dicha categoría, puesto que su 
incorporación en la Ley General de Educación no resolvería la problemática de 
financiamiento que había actualmente en su desarrollo.
La diputada Raphael concordó en la importancia de avanzar en el 
reconocimiento de la pedagogía hospitalaria como modalidad educativa dada la 
relevancia de su labor en cuanto a la entrega de atención educacional a niños, niñas y 
jóvenes en situación de enfermedad o con tratamiento médico, así como con la 
necesidad de implementar un nuevo mecanismo de subvención escolar, que permitiera 
proveer de recursos estables a esta metodología, sin que dependiera de la asistencia de 
los alumnos a clases y, en esa línea, planteó la conveniencia de que dicha fórmula de 
financiamiento estuviera centrada sobre la base de las asignaturas o de los cursos 
aprobados por los estudiantes.
La señora Espinoza explicó que, sí bien la subvención escolar era un 
inconveniente no menor en el desenvolvimiento de las aulas y escuelas hospitalarias; no 
constituía el principal problema de dicha modalidad, el que pasaba por la falta de 
reconocimiento legal y la ausencia de un marco normativo para su funcionamiento.
El diputado Palma recalcó que esta moción tenía el propósito de incorporar la 
pedagogía impartida en escuelas y en aulas hospitalarias como modalidad educativa, lo 
cual no incluía los mecanismos de financiamiento de la subvención escolar.
3.- Recibir a la señora Verónica Rosselot y a don Álvaro Rodríguez 
representantes de Falun Dafa, para que expongan acerca de las proyecciones y 
actividades artísticas que pretenden desarrollar en nuestro país.
La señora Verónica Rosselot4, en representación de Falun Dafa, señaló que 
era parte de la Asociación de Practicantes de la Falun Dafa en Chile, la cual constituía 
una  personalidad jurídica sin fines de lucro, que a la vez participaba como presentadora 
de la compañía norteamericana Shen Yun Performing Arts en nuestro país.
Explicó que, Shen Yun era un espectáculo de danza y de música clásica de la 
antigua China, cuyo significado aludía a la belleza de los seres divinos al bailar.
Asimismo, agregó que la misión de dicho espectáculo era la de revivir y 
destacarlos más de 5000 años de la Cultura Tradicional China, a través de la música y las 
danzas clásicas.
Sin embargo, indicó que el referido espectáculo estaba siendo perseguido a 
nivel mundial por las políticas de censura del gobierno chino, la cual ha traído 
repercusiones en diferentes países de la región.
Por lo anterior, solicitó a los integrantes de la Comisión que tuvieran a bien 
firmar una carta de apoyo a Shen Yun para que pudiera presentarse nuevamente en
4Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285507&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
16
--- PÁGINA 17 ---
Chile, reconociendo que dicho espectáculo constituía un gran aporte a la cultura de 
nuestro país.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.5
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:18 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
5 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/iS5XajY55H8.
17