======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18600&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 58/370ª 
Martes 25 de abril de 2023 de 15:06 a 16:58 horas
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que consolida el sistema de 
reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema 
general 
de 
evaluación 
y 
fortalece 
los 
procesos de inducción y acompañamiento 
(boletín N° 15715-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular) y por el diputado Juan Santana Castillo (presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia Molina 
Milman), Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Eduardo Cornejo Lagos, Francisco Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar 
Rivas Sánchez), Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistió el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; la 
Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez y la Directora del Centro 
de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), señora 
Lilia Concha Carreño.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto de ley que Consolida el 
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único 
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, 
correspondiente al boletín N° 15715-04 (238-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño; Aedo; 
Barría; Calisto; Cifuentes; Saffirio y Alberto Undurraga y de la diputada señora Joanna 
Pérez, que Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, 
que crea 15 centros de formación técnica estatales, correspondiente al boletín N° 15839-
04.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
aplicación del sistema de admisión escolar, particularmente en la comuna de Chiloé, 
adjunta ordinario N°04/448, de la División de Planificación y Presupuesto de la 
Subsecretaría de Educación. Respuesta Oficio N° 161/4/2023.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Jefe de Departamento (S) de la División de Relaciones 
Laborales, de la División del Trabajo, por el cual informa acciones que se han adoptado 
en torno a la situación que aqueja a los trabajadores del Colegio San Vicente de Paul, de 
Puerto Octay. Respuesta Oficio N°: 151/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Director Regional de la Superintendencia de Educación de la 
región de Los Lagos, mediante el cual informa el detalle de los procesos de fiscalización  
instruidos respecto a un centro de educación de jóvenes y adultos que funciona en la 
comuna de Purranque y que estaría realizando clases en forma irregular. Respuesta 
Oficio N°: 242/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Comisión para el Mercado Financiero, mediante el cual se 
refiere a la problemática que aqueja a la señora Ingrid Pizarro Vega, deudora de un 
crédito estudiantil CORFO, a quien se le habría negado la aplicación de los beneficios de 
la ley N°20.027 y el derecho que otorga la ley N° 21.214, que prohíbe que se informe las 
deudas contraídas para financiar la educación, además de otras irregularidades que 
denuncia. Respuesta Oficio N°: 210/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa nuevos 
requisitos y requerimientos que afectarían a los asistentes de la educación en comunas 
en que se efectúe el traspaso a los Servicios Locales de Educación Pública, adjunta 
ordinario N°317 de la Dirección de Educación Pública. Respuesta Oficio N°: 100/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa las 
medidas que se adoptarán en relación a la regularización del establecimiento educacional 
Escuela Especial señor Ricardo Olea Guerra F-22, adjunta ordinario N°537 de la 
Dirección de Educación Pública. Respuesta Oficio N°: 121/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa el 
estado de avance y plazos de entrada en vigencia del reglamento que establecerá el 
procedimiento de reconocimiento y revalidación de títulos profesionales, técnicos y 
grados académicos obtenidos en el extranjero, adjunta ordinario N°06/318 de la 
Subsecretaría de Educación Superior. Respuesta Oficio N°: 129/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa 
acciones adoptadas para asegurar la continuidad de estudios en los establecimientos 
educacionales de la región de la Araucanía, afectados por los incendios, adjunta ordinario 
N°159 de la Secretaria Regional Ministerial de Educación de la región de la Araucanía. 
Respuesta Oficio N°: 131/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Solicitud de audiencia del Sindicato de profesores y profesionales de la 
educación, que representan a 1400 funcionarios que laboran en diferentes 
establecimientos educacionales de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de 
Antofagasta, para exponer las problemáticas de los establecimientos educacionales de la 
comuna que ha generado un ambiente insostenible para cumplir la labor pedagógica.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
2
--- PÁGINA 3 ---
12.- Carta del Colegio Nacional de Psicopedagogos de Chile, mediante la cual 
solicitan fiscalizar las condiciones contractuales de los psicopedagogos, especialmente 
en los Servicios Locales de Educación desde la entrada en vigor del artículo 16 del 
decreto fuerza de ley N°170 y debido a una mala interpretación de dicha norma, se les ha 
calificado como no indispensables, por cuanto se habilitó al educador diferencial, a 
ejercer su labor lo que ha devenido en una constante presión de los sostenedores de 
establecimientos educacionales para contar con la titulación de educador diferencial, 
como condición de contratación o de renovación contractual. Indican que el Ministerio de 
Educación podría subsanar esta situación, que se arrastra desde aproximadamente diez 
años, mediante una modificación al citado decreto N° 170.
Asimismo, hacen presente los problemas que han tenido en la aplicación de  
la ley N°21.545 o ley autismo, porque el decreto N° 170 no contempló al psicopedagogo 
para ese tipo de diagnóstico, a pesar de que existen profesionales que cuentan con las 
certificaciones y capacitaciones para el tamizaje y valoración diagnóstica y apoyo 
terapéutico en personas del espectro autista.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
13.- Solicitud de audiencia de la señora Carolina Guzmán Bustos, para 
exponer sobre las irregularidades y falta de servicio graves en la Superintendencia de 
Educación y sobre la violación de reserva de identidad constatada con sumario 
administrativo.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Nota de la Bancada del Partido de la Gente, mediante la cual comunican 
que el diputado señor Francisco Pulgar, reemplazará en la sesión de hoy, al diputado, 
señor Gaspar Rivas.
Se tuvo presente.  
 
15.- Nota de la Bancada del Partido por la Democracia, mediante la cual 
comunican que la diputada Marta González, reemplazará en la sesión de hoy, a la 
diputada, Helia Molina.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 54 y 55 se da por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. Las actas de las sesiones N°s  56 y 57 se ponen a disposición 
de las señoras y señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Schubert pidió invitar para una próxima sesión a las y los 
representantes de la Fundación Henko Educa, de la región de Valparaíso, señora Allison 
Otárola y a los señores Marcelo Álvarez y Andrés Briones, para que expongan la difícil 
situación por la que estaría atravesando la institución, así como las comunidades que 
colaboran, en razón a una reciente resolución adoptada por la Secretaria Regional 
Ministerial de Educación de Valparaíso que negó la posibilidad de funcionamiento de la 
entidad, bajo la modalidad que les permitía la ejecución de actividades educativas en 
locales lejanos a los recintos principales.
Por otro lado, solicitó oficiar a la Alcaldesa de la Municipalidad de Ñuñoa, 
señora Emilia Ríos Saavedra, con el propósito de que en razón a las graves 
irregularidades sanitarias detectadas al interior del Liceo Augusto D'halmar de la comuna 
de Ñuñoa, informe los siguientes aspectos:
1.- Desde que fecha se tenía conocimiento de las graves irregularidades 
sanitarias al interior de dicho establecimiento educacional;
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- El tiempo transcurrido desde que el municipio tomó conocimiento de estas 
irregularidades, hasta el momento en que se ejercieron las medidas administrativas 
respectivas; y
3.- Situación actual de estas irregularidades sanitarias al interior del liceo. 
 
2.- El diputado Barría requirió oficiar al Ministro de Educación para que 
informe los traspasos de recursos hacia los Departamentos de Administración de 
Educación Municipal (DAEM) y las corporaciones municipales de las comunas de la 
provincia de Chiloé, región de Los Lagos y estudie la posibilidad de alentar transferencias 
programadas a dichos Servicios durante el segundo semestre del año 2023.
En similar sentido, pidió oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell, con el propósito de que tenga a bien estudiar la posibilidad de aumentar el monto 
de subvención escolar y el Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP), para los 
establecimientos de la provincia de Chiloé, región de Los Lagos e indique las medidas 
que se podrían adoptar en el corto plazo para pagar lo adeudado a las y los profesores y 
trabajadores de la educación de la zona.
Finalmente pidió invitar al Presidente de la Asociación de Municipios de 
Chiloé y Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Queilen, señor Marcos Vargas Oyarzún, y 
a otros representantes de la zona con el propósito de que se refieran a la problemática 
laboral y previsional que estaría afectado a las y los profesores y trabajadores de la 
educación de la Provincia de Chiloé, región de Los Lagos.
3.- La diputada Raphael solicitó colocar en tabla -una vez que se discuta y 
vote en la Comisión de Educación del Senado- el proyecto de ley que Interpreta el 
artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de 
Educación Pública, con el objeto de proteger los derechos de los trabajadores que se 
desempeñaban en corporaciones educacionales de forma previa al traspaso a los 
Servicios Locales de Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.858-04.
4.- La diputada Schneider pidió oficiar al Superintendente de Educación,  
para solicitarle dar celeridad a la tramitación del procedimiento administrativo 
sancionatorio, rol CAS N°36.179-T3R3H3, instruido por la entidad en contra del Colegio 
Academia de Humanidades de los Padres Dominicos de la comuna de Recoleta, en 
razón a una serie de actos discriminatorios, hostigamientos y acosos de los que sería 
victima un adolescente trans de 13 años, alumno del establecimiento. Asimismo, indique 
las gestiones, diligencias y actividades que ha desarrollado la institución en pos de 
difundir la normativa vigente en materia de no discriminación, igualdad e inclusión en los 
establecimientos educacionales del país.
Por otro lado, requirió enviar una nota al Rector del referido Colegio para 
hacerle presente la importancia de que en que en dicho recinto se impulsen políticas de 
cumplimiento a la normativa vigente en materia de no discriminación, igualdad e 
inclusión, así como de respeto a las y los estudiantes trans tal como lo establece la 
resolución exenta N°0812, de la Superintendencia de Educación.
5.- El diputado Cornejo solicitó invitar para una próxima sesión a la Directora 
Nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) para que se refiera 
en detalle a la situación acontecida con el paro de trabajadoras manipuladoras de 
alimento en la región de O’Higgins, así como en otras entidades territoriales. Asimismo, 
para que exponga acerca de las políticas y lineamentos que motivan la entrega de útiles 
escolares con material relativo a educación sexual a niñas, niños y adolescentes de los 
diversos establecimientos educacionales del país.
6.- El diputado Camaño pidió colocar en tabla el proyecto de ley que 
Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°20.910, que crea 
quince centros de formación técnica estatales, correspondiente al boletín N°15.839-04 y 
oficiar al Ministro de Educación para solicitarle estudiar la posibilidad de que el Gobierno 
entregue su patrocinio al referido proyecto a fin de que se pueda materializar la creación 
del primer centro de formación técnica estatal para la recién creada región del Ñuble.
7.- El diputado Bobadilla requirió invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Transportes y Telecomunicaciones con el propósito de que exponga acerca de la
4
--- PÁGINA 5 ---
forma en que estaría operando el Subsidio al Transporte Escolar en las diversas regiones 
del país y, en especial, en las zonas rurales del territorio nacional.
Asimismo, hizo presente su preocupación por las constantes suspensiones de 
clases en diversos establecimientos educacionales derivadas de la realización de 
funerales de delincuentes.
8.- El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación se 
comprometió a hacer llegar a la Comisión por escrito el detalle de las acciones que 
estaría implementando el Estado y, en especial, la Cartera en materia de seguridad.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Educación para que informe acerca de los traspasos 
de recursos hacia los Departamentos de Administración de Educación Municipal (DAEM) 
y las corporaciones municipales de las comunas de la provincia de Chiloé, región de Los 
Lagos y solicitarle evaluar la posibilidad de alentar transferencias programadas a dichos 
servicios durante el segundo semestre del año 2023.
2.- Oficiar al Ministro de Hacienda para solicitarle estudiar la posibilidad de 
aumentar el monto de subvención escolar y el Fondo de Apoyo a la Educación Pública 
(FAEP), para los establecimientos de la provincia de Chiloé, región de Los Lagos y para 
que indique las medidas que se podrían adoptar en el corto plazo para pagar lo adeudado 
a las y los profesores y trabajadores de la educación de la zona.
3.- Invitar al Presidente de la Asociación de Municipios de Chiloé y Alcalde de 
la Ilustre Municipalidad de Queilen, señor Marcos Vargas Oyarzún y a otros 
representantes de la zona para que se refieran a la problemática laboral y previsional que 
estaría afectado a las y los profesores y trabajadores de la educación de la Provincia de 
Chiloé, región de Los Lagos.
4.- Colocar en tabla el proyecto de ley que Interpreta el sentido y alcance de 
los artículos 1° y 15 b) de la ley N°20.910, que crea quince centros de formación técnica 
estatales, correspondiente al boletín N°15.839-04.
5.- Oficiar al Ministro de Educación con el propósito de solicitar que tenga a 
bien estudiar la posibilidad de que el Gobierno entregue su patrocinio al proyecto de ley 
que Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N° 20.910, que 
crea quince centros de formación técnica estatales, correspondiente al boletín N° 15.839-
04, a fin de que se pueda materializar la creación del primer Centro de Formación 
Técnica estatal para la recién creada región del Ñuble.
6.- Invitar para una próxima sesión a las y los representantes de la Fundación 
Henko Educa de la región de Valparaíso, señora Allison Otárola y a los señores Marcelo 
Álvarez y Andrés Briones, para que expongan la difícil situación por la que estaría 
atravesando la institución, así como las comunidades que con ellos colaboran, en razón a 
una reciente resolución adoptada por la Secretaria Regional Ministerial de Educación de 
Valparaíso que negó la posibilidad de funcionamiento de la entidad, bajo la modalidad 
que les permitía la ejecución de actividades educativas en locales lejanos a los recintos 
principales.
7.- Oficiar a la Alcaldesa de la Municipalidad de Ñuñoa con el propósito de 
que en razón a las graves irregularidades sanitarias detectadas al interior del Liceo 
Augusto D'halmar de la comuna de Ñuñoa, región Metropolitana, informe:
1.- Desde que fecha se tenía conocimiento de las graves irregularidades 
sanitarias al interior de dicho establecimiento educacional;
2.- El tiempo transcurrido desde que el Municipio tomó conocimiento de estas 
irregularidades, hasta el momento en que se ejercieron las medidas administrativas 
respectivas; y
3.- Situación actual de estas irregularidades sanitarias al interior del liceo.
5
--- PÁGINA 6 ---
8.- Invitar para una próxima sesión a la Directora Nacional de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) para que se refiera en detalle a la 
situación acontecida con el paro de trabajadoras manipuladoras de alimento en la región 
de O’Higgins, así como en otras entidades territoriales y exponga las políticas y 
lineamentos que motivan la entrega de útiles escolares con material relativo a educación 
sexual a niñas, niños y adolescentes de los diversos establecimientos educacionales del 
país.
9.- Colocar en tabla -una vez que se discuta y vote en la Comisión de 
Educación del Senado- el proyecto de ley que Interpreta el artículo cuadragésimo 
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, con el 
objeto de proteger los derechos de los trabajadores que se desempeñaban en 
corporaciones educacionales de forma previa al traspaso a los Servicios Locales de 
Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.858-04.
10.- Oficiar al Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, 
con el propósito de solicitar que tenga a bien dar celeridad a la tramitación del 
procedimiento administrativo sancionatorio, rol CAS N°36.179-T3R3H3, instruido en 
contra del Colegio Academia de Humanidades de los Padres Dominicos de la comuna de 
Recoleta, en razón a una serie de actos discriminatorios, hostigamientos y acosos de los 
que sería victima un adolescente trans de 13 años, alumno del establecimiento. 
Asimismo, para que indique las gestiones, diligencias y actividades que ha desarrollado la 
institución en pos de difundir la normativa vigente en materia de no discriminación, 
igualdad e inclusión en los establecimientos educacionales del país.
11.- Enviar una nota al Rector del Colegio Academia de Humanidades de los 
Padres Dominicos de la comuna de Recoleta, para hacerle presente la importancia de 
que en que en dicho recinto se impulsen políticas de cumplimiento a la normativa vigente 
en materia de no discriminación, igualdad e inclusión, así como de respeto a las y los 
estudiantes trans del establecimiento educacional, tal como lo establece la resolución 
exenta N°0812 de la Superintendencia de Educación.
12.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones con el propósito de que exponga acerca de la forma en que estaría 
operando el Subsidio al Transporte Escolar en las diversas regiones del país y, en 
especial, en las zonas rurales del territorio nacional.
13.- Oficiar al Superintendente de Educación para que informe si ha 
fiscalizado las graves irregularidades sanitarias detectadas al interior del Liceo Augusto 
D'halmar de la comuna de Ñuñoa, región Metropolitana y remita los antecedentes.
14.- Invitar a representantes del Sindicato de profesores y profesionales de la 
educación de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta, para exponer 
las problemáticas que ocurre en los establecimientos educacionales de la comuna que ha 
generado un ambiente insostenible para cumplir la labor pedagógica.
15.- Oficiar a Ministro de Educación para adjuntarle la nota que enviara el 
Colegio Nacional de Psicopedagogos de Chile, mediante la cual solicitan fiscalizar las 
condiciones contractuales de los psicopedagogos, especialmente en relación a los 
Servicios Locales de Educación que desde la entrada en vigor del artículo 16 del decreto 
fuerza de ley N°170 que debido a una mala interpretación de dicha norma, se les ha 
calificado como no indispensables, por cuanto se habilitó al educador diferencial, a 
ejercer dicha labor lo que ha devenido en una constante presión de los sostenedores de 
establecimientos educacionales para contar con la titulación de educador diferencial, 
como condición de contratación o de renovación contractual. Indican que el Ministerio de 
Educación podría subsanar esta situación, que se arrastra desde aproximadamente diez 
años, mediante una modificación al referido decreto N° 170.
Asimismo, hacerle presente los problemas surgidos para la implementación 
de la ley N°21.545, conocida como ley autismo, debido a que el mismo decreto N°170 no 
contempló al psicopedagogo para realizar ese tipo de diagnóstico, a pesar de que existen 
profesionales que cuentan con las certificaciones y capacitaciones para el tamizaje y 
valoración diagnóstica y apoyo terapéutico en personas del espectro autista.
6
--- PÁGINA 7 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del 
desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y 
fortalece los procesos de inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Nuevo numeral
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda 
para modificar el artículo 69 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%. 
 
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase: “clases y de 
evaluación de aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción 
regulado en el párrafo II del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de 
desarrollo profesional docente regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a 
ser punto seguido, la siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán 
encargar a los docentes, responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les 
ocupen más de la mitad de las horas no lectivas por las que se encuentren contratados.”.
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo del siguiente tenor, pasando el 
actual octavo a ser noveno:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional 
docente regulados en el artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de 
Profesores, deberán establecer jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes 
a los que se les esté aplicando, a fin de propender a una elaboración colectiva y 
cooperativa.”.
La diputada Schneider explicó que tanto esta indicación como la presentada 
al artículo 80 guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en 
cuanto a la jornada lectiva y no lectiva.
En tal sentido, detalló que la enmienda presentada apuntaba principalmente a 
aumentar de 40% a 50% el límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las 
actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes.
Agregó que dicha indicación también incorporaba, dentro de ese mismo 
bloque horario protegido, a los procesos de inducción y de preparación de los 
instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Asimismo, explicó que esta propuesta en su literal c) establecía una 
prohibición a los directores de los establecimientos educacionales, de asignar a los 
docentes responsabilidades distintas a las que correspondían al horario no lectivo, dentro 
de dicho bloque protegido.
De igual forma, puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una 
instancia más colaborativa y colectiva entre los docentes, para lo cual se implementaba la 
posibilidad de que los establecimientos educacionales -a petición del Consejo de 
Profesores- establecieran un espacio de participación en este sentido, mediante jornadas 
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando los 
instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de 
ley, en cuanto a la desconcentración de labores, la retención de las y los docentes 
noveles, el fortalecimiento de los procesos de inducción y a la generación de instancias 
que permitieran reducir el agobio en las comunidades educativas.
El diputado Bobadilla preguntó la opinión del Ejecutivo respecto a esta 
indicación.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Lilia Concha Carreño, Directora del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), manifestó que compartían el 
contenido de la enmienda, puesto que establecía -dentro del horario no lectivo ya 
contemplado en la ley- la protección de un tiempo destinado a la elaboración del 
portafolio; lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera la evidencia real de la 
práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de la 
enseñanza.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Arce, Placencia, Schneider 
y Serrano resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los 
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados 
Bobadilla y Schubert (10-2-0).
**********
Número 11) 
 
Deroga el artículo 70. 
 
El diputado Schubert presentó una indicación para reemplazar el numeral 11, 
por el siguiente:
11) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera: 
 
a) Para incorporar, en la parte final del inciso tercero, después del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, la frase “Todo lo anterior, de acuerdo a lo establecido en 
el artículo 70 A de esta ley.”.
b) Para reemplazar en el inciso quinto, la frase “cada cuatro años”, por “según 
lo prescrito en el artículo 19 H para cada tramo de desarrollo profesional”.
c) Para sustituir, en el inciso sexto, la frase “para los concursos públicos 
estipulados en este Título. Del mismo modo, se considerarán para optar a cupos o becas 
en actividades de perfeccionamiento o estudios de post- grado, para financiar proyectos 
individuales de innovación y, en general, en todas las decisiones que se tomen para 
seleccionar profesionales” por “según lo indicado en el artículo 19 B para cada tramo de 
desarrollo profesional”.
d) Para eliminar el inciso séptimo. 
 
e) Para incorporar, en el inciso noveno, después de la frase “con resultados 
básicos e insatisfactorios”, la expresión “y por tanto no hayan podido avanzar de tramo 
profesional, de acuerdo al artículo 19 O;”.
f) Para agregar el siguiente inciso décimo, nuevo, pasando el actual a ser 
undécimo:
“Los establecimientos particulares subvencionados y aquellos regidos por la  
ley N° 3.166 podrán crear, para sí mismos o para un conjunto de ellos, su propia 
Comisión de Evaluación, la que deberá regirse por el mismo reglamento señalado en el 
inciso anterior.”.
g) Para eliminar el inciso undécimo. 
 
La diputada Placencia advirtió que la indicación del diputado Schubert era 
inadmisible, debido a que alteraba el acceso a los tramos de la carrera docente, lo que a 
su vez incidía en la remuneración de las y los profesores y constituía una materia propia 
de la iniciativa exclusiva presidencial conforme al numeral 4° del inciso cuarto del artículo 
65 de la Constitución Política de la República.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, concordó en 
que la enmienda era inadmisible, en razón a que trataba materias propias de la iniciativa 
exclusiva presidencial, además de que resultaba incompatible con la idea matriz del
8
--- PÁGINA 9 ---
proyecto que apuntaba a la eliminación de la evaluación docente contemplada en el 
artículo 70 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996; a fin de establecer un único 
sistema de medición.
El diputado Schubert contra argumentó que la enmienda era admisible por 
cuanto no contradecía la idea matriz de la iniciativa, toda vez que también propendía a la 
supresión de la doble evaluación docente, pero apuntaba a fusionar elementos de ambos 
procesos; a diferencia de la propuesta del Ejecutivo que proponía conservar única y 
exclusivamente el Sistema de Desarrollo Profesional. Agregó que la enmienda de su 
autoría reformulaba los elementos contemplados en la evaluación docente del artículo 70  
a fin de engranar de manera coherente, en un solo proceso, ambos sistemas de 
medición.
El diputado Bobadilla manifestó su acuerdo con la necesidad de eliminar  la 
doble evaluación docente, no obstante, hizo presente sus reparos frente a las 
consecuencias que se aplicarían para aquellos docentes que hubieran obtenido un mal 
desempeño en sus procesos evaluativos. En tal sentido, pidió a los representantes del 
Ejecutivo aclarar el sentido y alcance del numeral 11 que elimina el artículo 70.
Puesto en votación el numeral 11), fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, Placencia, Raphael, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rivas y Santana, en tanto votaron  
en contra los diputados Bobadilla y Schubert y se abstuvo el diputado Rey (10-2-1).Por la 
misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo 
por rechazada la indicación del diputado Schubert.
Número 12) 
 
Reemplaza en el inciso primero del artículo 70 bis la frase “Sin perjuicio de la 
evaluación docente establecida en el artículo 70, los sostenedores” por “Los 
sostenedores”.
El diputado Schubert formuló una indicación para sustituir el artículo 70 bis 
por el siguiente:
“Artículo 70 bis.- Para medir el cumplimiento de los estándares de desempeño 
profesional y el conocimiento de las bases curriculares
, el Centro diseñará́
, en 
colaboración con la Agencia de la Calidad de la Educación
, y ejecutará  los siguientes 
instrumentos:
a) Un instrumento de Evaluación de conocimientos específicos y 
pedagógicos, atingentes a la disciplina y nivel que imparte.
Este instrumento de Evaluación será́  aplicado por la Agencia de Calidad de la 
Educación y sus resultados serán entregados al Centro en la forma y plazos que 
determine el reglamento a que se refiere el artículo 19 U.
b) Un portafolio profesional de competencias pedagógicas que evaluará  la 
práctica docente de desempeño en el aula considerando sus variables de contexto. Dicho 
portafolio considerará , al menos, evidencias documentadas relativas a las mejores 
prácticas del docente sobre:
1. Desempeño profesional en el aula, considerando la vinculación de éste con 
los estudiantes y los procesos de enseñanza aprendizaje.
2. Prácticas colaborativas, acciones de liderazgo y cooperación, trabajo con 
pares, padres y apoderados y otras relativas al dominio señalado en la letra d) del artículo 
19 J, en su contexto cultural.
3. Creación de contenidos, materiales de enseñanza, actividades académicas, 
innovación pedagógica, investigación y otras relacionadas con un desarrollo profesional 
de excelencia.
4. Perfeccionamiento pertinente al ejercicio profesional y nivel de desarrollo 
del docente, siempre que dicho perfeccionamiento se realice de conformidad a lo 
dispuesto en el párrafo III del Título I. En caso de estudios de postgrado, estos deberán 
ser atingentes a su función de acuerdo a los requisitos que determine un reglamento. Los 
estudios de postgrado efectuados en Chile deberán ser impartidos por universidades 
acreditadas. En el caso de los estudios de postgrado efectuados en el extranjero se 
considerarán aquellos reconocidos, validados o convalidados en Chile, sin perjuicio de lo 
dispuesto en los tratados internacionales vigentes.
9
--- PÁGINA 10 ---
En el caso de los tramos Experto I y Experto II se considerará especialmente 
una especialización pedagógica a elección del docente en ámbitos tales como curriculum, 
convivencia escolar, liderazgo y gestión educativa, inclusión y atención a la diversidad y 
evaluación, entre otros. En el caso de aquellos profesionales de la educación y otros que 
se desempeñen en modalidades educativas que requieren de una metodología especial 
de evaluación para el reconocimiento de sus competencias pedagógicas, tales como las 
diversas formas de la educación especial, aulas hospitalarias, escuelas cárceles y 
especialidades de educación media técnica profesional, el Centro deberá adecuar el 
instrumento portafolio profesional señalado en el inciso precedente a dichos 
requerimientos.
a) Una entrevista de par evaluador, de acuerdo a lo señalado en el inciso 
cuarto del artículo 70. Con una pauta que recoja todo el proceso señalado en las letras a) 
y b) anteriores.
b) Una evaluación de proceso llevada a cabo por un miembro del Equipo 
Directivo o de gestión de acuerdo a las funciones y tareas que realiza el profesional 
evaluado.
Corresponde a la Comisión Comunal de Evaluación Docente, de acuerdo a 
los criterios dados por el Centro, definir las pautas de los instrumentos indicados en las 
letras c) y d) anteriores.
Corresponderá́  al Ministerio de Educación la coordinación entre la Agencia de 
la Calidad de la Educación y el Centro para los efectos de la implementación del Sistema 
de Desarrollo Profesional Docente establecido en el Título III del decreto con fuerza de 
ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación.”.
El señor Ávila señaló que esta indicación presentaba un inconveniente en  su 
contenido ya que regulaba aspectos que venían a recargar la norma con elementos 
técnicos que eran más propios de un reglamento y no de una ley.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 
de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del 
Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la indicación presentada por el 
diputado Schubert por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República al crear nuevas atribuciones y funciones a los servicios públicos relacionados, 
además de que alteraba el sistema de remuneración de los profesionales de la 
educación, debido a que modificaba el acceso los tramos de la carrera docente, en 
conformidad a las causales señaladas en los numerales 2° y 4° del inciso cuarto del 
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert aseveró que la indicación trataba materias propias de 
un reglamento, dado que consideraba pertinente regular dichos elementos en el texto 
legal, en razón a que perfeccionaba su contenido. De igual forma, estimó que la 
enmienda era admisible puesto que se adecuaba al texto normativo, además de no 
irrogar gasto público para el Estado y solicitó votar su admisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación del diputado Schubert, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra 
las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados 
Barría y Santana (5-7-0).
Puesto en votación el numeral 12), fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, Placencia, Schneider y 
Serrano y los diputados Barría, Rey y Santana; en tanto votaron en contra la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert (8-3-0).
**********
Número 13)
Deroga el artículo 70 ter.  
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para reemplazar el artículo 70 
ter por el siguiente:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Artículo 70 ter.- El resultado de la aplicación de cada instrumento señalado 
en el artículo 70 A se expresará  de acuerdo a los niveles de desempeño indicados en el 
inciso quinto del artículo 70.”.
Sometido a votación el numeral 13), sin debate, resultó aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, 
Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría y Santana; en tanto votaron en 
contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Rey y Schubert (7-4-0). Por la 
misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo 
por rechazada la indicación del diputado Schubert.
********** 
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
numeral del siguiente tenor:
X) Para incorporar un artículo 70 quáter del siguiente tenor: 
 
“Artículo 70 quáter.- Podrán rendir los instrumentos señalados en el artículo 
70 A aquellos profesionales de la educación que estén contratados o hayan ingresado a 
una dotación, según corresponda, para un establecimiento educacional cuyos docentes 
se rijan por el presente Título.”.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 
de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del 
Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la indicación presentada por el 
diputado Schubert por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la educación, al 
modificar los tramos de la carrera docente en relación con el número 4° del inciso cuarto 
del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert pidió someter a votación la admisibilidad de la 
enmienda propuesta.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad los diputados Bobadilla y 
Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, 
Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rey y Santana (2-9-0).
**********
Número 14) 
 
Modifica el artículo 72 mediante las siguientes letras:
Letra a) 
 
Deroga el literal g). 
 
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para 
reemplazar el literal a) del numeral 14) del artículo 1 por el siguiente:
“a) Reemplácese el literal g) por el siguiente: 
 
“g) Ser evaluados insatisfactoriamente en su función, por el Centro o por el 
director y equipo directivo, según corresponda.”.”
Puesto en votación el literal a) del numeral 14), resultó aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, 
Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rey y Santana, en tanto votaron 
en contra los diputados Bobadilla y Schubert, mientras que la diputada Raphael se 
abstuvo (8-2-1). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de 
la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo.
11
--- PÁGINA 12 ---
Letra b) 
 
Elimina, en el literal l), la frase “, tratándose de los docentes mal evaluados en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de esta ley”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para sustituir el literal b) del numeral 
14) del artículo 1 por el siguiente:
“b) Reemplácese en el literal l), la expresión “, tratándose de los docentes mal 
evaluados en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de esta ley”, por la expresión 
“tratándose de los docentes evaluados insatisfactoriamente en su función, por el Centro o 
por el director y equipo directivo, según corresponda”.”
2) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra b) de 
su numeral 14) por la siguiente:
“b) Derógase el literal l). 
 
Las diputadas Placencia, Schneider y Serrano optaron por retirar la enmienda 
signada con el número 2).
Sometido a votación el literal b) del numeral 14), resultó aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, 
Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría y Santana; en tanto votaron en 
contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert (7-3-0). Por la misma 
votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazada la indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo.
Letra c) 
 
Elimina en el inciso penúltimo la referencia a la letra g). 
 
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el 
literal c) del numeral 14 del artículo 1.
Puesto en votación el literal c) del numeral 14) fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, Placencia, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría y Santana; en tanto votaron en contra la 
diputada Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert (7-3-0). Por la misma votación y, 
en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la 
indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo.
Número 15)
Sustituye en el inciso segundo del artículo 73 la oración “calificados como 
destacados o competentes; en segundo lugar, con los profesionales que se encuentren 
en edad de jubilar, independiente de su calificación. Se proseguirá con los profesionales 
que, no encontrándose en edad de jubilar, sean calificados como insatisfactorios o 
básicos” por “en los tramos profesionales avanzado, experto I o experto II, conforme a las 
normas del título III; en segundo lugar, con los profesionales que se encuentren en edad 
de jubilar, independiente de su tramo. Se proseguirá con los profesionales que, no 
encontrándose en edad de jubilar, habiéndose evaluado y sin perjuicio de lo establecido 
en el artículo 19 S, se hayan mantenido en el tramo inicial o temprano”.
El señor Ávila detalló que con esta modificación se garantizaba que el 
proceso de evaluación tendría consecuencias para aquellos profesionales de la 
educación que no hayan logrado avanzar de los tramos inicial y temprano de la carrera 
docente.
El diputado Bobadilla consultó cuáles tales consecuencias.
12
--- PÁGINA 13 ---
La señora Concha explicó que éstas pasaban por la desvinculación de 
aquellos docentes que no logren avanzar de los tramos inicial y temprano, en dos 
procesos evaluativos consecutivos.
Asimismo, indicó que esta iniciativa conservaba la facultad que tenían los 
directores de los establecimientos educacionales, de poner término a la relación laboral 
de hasta un 5% de los docentes, siempre que hubieran resultado mal evaluados en sus 
respectivos procesos.
El diputado Bobadilla consideró valorable que el proyecto de ley incluyera la 
posibilidad de aplicar sanciones o consecuencias para aquellos docentes que, de manera 
reiterada, hubieran tenido un mal desempeño en sus procesos evaluativos.
Puesto en votación el numeral 15), fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y 
de los diputados Barría, Bobadilla, Santana y Schubert (10-0-0).
Número 16) 
 
Modifica el artículo 73 bis mediante las siguientes letras:
Letra a) 
 
Elimina en el inciso primero la frase “Los docentes que dejen de pertenecer a 
la dotación docente como consecuencia de la causal establecida en la letra g) del artículo 
72 de la presente ley, tendrán derecho a una bonificación de cargo del Ministerio de 
Educación.”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el 
literal a) del numeral 16 del artículo 1.
Sometida a votación la indicación parlamentaria fue rechazada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla 
y Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría y Santana (3-7-0).
Puesto en votación el literal a) del numeral 16), resultó aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, 
Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto 
votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert (8-3-0).
Letra b) 
 
Reemplaza en el inciso primero la frase “En ambos casos, esta bonificación” 
por “Esta bonificación”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el 
literal b) del numeral 16 del artículo 1.
El diputado Schubert preguntó en qué consistía la propuesta del Ejecutivo.  
 
La señora Concha explicó que obedecía a una adecuación normativa 
destinada a darle coherencia y armonía al texto legal.
Sometida a votación la indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo, fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael 
y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas 
Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar y 
Santana (4-8-0).
Puesto en votación el literal b) del numeral 16), resultó aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, 
Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana; en 
tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert (9-3-0).
13
--- PÁGINA 14 ---
Letra c) 
 
Elimina los incisos tercero y cuarto. 
 
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar el literal c) del numeral 
16 del artículo 1.
2) De la diputada Raphael para sustituir el literal c) del numeral 16, por uno 
nuevo, del siguiente tenor:
“c) Eliminase el inciso tercero.”. 
 
3) De la diputada Raphael para incorporar una letra d) del siguiente tenor: 
 
“d) Eliminase en el inciso cuarto la frase: “de acuerdo al mecanismo 
establecido en el artículo 70 de la presente ley”.
El diputado Schubert opinó que la supresión de los incisos tercero y cuarto 
podría significar un desincentivo para la rendición de la evaluación por parte de los 
docentes.
El señor Ávila expresó que el literal c) del texto original buscaba adecuar 
normativamente el artículo 73 bis a las modificaciones realizadas por el proyecto de ley, 
puesto que sus incisos tercero y cuarto hacían alusión a la evaluación docente del 
artículo 70, la cual era eliminada en esta iniciativa.
La diputada Raphael explicó que las enmiendas signadas bajo los dígitos 2) y 
3) apuntaban a un mismo objetivo, cual era evitar que aquellos docentes que se hubieran 
negado a participar de las evaluaciones respectivas obtuvieran una bonificación, de tal 
suerte que no existieran incentivos o estímulos para quienes no se hayan sometido a 
dichos procesos.
Sometida a votación la indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo 
individualizada con el número 1), resultó rechazada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo y 
Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (4-8-0).
Puesta en votación la enmienda de la diputada Raphael signada con el 
guarismo 2), fue rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en el 
artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de las y los 
diputados participantes de la votación. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada 
Raphael y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Schubert y Santana; en tanto se 
pronunciaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia y Serrano y el 
diputado Pulgar y la diputada Schneider se abstuvo (6-5-1).
Sometido a votación el literal c) del numeral 16), fue aprobado por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Marta González, Placencia, 
Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron 
en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert (9-3-0). Por la misma votación y, en 
atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la 
indicación de la diputada Raphael individualizada con el numeral 3).
********** 
 
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano presentaron una 
indicación para incorporar un numeral final en el artículo 1 del siguiente tenor:
X) Para modificar el artículo 80 de la siguiente forma: 
 
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
14
--- PÁGINA 15 ---
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase “clases y de 
evaluación de aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción 
regulado en el párrafo II del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de 
desarrollo profesional docente regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a 
ser punto seguido, la siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán 
encargar a los docentes, responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les 
ocupen más de la mitad de las horas no lectivas por las que se encuentren contratados.”
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo, pasando el actual octavo a ser 
noveno y así sucesivamente del siguiente tenor:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional 
docente regulados en el artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de 
Profesores, deberán establecer jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes 
a los que se les esté aplicando, a fin de propender a una elaboración colectiva y 
cooperativa.”.
La diputada Schneider explicó que tanto esta indicación como la aprobada en 
el artículo 69 guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en 
cuanto a la jornada lectiva y no lectiva.
En tal sentido, detalló que la enmienda presentada apuntaba principalmente a 
aumentar de 40% a un 50% el límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las 
actividades de preparación de clases y de evaluación de aprendizajes.
Agregó que dicha indicación también incorporaba, dentro de ese mismo 
bloque horario protegido, a los procesos de inducción y de preparación de los 
instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Explicó que esta propuesta en su literal c) establecía una prohibición a los 
directores de los establecimientos educacionales, de asignar a los docentes 
responsabilidades distintas a las que correspondían al horario no lectivo, dentro de dicho 
bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más 
colaborativa y colectiva entre los docentes, para lo cual se implementaba la posibilidad de 
que los establecimientos educacionales -a petición del Consejo de Profesores- 
establecieran un espacio de participación en este sentido, mediante jornadas comunes 
entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando los instrumentos de 
evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de 
ley, en cuanto a la desconcentración de labores, la retención de las y los docentes 
noveles, el fortalecimiento de los procesos de inducción y en la generación de instancias 
que permitan reducir el agobio en las comunidades educativas.
La señora Concha manifestó que compartían el contenido de la enmienda, 
puesto que establecía -dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la 
protección de un tiempo destinado a la elaboración del portafolio; lo que era idóneo para 
que dicho instrumento recogiera la evidencia real de la práctica profesional en aulas, la 
planificación de clases y la organización de la enseñanza.
Puesta en votación la indicación de las diputadas Arce, Placencia, Schneider 
y Serrano resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los 
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados 
Bobadilla y Schubert (10-2-0).
********
15
--- PÁGINA 16 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/uXlCNdf3LD0
16