======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18266&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 85/370ª 
Martes 07 de noviembre de 2023 de 15:07 a 17:26 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir en audiencia a la Directora 
Ejecutiva de la Fundación Heloicas, señora 
Josefina Letelier Larraín, para que se refiera a 
la labor que realiza la Institución que dirige 
para defender a víctimas de violencia y acoso 
en la Educación Superior. 
 
2.- Recibir al Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, para que se refiera 
al rediseño curricular escolar anunciado por 
el Gobierno; a los graves problemas que 
afectan al Servicio Local de Educación 
Pública (SLEP) en la región de Atacama, a la 
implementación 
de 
estos 
Servicios 
en 
diversos lugares del territorio nacional, así 
como a otros temas de interés de la Comisión. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider 
Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan 
Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Daniella Cicardini Milla y Sara Concha 
Smith y el diputado Jaime Mulet Martínez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Directora Ejecutiva de la Fundación Heloicas, señora Josefina 
Letelier Larraín y la abogada de la misma Fundación, señora Florencia Larraín Villanueva. 
Al segundo punto de la Tabla concurrieron el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez y la Coordinadora 
Nacional de Evaluación, señora Viviana Castillo Contreras.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales; 
Cifuentes; Mirosevic y Videla; y de las diputadas señoras Cicardini; Delgado; Marzán; 
Schneider y Serrano, que Modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos 
Educacionales para eximir, a estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación 
del procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia escolar, 
correspondiente al Boletín N°16385-04.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Bobadilla; 
Carter; Coloma; Cornejo; Donoso; Lilayu y Martínez; y de las diputadas señoras Romero, 
doña Natalia, y Weisse, que Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para
1
--- PÁGINA 2 ---
incorporar, en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales, la asignatura 
de educación financiera a partir del octavo año básico, correspondiente al Boletín N° 
16382-04.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.-Oficio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, mediante el cual 
comunica que en la región de Los Lagos se encuentra actualmente en curso el “Proceso 
de Licitación Pública para los Servicios de Transporte Escolar Año 2024”, el cual considera 
la totalidad de 76 servicios de transporte de escolares, que cubren alrededor de 90 
Establecimientos Educacionales de la región, con un total de 4221 estudiantes 
beneficiados para dicho transporte gratuito, dichos servicios corresponden a contratos cuya 
vigencia de 3 años finaliza su período el presente año 2023. Respuesta Oficios N°s: 219 
y 281/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Directora del Departamento de Administración de Educación 
Municipal, de la Municipalidad de San Javier, mediante el cual se refiere a la causal que 
fundó el despido y el procedimiento que adoptó la entidad, para desvincular al señor Pedro 
Cáceres Villagra, profesor de educación física que se encontraba trabajando en la Escuela 
José Manuel Balmaceda de la comuna de San Javier y señala que, en vista a que el 
docente no se encontraba amparado bajo el principio de confianza legítima y teniendo 
presente que su contratación tenía fecha cierta de expiración, al cumplirse el periodo 
indicado en su decreto de nombramiento la relación laboral concluyó en conformidad al 
artículo 72 letra d) del citado cuerpo legal, es decir por término del período por el cual se 
efectuó el contrato, causal que opera por el solo ministerio de la ley, sin contemplar ningún 
procedimiento de aviso previo obligatorio para que opere válidamente el cese de funciones. 
Respuesta Oficio N°: 543/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial de Educación de la región 
Metropolitana, mediante el cual informa la situación que aqueja a la señora Laura Mundaca, 
madre y apoderada de una alumna de Educación Media, del colegio San Pedro Pudahuel, 
quien fue expulsada del establecimiento educacional por una pelea con una compañera, al 
respecto comunica que tras revisar los antecedentes la alumna fue expulsada del 
establecimiento por procedimiento Aula Segura, por agresión física a otros estudiantes, 
situación que fue informada a esa Secretaria por parte de la Superintendencia de 
Educación, en el mes de agosto del presente año, informa que la alumna actualmente se 
encuentra matriculada en la Escuela Profesora Gladys Valenzuela V., de la Comuna de Lo 
Prado, lo que permitió concluir de buena manera su año escolar. Respuesta Oficios N°s: 
59 y 519/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual se refiere 
a la solicitud de indagar y sancionar lo ocurrido con más de 200 docentes de la comuna de 
Tiltil, víctimas de una pésima gestión municipal en el área educativa, al respecto adjunta 
oficio N°4488 del Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría de Educación que informa  
las medidas adoptadas respecto de la situación acaecida en la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Tiltil, con el fin de propender a garantizar el pago de las deudas 
previsionales que mantiene anotada la Corporación en su calidad de sostenedora. 
Respuesta Oficio N°: 329/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Secretaria General del Consejo de Rectores, mediante el cual 
informa los planes, políticas y acciones, y sus respectivos gastos, destinados al 
aseguramiento protección y promoción de la salud mental de los integrantes de las 
comunidades educativas, dando así cumplimiento a lo estipulado en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.-Oficio del Director Ejecutivo de la Agencia Chilena de Cooperación 
Internacional, para el Desarrollo, del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el cual 
informa la ejecución de los recursos, las instituciones públicas y privadas con las que se 
contraten o subcontraten gastos, así como también el listado de becados para el postgrado 
y diplomados en Chile, los participantes del Fondo Conjunto de Cooperación Chile-México, 
las actividades realizadas por cooperación con los países miembros de la Alianza del 
Pacífico, los becados que reciben la beca ”Nelson Mandela” los receptores de aporte para 
el fondo mixto de Cooperación triangular Chile- España, del aporte para el Fondo Alianza 
del Pacífico y del aporte para el Fondo Unión Europea, dando así cumplimiento a la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico de la diputada, señora Marcia Raphael, mediante el cual 
solicita, invitar a la Directora Nacional de la Jenabe, señora Camila Rubio Araya, para que 
dé cuenta sobre la auditoría al programa Becas TIC llevado a cabo por la Contraloría 
General de la República, la cual detectó que se entregaron 9.227 computadores a alumnos 
de manera errónea que no eran priorizados por el programa.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de la sesión N°83 se dan por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°84 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Bobadilla pidió que el objeto de la invitación a la Directora 
Nacional de la Junaeb, señora Camila Rubio Araya, sea ampliado para efectos de que 
dicha autoridad se refiera a las multas decretadas en contra de las empresas proveedoras 
de alimentos y que no han sido cobradas.
2.- La diputada Schneider requirió oficiar a la Dirección de Educación de la 
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, con el propósito de que informe en detalle acerca 
del estado del arte del proceso de regularización de la solicitud de retiro voluntario docente 
de la profesora Eugenia de las Mercedes Campos Galleguillos, rut N°8.485.480-8, con 
cargo de planta en la Escuela Poetas de Chile, dependiente de la Dirección de Educación 
de la comuna de Pedro Aguirre Cerda.
Asimismo, se solicita que tengan a bien incorporar, a la brevedad, a la señora 
Campos entre los docentes que estarían considerados en el proceso de retiro voluntario, 
para que la referida profesional pueda percibir el pago del Bono de Incentivo al Retiro.
Por otra parte, pidió oficiar a la Superintendencia de Educación, señor Mauricio 
Farías Arenas, con el propósito de que informe el estado del arte del proceso de 
fiscalización iniciado a través de la denuncia N°CAS-47958-X6F9Q5 de fecha 23 de agosto 
de 2023, que fue presentada por los apoderados del Colegio Nueva era siglo XXI, del sector 
de Curauma, comuna de Valparaíso, respecto a una serie de irregularidades detectadas al 
interior del establecimiento.
Finalmente, solicitó oficiar a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles, señora Daniela Triviño Millar, con el propósito de que, en relación a 
una serie de inquietudes planteadas por los trabajadores de los establecimientos de 
educación inicial del país, en torno a la reducción de las raciones alimenticias entregadas 
a los niños y niñas de los jardines infantiles y salas cunas, que derivaría de los criterios de 
asistencia de la institución para el año 2022, tenga a bien informar:
1.- Los criterios de asistencia que se utilizan para determinar las raciones de 
alimento entregadas;
2.- Los efectos que tendría dicho criterio en la cantidad de raciones de alimento 
entregadas a los establecimientos de educación inicial; y
3.- Las medidas que estaría aplicando la institución para corregir esta situación.
3
--- PÁGINA 4 ---
3.-  La diputada Raphael pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de que informe las razones por las cuales todavía no han 
sido entregados a la Municipalidad de Coyhaique los recursos comprometidos por el 
Ministerio, mediante el convenio de transición, para el pago de las remuneraciones y 
cotizaciones previsionales y de salud de los docentes y asistentes de la educación de los 
17 establecimientos y de los 3 Jardines Infantiles que pertenecen a la comuna.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, con el propósito de que informe los planes, políticas y programas que estaría 
contemplando la Cartera para impulsar y fortalecer la educación superior en la región de 
Aysén.
4.- El diputado Schubert requirió oficiar a la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia Martínez y al Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que, en 
relación al oficio de la Contraloría General de la República N°10.636 de fecha 12 de octubre 
2023 que determinó que tanto el Ministerio de Educación como la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas no respetaron el principio de estricta sujeción a las bases administrativas 
al ejecutar el contrato que dio origen a los cuadernos marca Colon que incluían contenido 
sobre “educación no sexista” y el acrónimo “LGBTQIA+”, documento en el que también se 
logró acreditar que con fecha 9 de junio de 2022, una funcionaria de la Subsecretaria de 
Educación remitió a otro trabajador del Ministerio de Educación el diseño del material 
educativo que fue publicado y entregado a los niños, niñas y adolescentes de los 
establecimientos educacionales del país, y en el que además se ordenó a dichas 
reparticiones instruir procedimientos disciplinarios para determinar las responsabilidades 
administrativas respectivas, tenga a bien informar:
1.- La fecha de inicio de los procedimientos disciplinarios instruidos en los 
respectivos servicios;
2.- Las copias de los actos administrativos que dieron inicio a dichos 
procedimientos sumariales; y
3.- El nombre de las personas designadas como fiscales y actuarios de los 
referidos procedimientos, así como también el estado de avance de los mismos.
Asimismo, pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, 
con el propósito de que remita los informes de todas las auditorias que el Ministerio ha 
realizado a los Servicios Locales de Educación pública que están actualmente en 
funcionamiento.
Por otro lado, solicitó invitar para una próxima sesión a la Presidenta la 
Federación de Funcionarios DAEM, señora Carolina Dalidet, así como también a 
representantes de los funcionarios de los Departamentos de Administración de Educación 
Municipal de la región de la Araucanía, con el objeto de que puedan exponer acerca de sus 
inquietudes en el marco del proceso de traspaso de los funcionarios de los DAEM a los 
Servicios Locales de Educación Pública.
Finalmente, requirió a la Comisión invitar para una próxima sesión al señor Luis 
Frederich Astorga, en calidad de representante de los Asistentes de la Educación Costa 
Araucanía, para que pueda exponer acerca de las diversas problemáticas que han tenido 
que enfrentar los asistentes de la educación de la zona, en el contexto de la implementación 
del Servicio Local de Educación Pública.
5.- La diputada Placencia requirió colocar en tabla el proyecto de ley que 
Establece 
requisitos 
para 
otorgar 
patente 
municipal 
a 
guarderías 
infantiles, 
correspondiente al boletín N°16.379-04.
6.- El diputado Rey solicitó invitar para una próxima sesión al señor Claudio 
Vargas Palma, vocero de apoderados Proclases del Liceo de Aplicaciones, a fin de que 
exponga acerca de las inquietudes de los apoderados del establecimiento en cuanto al 
desarrollo de las actividades educativas y, para que se refiera respecto a las situaciones 
de violencia que han ocurrido en torno al liceo de aplicación durante el último año.
7.- La diputada Arce en atención a una serie de inquietudes planteadas por los 
profesores, asistentes de la educación, estudiantes y apoderados de los establecimientos 
que se encontraban bajo la administración del SLEP Atacama, y que dieron lugar a la 
movilización del sector, propuso citar a una sesión especial en la región de Atacama, con
4
--- PÁGINA 5 ---
el objeto de tratar la situación por la que estaría atravesando la comunidad educativa de la 
zona, en torno a los problemas de infraestructura y gestión que presentaba el Servicio Local 
de Educación Pública de Atacama.
Sometida a votación dicha petición resultó rechazada por no cumplir con el 
quorum establecido en el Reglamento de la Corporación.
VI.- ACUERDOS
1.-Oficiar a la Dirección de Educación de la Ilustre Municipalidad de Pedro 
Aguirre Cerda, con el propósito de que informe en detalle acerca del estado del arte del 
proceso de regularización de la solicitud de retiro voluntario docente de la profesora 
Eugenia de las Mercedes Campos Galleguillos, rut N°8.485.480-8, con cargo de planta en 
la Escuela Poetas de Chile, dependiente de la Dirección de Educación de la comuna de 
Pedro Aguirre Cerda.
Asimismo, se solicita que tengan a bien incorporar, a la brevedad, a la señora 
Campos entre los docentes que estarían considerados en el proceso de retiro voluntario, 
para que la referida profesional pueda percibir el pago del Bono de Incentivo al Retiro.
2.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, 
con el propósito de que informe el estado del arte del proceso de fiscalización iniciado a 
través de la denuncia N°CAS-47958-X6F9Q5 de fecha 23 de agosto de 2023, que fue 
presentada por los apoderados del Colegio Nueva era siglo XXI, del sector de Curauma, 
comuna de Valparaíso, respecto a una serie de irregularidades detectadas al interior del 
establecimiento.
3.- Oficiar a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, señora Daniela Triviño Millar, con el propósito de que, en relación a una serie de 
inquietudes planteadas por los trabajadores de los establecimientos de educación inicial 
del país, en torno a la reducción de las raciones alimenticias entregadas a los niños y niñas 
de los jardines infantiles y salas cunas, que derivaría de los criterios de asistencia de la 
institución para el año 2022, tenga a bien informar:
1.- Los criterios de asistencia que se utilizan para determinar las raciones de 
alimento entregadas;
2.- Los efectos que tendría dicho criterio en la cantidad de raciones de alimento 
entregadas a los establecimientos de educación inicial; y
3.- Las medidas que estaría aplicando la institución para corregir esta situación.  
 
4.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe acerca de las razones por las cuales todavía no han sido 
entregados a la Municipalidad de Coyhaique los recursos comprometidos por el Ministerio, 
mediante el convenio de transición, para el pago de las remuneraciones y cotizaciones 
previsionales y de salud de los docentes y asistentes de la educación de los 17 
establecimientos y de los 3 Jardines Infantiles que pertenecen a la comuna.
5.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe acerca de los planes, políticas y programas que estaría 
contemplando la Cartera para impulsar y fortalecer la educación superior en la región de 
Aysén.
6.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez 
y al Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), señora 
Camila Rubio Araya, con el propósito de que, en relación al oficio de la Contraloría General 
de la República N°10.636 de fecha 12 de octubre 2023 que determinó que tanto el 
Ministerio de Educación como la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas no respetaron 
el principio de estricta sujeción a las bases administrativas al ejecutar el contrato que dio 
origen a los cuadernos marca Colon que incluían contenido sobre “educación no sexista” y 
el acrónimo “LGBTQIA+”, documento en el que también se logró acreditar que con fecha 9 
de junio de 2022, una funcionaria de la Subsecretaria de Educación remitió a otro trabajador 
del Ministerio de Educación el diseño del material educativo que fue publicado y entregado 
a los niños, niñas y adolescentes de los establecimientos educacionales del país, y en el 
que además se ordenó a dichas reparticiones instruir procedimientos disciplinarios para 
determinar las responsabilidades administrativas respectivas, tenga a bien informar los 
siguientes aspectos:
5
--- PÁGINA 6 ---
1.- La fecha de inicio de los procedimientos disciplinarios instruidos en los 
respectivos servicios;
2.- Las copias de los actos administrativos que dieron inicio a dichos 
procedimientos sumariales; y
3.- El nombre de las personas designadas como fiscales y actuarios de los 
referidos procedimientos, así como también el estado de avance de los mismos.
7.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que remita los informes de todas las auditorias que el Ministerio ha realizado 
a los Servicios Locales de Educación pública que están actualmente en funcionamiento.
8.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de remitirle una misiva entregada por la Directora Ejecutiva de la Fundación 
Heloicas, señora Josefina Letelier Larraín, en la sesión de Comisión de Educación de fecha 
7 de noviembre de 2023, que en copia se adjunta, la cual da cuenta de la preocupación de 
la entidad frente a la inacción de la Superintendencia de Educación Superior en lo relativo 
a la fiscalización y sanción en materia de violencia de género y de acoso sexual, situación 
que favorecería la impunidad de los agresores y la desprotección de las víctimas. 
Asimismo, solicitan que la Cartera tenga a bien intervenir la referida institución, a fin de que 
la misma de cumplimiento a su labor fiscalizadora.
9.- Colocar en tabla el proyecto de ley que Establece requisitos para otorgar 
patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N°16.379-04.
10.- Invitar para una próxima sesión al señor Claudio Vargas Palma, vocero de 
apoderados Proclases del Liceo de Aplicaciones, a fin de que exponga acerca de las 
inquietudes de los apoderados del establecimiento en cuanto al desarrollo de las 
actividades educativas y, para que se refiera respecto a las situaciones de violencia que 
han ocurrido en torno al liceo de aplicación durante el último año.
11.- Invitar para una próxima sesión a la Presidenta la Federación de 
Funcionarios DAEM, señora Carolina Dalidet, así como también a representantes de los 
funcionarios de los Departamentos de Administración de Educación Municipal de la región 
de la Araucanía, con el objeto de que puedan exponer acerca de sus inquietudes en el 
marco del proceso de traspaso de los funcionarios de los DAEM a los Servicios Locales de 
Educación Pública.
12.- Invitar para una próxima sesión al señor Luis Frederich Astorga, en calidad 
de Representante de los Asistentes de la Educación Costa Araucanía, para que pueda 
exponer acerca de las diversas problemáticas que han tenido que enfrentar los asistentes 
de la educación de la zona, en el contexto de la implementación del Servicio Local de 
Educación Pública.
13.- Dejar las preguntas y respuestas relativas a la presentación del Ministro 
de Educación, en relación al rediseño curricular escolar anunciado por el Gobierno; a los 
graves problemas que afectan al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) en la región 
de Atacama y a la implementación de dichos Servicios en los diversos lugares del territorio 
nacional, para la sesión del día martes 21 de noviembre, respetando el siguiente orden de 
palabra: 1.- diputado Bobadilla; 2.- diputado Cornejo, 3.- diputado Schubert;  4.- diputada 
Arce; 5.- diputado Rey; 6.- diputada Serrano; 7.- diputada Placencia ; y 8.- diputada 
Schneider.
14.-  Invitar para una próxima sesión a la Directora Nacional de la Junaeb, 
señora Camila Rubio Araya, para que dé cuenta sobre la auditoría al programa Becas TIC 
llevado a cabo por la Contraloría General de la República, la cual detectó que se entregaron 
9.227 computadores a alumnos de manera errónea que no eran priorizados por el 
programa. Así también, para que se refiera respecto de los procesos de cobranza de las 
multas aplicadas en contra de las empresas proveedoras de alimentos que aún no han sido 
cobradas.
15.- Invitar para una próxima sesión al Superintendente de Educación Superior, 
señor Víctor Orellana Calderón, para que dé cuenta de las acciones de fiscalización que 
está realizando la institución en materia de acoso sexual, violencia y discriminación de 
género.
6
--- PÁGINA 7 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a la Directora Ejecutiva de la Fundación Heloicas, 
señora Josefina Letelier Larraín, para que se refiera a la labor que realiza la 
Institución que dirige para defender a víctimas de violencia y acoso en la Educación 
Superior.
La señora Josefina Letelier Larraín, Directora Ejecutiva de la Fundación 
Heloicas, puntualizó, a modo de preámbulo, indicó que la fundación que dirigía estaba 
dedicada a brindar asistencia jurídica a las víctimas de violencia en contexto educacionales 
y, en especial, en materias de género vinculadas a los establecimientos de educación 
superior.
Detalló que desde el momento en que la fundación inició sus actividades en 
marzo de 2022, habían presenciado un panorama abrumador en esta materia, toda vez 
que existían más de un centenar de víctimas que requerían de asistencia jurídica 
relacionado a la violencia de género en establecimientos de educación superior.
Sin embargo, señaló que aún más apabullante ha sido la recepción que le ha 
entregado la Superintendencia de Educación Superior a este tipo de denuncias, puesto que 
el referido organismo fiscalizador desde finales del año 2018 y, concretamente, a partir de 
la promulgación de la ley N°21.091, fue creado para asegurar el cumplimiento de las 
normas que constriñen el actuar de las universidades, centros de formación técnica y los 
institutos técnicos de nuestro país; no obstante, aun cuando se reconoció en la cuenta 
pública que en promedio la entidad recibía alrededor 3.800 denuncias por año, ninguna de 
ellas ha llegado a término en su tramitación y, por ende, tampoco han existido sanciones 
relacionadas a conductas de violencia de género. Es más, profundizó que, en el año 2022, 
ninguna denuncia había logrado ser objeto siquiera de una formulación de cargos por parte 
de la institución.
A modo de ejemplo, relató que una estudiante de nombre: Genevieve, que en 
su rol de representante estudiantil había denunciado una serie de actos de hostigamiento 
y acoso que ocurrían en el marco de su carrera, terminó siendo expulsada sin fundamento 
alguno -tal como lo expresara un fallo unánime de la Corte de Apelaciones de Santiago que 
acogió un recurso de protección en su favor-, razón por la cual, recurrió en 15 
oportunidades a la Superintendencia de Educación Superior con el propósito de que dicho 
organismo pudiera ordenar su reintegro a la respectiva casa de estudios; sin embargo, en 
todas las ocasiones en que se solicitó su pronunciamiento, la entidad fiscalizadora se negó 
a interferir aduciendo que su caso se encontraba radicado en los tribunales de justicia y 
que por ello no podían intervenir, en circunstancias que ya existía una sentencia firme y 
ejecutoriada del tribunal antes mencionado que ordenaba su reincorporación a la 
universidad, la cual no fue acatada lo que derivó en que Genevieve jamás lograra continuar 
con su carrera.
En el mismo sentido, sentenció que esta situación no era aislada, puesto que 
la experiencia demostraba que, cuando el artículo 10° de la ley N°21.369 le entregó la 
competencia a la Superintendencia para conocer y sancionar infracciones en materia de 
género de los establecimientos de educación superior, cometió un craso error que no ha 
hecho más que perjudicar a las victimas denunciantes.
Explicó que dentro de los casos emblemáticos estaba la situación de Catalina 
y Martina, estudiantes de un centro de formación técnica, ambas de 18 años, las cuales 
fueron sistemáticamente violentadas por un compañero de curso 10 años mayor que 
contaba con antecedentes penales. Posteriormente las alumnas denunciaron estos hechos 
a las máximas autoridades universitarias, sin embargo, dicha institución no realizó mayor 
tramitación del asunto, lo que derivó en que una de ellas haya sido suspendida 
indefinidamente de sus funciones académicas –en plena época de exámenes-, mientras la 
otra fue absolutamente ignorada en su reclamación –al punto de que intentara quitarse la 
vida-.
Luego, comentó que las referidas estudiantes habían acudido a los tribunales 
superiores de justicia, no obstante, dichas instancias declararon inadmisibles todos los 
recursos de protección incoados en virtud de estos hechos, en razón a que entendían que 
dicha materia era de competencia exclusiva de la Superintendencia de Educación Superior. 
Por otro lado, esbozó que esta última institución llevaba más de un año decidiendo si se
7
--- PÁGINA 8 ---
abría o no un proceso sancionatorio sobre el particular. Agregó que en el intertanto en que 
se tramitaban las mencionadas reclamaciones, Martina perdió el Crédito con Aval del 
Estado (CAE) y Catalina tuvo que volver al campo a cuidar de su hija, sin que ninguna de 
las dos haya podido continuar con sus carreras.
Aseveró que la Superintendencia de Educación Superior se ha negado 
activamente a intervenir en este caso. Un ejemplo flagrante de ello, era el hecho que el 
centro de formación técnica les haya negado a las alumnas el acceso a los expedientes, 
en virtud de los cuales supuestamente se habría acreditado la inocencia del agresor, y en 
las que también se ordenó castigar a las denunciantes. En circunstancias que la ley 
N°21.369, en su artículo 6°, letra h), obligaba a los establecimientos de educación superior 
a permitir el acceso de las víctimas a todas las piezas que conformaban el expediente de 
denuncia.
Además, indicó que esta negativa se había producido a instancias de un 
proceso de reclamo que era llevado por el propio órgano fiscalizador aludido, en la que, 
dicho sea de paso, se le imploró a la respectiva casa de estudios que confiriera a las 
denunciantes las garantías mínimas para que pudieran retornar sus estudios, lo que no fue 
escuchado.
En esa línea, enfatizó que desafortunadamente las víctimas de violencia de 
género que ingresaban sus reclamaciones a la Superintendencia de Educación Superior 
se veían enfrentadas a procesos sancionatorios extendidos innecesariamente por años, al 
extremo de la extenuación, sin que el mismo se materializara en gestiones concretas de 
parte del fiscalizador a cargo, ni menos con la aplicación de sanciones a los responsables. 
Aún más, aseguró que los funcionarios de la referida institución habían encontrado una 
nueva manera de sobreexponer a las denunciantes que se encontraban en un especial 
estado de vulnerabilidad, al negárseles el acceso al expediente administrativo en donde 
constaría el avance de sus casos, situación que, por cierto, iría en contra de lo prescrito en 
los artículos 17 y 18 de la ley N°19.880 –Ley de Bases de Procedimientos Administrativos-
.
Explicó que el derecho al acceso a los expedientes administrativos constituía 
un derecho básico y esencial, constitucionalmente garantizado para asegurar la debida 
defensa respecto de cualquier organismo estatal. Sin embargo, en el caso de la 
Superintendencia de Educación Superior, las victimas denunciantes, en repetidas 
ocasiones, han tenido que interponer un recurso de amparo ante el Consejo para la 
Transparencia, en virtud de la ley N°20.285 –Ley de Acceso a la Información Pública-, con 
el propósito de que dicha institución ordene a la entidad fiscalizadora la entrega de los 
expedientes a las víctimas.
Afirmó que esta situación había ocurrido en prácticamente la totalidad de los 
casos que eran patrocinados por la fundación. A modo de ejemplo, expuso el caso de una 
joven de nombre: Macarena, víctima de acoso sexual por parte de su profesora, lo que 
derivó en que no pudiera continuar con sus clases de forma presencial. Más adelante, 
habiendo transcurrido un año de los hechos denunciados, se enteró que la agresora solo 
recibió por su conducta una amonestación escrita, negándosele en todo momento, el 
acceso a los expedientes del proceso en los que se establecían los motivos por los cuales 
la universidad determinó rebajar la sanción inicial decretada en contra de la docente.
Ante dicho escenario, indicó que la Superintendencia de Educación Superior, 
lejos de apoyar a la víctima, también le negó el acceso a la información del proceso, lo que 
se ha traducido en que la denunciante se encontrara esperando, desde hace más de un 
año, que el fiscalizador asignado ordenara el inicio del proceso sancionatorio respectivo.
En síntesis, hizo hincapié en que bastaba revisar las cifras para constatar la 
deficiencia práctica de la ley 21.369 y, por ende, de la Superintendencia de Educación 
Superior en su aplicación, puesto que nunca jamás se ha sancionado a un establecimiento 
por infracciones a esta ley. A mayor abundamiento, precisó que, en los casi 5 años de 
existencia del referido órgano, su registro demostraba que solo en 19 oportunidades –
ninguna relacionada a la ley N°21.369- se había multado a los establecimientos bajo su 
fiscalización; sobre la base de procesos que en su totalidad fueron iniciados de oficio por 
la entidad y, a lo sumo, a partir del año 2020. Entonces, reflexionó que cabía preguntarse 
qué fue lo que hizo la Superintendencia de Educación Superior durante los años 2018 y 
2019.
8
--- PÁGINA 9 ---
En cambio, consignó que solo durante 2022 la Superintendencia de Educación 
–encargada de supervigilar a colegios y liceos- recibió y resolvió alrededor de 2.600 
denuncias, de las cuales al menos 1.800 trataban de discriminación, vulneración de 
derechos, maltrato, y demás situaciones de connotación sexual.
Esbozó que dichas cifras eran mucho más alarmantes cuando se trataba de la 
implementación de la ley N°21.369 que regula el acoso sexual, la violencia y la 
discriminación de género en el ámbito de la educación superior. Es más, detalló que 
ninguno de los procesos sancionatorios que ha llevado hasta la resolución la 
Superintendencia de Educación Superior, ha hecho siquiera mención de dicha normativa.
Esta situación indicó, no solo era particularmente alarmante respecto de las 
víctimas de acoso sexual y discriminación de género, sino que también amenazaba con 
dejar en letra muerta a la ley N°21.369.
Puntualizó que había sido la misma Superintendencia de Educación Superior 
la que reconoció que algunas casas de estudio a su cargo no cumplían con las exigencias 
mínimas de la ley N°21.369, es decir, que ni siquiera contaban con un sistema para 
denunciar, investigar y sancionar el acoso sexual, la violencia y la discriminación género.
En razón a todo lo antes mencionado, solicitó a la Comisión que tuviera a bien 
apoyar y suscribir una carta para efectos de encomiar al Ministro de Educación la adopción 
de acciones en esta materia. Asimismo, pidió apoyar la tramitación y aprobación del 
proyecto de ley que Modifica normas legales que indica para mejorar la fiscalización y 
procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación 
superior, correspondiente al boletín N°16.402.
El diputado Bobadilla pidió invitar para una próxima sesión al Superintendente 
de Educación Superior para que dé cuenta de las acciones de fiscalización que está 
realizando la institución en materia de acoso sexual, violencia y discriminación de género.
Así se acordó.  
 
La diputada Raphael explicó que el proyecto de ley para mejorar la fiscalización 
y procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación 
superior apuntaba a establecer un plazo de 15 días a las acciones sancionatorias llevadas 
a cabo por la Superintendencia de Educación Superior; permitir siempre el acceso de las 
partes denunciantes a los expedientes administrativos; y la incorporación de normas de 
responsabilidad administrativa, cuando no se garantice un trato respetuoso a las víctimas 
de parte de los funcionarios de la Superintendencia de Educación Superior; en el evento 
de que los plazos estipulados no sean cumplidos y en aquellas ocasiones en donde se 
archiven los procesos sin mayor fundamento.
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, con el propósito de remitirle una misiva entregada por la Directora Ejecutiva de la 
Fundación Heloicas, señora Josefina Letelier Larraín, en la sesión de Comisión de 
Educación de fecha 7 de noviembre de 2023, la cual da cuenta de la preocupación de la 
entidad frente a la inacción de la Superintendencia de Educación Superior en lo relativo a 
la fiscalización y sanción en materia de violencia de género y de acoso sexual, situación 
que favorecería la impunidad de los agresores y la desprotección de las víctimas. 
Asimismo, solicitan que la Cartera tenga a bien intervenir la referida institución, a fin de que 
la misma de cumplimiento a su labor fiscalizadora.
Así se acordó.  
 
La señora Florencia Larraín Villanueva, Abogada de la Fundación Heloicas, 
enfatizó que detrás de los procesos administrativos sancionatorios no tramitados, existían 
muchas víctimas y familias que se veían afectadas en su diario vivir por las consecuencias 
de la inacción de los órganos encargados de velar por su protección, al punto que una gran 
cantidad de denunciantes, para evitar enfrentarse a sus agresores, han optado por 
abandonar sus carreras profesionales y técnicas.
Por otro lado, advirtió que la ausencia de justicia para las víctimas, podría 
derivar en la autotutela –principalmente a través de funas en redes sociales-, lo que no era
9
--- PÁGINA 10 ---
un síntoma deseable para un Estado de Derecho. Así como tampoco lo era la sensación 
de impunidad y la falta de confianza en las instituciones.
La diputada Schneider hizo un llamado a robustecer y perfeccionar la 
normativa relacionada al acoso sexual, violencia y discriminación de género, así como 
también el rol de las instituciones públicas en esta materia, en especial, en lo que respecta 
a la Superintendencia de Educación Superior.
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación Superior, 
manifestó total disposición de la Cartera en torno a avanzar en una mayor protección y 
resguardo de las víctimas de conductas de acoso sexual, violencia y discriminación de 
género.
2.- Recibir al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, para 
que se refiera al rediseño curricular escolar anunciado por el Gobierno; a los graves 
problemas que afectan al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) en la región 
de Atacama, a la implementación de estos Servicios en diversos lugares del territorio 
nacional, así como a otros temas de interés de la Comisión.
El señor Nicolás Cataldo Astorga 1 Ministro de Educación, señaló que la 
primera parte de la presentación se orientaría a revisar en detalle el rediseño curricular 
escolar, sobre la base de tres grandes aspectos: síntesis del proceso de actualización 
curricular; proceso de diagnóstico y levantamiento de información y focos centrales de la 
actualización curricular. En tanto, señaló que la segunda parte estaría dirigida a la situación 
del Servicio Local de Educación Pública de Atacama.
Expuso, en cuanto al primer punto, que en lo que respecta a la síntesis del 
proceso de actualización Curricular, cabía mencionar que el artículo 31 de la Ley General 
de Educación mandataba a la Cartera a establecer Bases Curriculares para la educación 
parvularia, másica y media, a fin de lograr los objetivos generales definidos en los artículos 
28, 29 y 30 de la referida normativa.
A su vez, detalló que dicho cuerpo legal establecía que: “las Bases Curriculares 
tendrán una vigencia mínima de seis años. Sus modificaciones y actualizaciones deberán 
incorporar, a lo menos, procesos de diagnóstico, consulta, evaluación y retroalimentación”.
Sin embargo, advirtió que actualmente las definiciones curriculares que se 
actualizaban, de 1° básico a 2° medio, contaban con más de 10 años de funcionamiento 
desde su elaboración -2012 y 2013 respectivamente-.
Esta situación indico, hacía del todo necesario una actualización de las bases 
curriculares, a fin de adecuar las mismas a los nuevos términos didácticos y pedagógicos.
La señora Viviana Castillo Contreras Coordinadora Nacional de Evaluación, 
complementó que, en el marco del mandato que establecía el artículo 31 de la Ley General 
de Educación, el Ministerio a través de la Unidad de Currículum y Evaluación, elaboraba 
una propuesta de Bases Curriculares que consideraba los siguientes aspectos:
1.- Levantamiento de evidencia sobre la implementación del Currículum, que 
incluía: 1.1 El análisis del currículum vigente para identificar aspectos que requerían 
cambios o actualizaciones; y
1.2 La elaboración y análisis de la información documental tanto a nivel general 
como por asignatura;
2.- La revisión de información curricular internacional, 
 
3.- El desarrollo de estudios de implementación de las Bases Curriculares 
vigentes;
4.- El análisis de información de caracterización del sistema escolar y de los 
resultados de las evaluaciones estandarizadas; y
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294260&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
5.- La elaboración de un diagnóstico que sustenta la propuesta para presentar 
a Consulta Pública.
Al mismo tiempo, puntualizó que las instancias de análisis iban acompañadas 
de procesos de participación, lo cuales se desarrollaron mediante:
1.- Mesas Técnicas con expertos y personas pertenecientes a instituciones 
públicas y privadas.
2.- Congreso Pedagógico y Curricular: instancia abordó tres grandes preguntas 
del ámbito educativo ¿Que es aprender? ¿Cómo se aprende? Y ¿Dónde se aprende? Y 
en la que participaron:
- Más de 625.000 personas en grupos de diálogo; 
- Más de 400.000 niños, niñas y estudiantes, 
- Cerca de 100.000 trabajadores de la educación; 
- Cerca de 80.000 apoderado; y 
- 5.168 establecimientos educativos;  
 
Precisó que dicho proceso se encontraba en etapa de sistematización de 
resultados, el cual era llevado, para mayor transparencia, por la Oficina Regional para 
América Latina y el Caribe de UNESCO; encontrándose presupuestada la entrega del 
primer reporte para el día 24 de abril de 2024.
3.- Consulta Pública: explicó que esta etapa correspondía a la instancia de 
consulta de la propuesta de Bases Curriculares actualizadas, por parte de la Unidad de 
Currículum y Evaluación, a partir de los insumos técnicos y los procesos de participación  
desarrollados previamente por las Mesas Técnicas y el Congreso Pedagógico y Curricular. 
Agregó que dicha consulta estaba orientada a recoger la información, a fin de que la misma 
contribuyera a enriquecer el instrumento respectivo.
4.- Por último, la Unidad de Currículum y Evaluación realiza los ajustes a la 
propuesta inicial para contar con una nueva versión que sería finalmente presentada al 
Consejo Nacional de Educación (CNED), creado a partir del artículo 52 de la Ley General 
Educación como un organismo autónomo, que entre sus funciones contaba con el deber 
de aprobar o realizar observaciones fundadas a las Bases Curriculares propuestas por el 
Ministerio de Educación.
Señaló que los plazos que contemplaba la ley N°20.370 para que el Consejo 
Nacional de Educación se pronunciara respecto a la propuesta de bases curriculares era:
1.- 60 días para aprobar, rechazar o hacer observaciones. 
 
2.- En caso de que se formularan observaciones, el Ministerio de Educación 
tendría un plazo de30 días para dar respuesta a estas, tras lo cual el Consejo debería 
aprobar o rechazar la nueva propuesta en un plazo de 45 días.
3.- Si el Consejo Nacional de Educación no se pronuncia dentro del plazo 
indicado, se entendería aprobada dicha solicitud.
Precisó que una vez aprobadas las propuestas curriculares por el Consejo 
Nacional pasaban a la firma del Presidente de la República, para luego ser objeto de la 
tramitación de un Decreto Supremo que oficializaba el Currículum.
En resumen, esbozó que los procesos de diseño curricular eran de carácter 
técnicos y permanentes, que debían considerar diagnósticos rigurosos y evidencia que 
permitiera sustentar las definiciones. Dado que el currículum nacional definía los 
aprendizajes que constituían una base cultural común para todo el país, considerando las 
expectativas de diferentes actores y grupos sociales, de modo de reflejar lo mejor posible 
las mismas, combinando criterios de rigor técnico y legitimidad social.
A su vez, indicó las que las definiciones curriculares eran aprobadas por el 
Consejo Nacional de Educación, conforme a las atribuciones establecidas por el marco 
normativo vigente.
11
--- PÁGINA 12 ---
Ahora bien, en cuanto al diagnóstico que sustentaba la actualización curricular, 
detalló que lo era a consecuencia de una serie de antecedentes preliminares que 
respaldaban la necesidad de modernizar dicho instrumento; dentro de los cuales se 
encontraban:
1.- Mesa Desarrollo Curricular del año 2016; 
 
2.- Estudios de Seguimiento y Monitoreo Curricular de los años 2015, 2017 y 
2022;
3.- Procesos recientes de desarrollo curricular: priorización curricular 2020- 
2022.
Asimismo, detalló que, en 2022, se realizó un levantamiento de información en 
la que se desarrollaron aspectos como: Análisis documental; Estudio representativo de 
implementación curricular (8.822 docentes y educadoras; 2.564 directivos; 1.183 jefaturas 
UTP) y 48 diálogos (con 437 participantes).
Esbozó que, de dicho trabajo, el Ministerio logró recoger tres grandes 
conclusiones:
1.- Necesidad de mantener la Priorización Curricular en un Marco de 
Reactivación Educativa;
2.- Necesidad de actualizar el currículum vigente hacia uno menos saturado y 
fragmentado, con oportunidades de contextualización y flexibilidad;
3.- Fortalecer procesos de innovación pedagógica y de apropiación e 
implementación curricular.
En el mismo tenor, puntualizó que el proceso de levantamiento de información 
implicó las siguientes etapas:
1.- Análisis documentales y de curriculum comparado; que a su vez incluyó:  
- Caracterización del Sistema Educativo; 
- Análisis de resultados de Evaluaciones Estandarizadas; 
- Estado del Arte / Revisión de la Literatura (general y por asignaturas); 
- Análisis de Currículum Comparado.  
 
2.- Estudios cuanto-cualitativo de usos, valoración e implementación de las 
Bases Curriculares de 1º Básico a 2º Medio; y
3.- Procesos participativos que se desarrollaron a través de: 
- Mesas Técnicas con especialistas (generales y por asignatura). 
- Congreso Pedagógico y Curricular; y 
- Consulta Pública (2024). 
 
Detalló que, a consecuencia de este proceso, el Ministerio había logrado 
detectar algunos hallazgos preliminares que permitirían dar una orientación acerca de lo 
que era menester que fuera incluido en la actualización curricular, dentro de los cuales 
enumeró los siguientes:
1.- Actualizar el currículum considerando la experiencia de pandemia, en 
especial la sobrecarga de objetivos, su extensión y fragmentación, a fin de enfocarse en 
saberes imprescindibles.
2.- Favorecer el desarrollo de habilidades complejas y relevantes para el mundo 
actual.
3.- Favorecer las posibilidades de aprendizaje interdisciplinario e innovación 
pedagógica.
4.- Actualizar enfoques disciplinares e incorporar aprendizajes clave para el 
mundo actual (tecnología, ciudadanía, educación financiera, educación emocional, 
sustentabilidad).
12
--- PÁGINA 13 ---
5.- Promover mejores oportunidades para desarrollar habilidades de lectura, 
escritura y matemáticas a través de la integración de aprendizajes.
6.- Favorecer la articulación entre ciclos, con foco en mejorar las trayectorias 
de aprendizaje:
- Educación Parvularia – Educación Básica; 
- 6° básico – 7° básico; 
- 2° medio – 3° medio. 
 
7.- Ajustar secuencias y progresiones en las distintas asignaturas. 
 
8.- La comprobación de que la saturación y fragmentación del currículum 
dificultaría la gestión del currículum por parte de las comunidades educativas.
9.- La evidencia de que al tener un currículum menos saturado se dispondría 
de mayores oportunidades para:
- Permitir que el currículum sea gestionado de forma flexible y pueda responder 
a los principios y definiciones de los Proyectos Educativos Institucionales y a las 
necesidades de los contextos.
- Fortalecer la gestión curricular en los niveles intermedios del sistema escolar, 
considerando espacios que permitieran garantizar y resguardar un rol más activo a nivel 
de sostenedor y establecimiento educativo.
- Favorecer espacios de incorporación de aprendizajes pertinentes a las 
necesidades del estudiantado y del contexto.
Por su parte, comentó que los focos de la actualización curricular, apuntarían a 
los siguientes objetivos:
1.- Favorecer la articulación y transición entre ciclos y niveles, con foco en el 
fortalecimiento de los aprendizajes considerando una mirada de trayectoria formativa.
2.- Reducir la extensión y fragmentación del currículum, favoreciendo la 
integración de los aprendizajes y la innovación pedagógica.
3.- Favorecer una gestión pedagógica y curricular flexible. 
 
4.- Avanzar en el diseño de un currículum actualizado, relevante y pertinente. 
 
Finalmente, respecto al proceso de elaboración de la nueva propuesta 
curricular, abordó las siguientes conclusiones:
1.- Que respondía a una necesidad del sistema educativo, que se veía 
agudizada por la pandemia y sus efectos en los aprendizajes;
2.- Las definiciones curriculares que se actualizarían, de1° básico a 2° medio, 
contaban con más 10 años desde su elaboración -2012 y 2013-, requiriéndose por tal 
razón, una pronta renovación de dichos instrumentos;
3.- Dicha propuesta buscaría generar ajustes que permitieran favorecer el 
desarrollo de aprendizajes profundos, con foco en el logro de habilidades y núcleos 
conceptuales clave, aportando así a la reactivación y a superar el estancamiento de los 
aprendizajes la última década.
4.- La misma se centraría en aspectos clave, reconocidos de manera 
transversal por especialistas:
5.- Necesidad de reducir la extensión y fragmentación del currículum, para lo 
cual resultaría vital:
-  Promover la flexibilidad y contextualización del currículum. 
- Promover la integración de aprendizajes, la interdisciplinariedad y la 
innovación.
- Actualizar el currículum en ámbitos que la sociedad requiere, como el 
desarrollo tecnológico, la formación ciudadana y cívica, las demandas del cambio climático 
y la sustentabilidad, la educación financiera, entre otros.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor Cataldo2 sobre el proceso de implementación del SLEP Atacama 
presentó la siguiente cronología de hechos:
1.- En enero de 2021, se inició el traspaso del servicio educativo –
establecimientos educacionales- a la administración del SLEP Atacama.
2.- En marzo de 2022, asumió la nueva gestión del Ministerio de Educación y 
la Comisión de Educación de la Cámara de Diputadas y Diputados da cuenta de problemas 
en SLEP Atacama. Asimismo, se inició el proceso de remoción del director ejecutivo del 
SLEP Atacama.
3.- En abril de 2022, el Ministerio de Educación instruyó una auditoría al SLEP 
Atacama con un marcado enfoque en el ámbito financiero-contable.
4.- En julio de 2022, se evacuó el 1° informe de auditoría; al mismo tiempo, se 
invirtió durante el primer semestre una cantidad aproximada de $2.000.000.000 de pesos 
para realizar mantenciones a los establecimientos educacionales de la zona.
5.- En marzo de 2023, se firmó un convenio entre la Dirección de Educación 
Pública y el SLEP Atacama para el mejoramiento de la gestión administrativa y apoyo 
técnico.
6.- En abril de 2023, se elaboró una 2° auditoría por parte del Ministerio de 
Educación, que comprendía el periodo desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2022, así 
como también el primer trimestre del año 2023.
7.- En junio de 2023, a consecuencia de los resultados de dicha auditoría, la 
Cartera remitió los antecedentes al Ministerio Público, a la Contraloría General de la 
República y al Consejo de Defensa del Estado, a fin de que determinaran las eventuales 
responsabilidades penales y administrativas que pudieran existir respecto de los hallazgos 
encontrados en el mencionado informe; al mismo tiempo, se ordenaron una serie 
investigaciones sumarias y procesos sumariales administrativos y, además, se resolvió el 
cambio de subrogancia y remoción de los involucrados.
8.- En septiembre de 2023, se realizó una modificación presupuestaria al 
subtitulo 22, a fin de sostener las inversiones en materia de educación pública, y también 
para resolver deudas previsionales y remuneracionales de arrastre de la antigua 
administración de los establecimientos.
9.- En octubre de 2023, se creó la Coordinación del Plan Atacama, con 
posterioridad a la visita que realizó el Ministro a la región. Instancia en la que han 
participado los parlamentarios de la zona, el Gobierno Regional, los municipios del territorio 
y algunas empresas privadas, particularmente, del ámbito de la minera como Codelco, 
Candelaria y Compañía Mineral del Pacifico (CMP), entre otras. Asimismo, se presenta la 
planificación de intervenciones en infraestructura.
En cuanto a la caracterización y alcance de la crisis en Atacama, expuso que 
se podía agrupar en cuatro grandes áreas: financiamiento y gestión, infraestructura, 
funcionamiento institucional y el aspecto pedagógico.
Esbozó que, en lo relativo al financiamiento y gestión, se presentaban los 
siguientes problemas:
1.- Excesiva rigidez presupuestaria para la gestión del SLEP; 
 
2.- Deudas de arrastre de la educación municipal (licencias, sobre dotación); 
 
3.- Insostenibilidad administrativa previa al traspaso.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294261&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
14
--- PÁGINA 15 ---
En materia de infraestructura, detalló que se advertían problemas en torno al 
deterioro grave e histórico de los recintos en donde funcionaba la educación escolar 
pública, lo que se vio acrecentado durante la última pandemia del Covid-19; así también se 
evidenciaba una notoria falta de información actualizada, lo cual se debía a que el último 
catastro fue realizado hace más de una década.
Respecto a la situación institucional, manifestó que se advertían los siguientes 
aspectos a mejorar:
1.- Necesidad de coordinación intersectorial para la implementación de la 
nueva educación pública.
2.- Necesidad de avanzar en el desarrollo de las capacidades técnicas y 
profesionales en los SLEP.
3.- Falta de atribuciones para intervenir casos como el de Atacama: En tal 
sentido, comentó que los informes de auditoría habían dejado en evidencia la existencia 
de debilidades en los procesos de compras, deficiencias en el control de denuncias e 
irregularidades en el uso de los recursos públicos.
Por último, expuso que, en el ámbito pedagógico, la reforma presentaba riesgos 
asociados a los problemas financieros de los Servicios Locales de Educación Pública.
En ese contexto, señaló que el Ministerio estaba trabajando en una serie de 
medidas para mejorar la situación del SLEP Atacama, las cuales tenían por objetivo 
identificar las necesidades en materia de condiciones habilitantes para los aprendizajes de 
los estudiantes de los establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación 
Pública, con un plan de ejecución a corto, mediano y largo plazo. Asimismo, precisó que 
dichas actividades estarían centradas en las siguientes acciones:
1.- Reparación de infraestructura crítica; 
 
2.- Trabajo pedagógico focalizado para la reducción de brechas educativas; y 
 
3.- El fortalecimiento del soporte institucional. 
 
A su vez, detalló que estas medidas serían ejecutadas con la colaboración de 
diversos actores, dentro de los cuales estarían: el Ministerio de Educación por medio de 
las subsecretarías, la Dirección de Educación Pública, el SLEP Atacama, los municipios 
locales, el Gobierno Regional, las comunidades educativas y los gremios docentes y de 
asistentes de la educación de la zona. Al mismo tiempo, comentó que dicha labor sería 
respaldada por un trabajo desarrollado a través de una mesa regional y de diversas 
instancias de participación del ámbito comunal.
Esbozó que, a consecuencia de dicho trabajo, el Ministerio había logrado los 
siguientes avances:
1.- En materia de infraestructura:  
1.1.- Se realizó la planificación de la licitación de obras de mantenimiento para 
el año 2024.
1.2.- En octubre de 2023, el Ministerio de Educación, junto al Gobierno Regional 
de Atacama y los alcaldes de las comunas que formaban parte de la administración del 
SLEP Atacama, presentaron una planificación de intervenciones en infraestructura con 
medidas a corto, mediano y largo plazo.
1.3.- Se inició la intervención en 30 establecimientos de la zona, los cuales se 
estimaba que estarían concluidos en un 80% al 20 de noviembre de 2023.
1.4.- El desarrollo de 5 iniciativas de inversión para proyectos de reposición -
Plan de trabajo de la Cartera y del Ministerio de Desarrollo Social y Familia- las que ya se 
encontraban en estudio de factibilidad o en diseño.
1.5.- El levantamiento de cartera de proyectos de conservación de urgencia -
vinculada al subtítulo 31-, las cuales eran complementarias al desarrollo de tareas de 
mantenimiento -asociada al subtítulo 22-.
1.6.- El levantamiento de una cartera de proyectos de conservación de urgencia 
en 18 jardines infantiles del SLEP Atacama, los cuales estaban contratados y supervisados 
desde la Dirección de Infraestructura Escolar y la Dirección de Educación Pública.
15
--- PÁGINA 16 ---
2.- En materia pedagógica: 
2.1.- En octubre 2023, después de una jornada de trabajo pedagógico en 
Atacama entre la Dirección de Educación Pública y la División de Asesoría Técnica 
Pedagógica del SLEP Atacama, se diseñó una estrategia con el objetivo de acompañar la 
finalización del año lectivo, facilitando las condiciones mínimas para favorecer las 
trayectorias educativas.
2.2.- Se diseñó un Programa de Tutorías para estudiantes desde 1° a 4° básico 
en colaboración con la Universidad de Atacama, con el fin de que se redujeran las brechas 
de aprendizaje entre los estudiantes.
2.3.- Una vez generado el retorno a clases, se implementará un programa de 
recuperación de aprendizaje enfocado en los aprendizajes del año en curso y primer 
semestre de 2024.
2.4.- Creación de un Preuniversitario para la recuperación, aprendizaje y 
preparación de la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES) de estudiantes de 
cuarto año medio, en colaboración con la Universidad de Atacama.
En cuanto a las mejoras de infraestructura en los establecimientos del SLEP 
Atacama, pormenorizó que se evidenciaban algunos avances en los siguientes recintos 
educacionales:
1.- Liceo José Antonio Carvajal de la comuna Copiapó;  
1.1.- Fecha de inicio y término de obras: 31 de octubre a lunes 13 de noviembre 
de 2023;
1.2.- Obras ejecutadas:  
- Reparación en el taller de la especialidad de construcción metálica, para que 
no se corte la luz.
- Reparación de las puertas del taller, que fueron rotas en diversos robos que 
sufrió el establecimiento, las cuales serían reemplazadas por puertas metálicas.
- Cambio de luminaria en el taller de párvulos. 
 
2.- Escuela María Luz Lanza de la comuna de Copiapó; 
2.1.- Fecha de inicio y término de obras: 24 de octubre al martes 7 de noviembre 
de 2023;
2.2.- Obras ejecutadas;  
- Se construyó el espacio para los mudadores. 
- Se construyó bodega para guardar la basura. 
- Se instaló termo para agua caliente en duchas. 
- Se colocaron mosquiteros en la cocina. 
-Se instalaron refuerzos en seguridad, como pestillos y ventanas. 
 
3.- Liceo Fernando Ariztía Ruiz de la comuna de Copiapó; 
3.1.- Fecha de inicio y término de obras: viernes 3 de noviembre al sábado 2 
de diciembre de 2023;
3.2.- Obras ejecutadas: 
- Reposición del porcelanato del pasillo del segundo piso; 
- Instalación de mallas metálicas en las multicanchas. 
 
4.- Escuela Luis Cruz Martínez de la comuna de Copiapó 
4.1.- Fecha de inicio y término de obras: viernes 3 de noviembre al sábado 2 
de diciembre de 2023;
4.2.- Obras ejecutadas: 
- Se normalizaron las luminarias en las salas. 
- Se cambiaron las llaves en los baños y llave de paso. 
- Se reemplazó las puertas en los baños por unas más seguras. 
- Se cambiaron las chapas de la puerta principal. 
- Se repusieron las ventanas en ocho salas. 
- Se instalaron lavamanos en el patio. 
- Se cambiaron los extintores. 
 
5.- Escuela Luis Uribe Orrego de la comuna de Tierra Amarilla; 
5.1.- Fecha de inicio y término de obras: del 25 de octubre al viernes 10 de 
noviembre de 2023.
5.2.- Obras ejecutadas:
16
--- PÁGINA 17 ---
- En los baños de niños, se repuso un urinario, llaves y lo que estaba 
defectuoso.
- En la bodega de alimentos se colocará un enrejado que se fabricaría en la 
maestranza de Candelaria, para evitar futuros robos.
- Se cambiaron las baldosas rotas en las salas que lo requerían. 
- También se arreglará el sistema eléctrico para subir el amperaje y evitar cortes 
de suministro.
6.- Escuela Básica Marta Emiliana Aguilar Zerón de la comuna de Tierra 
Amarilla;
6.1.- Término de obras: 30 de noviembre de 2023. 
6.2.- Obras ejecutadas: 
- Se repararon los pasamanos. 
- Se realizó un mejoramiento en piso de pavimento y en estructura de hormigón 
en la cancha.
- Se instalaron pestillos y un par de cerámicas en los baños. 
 
7.- Escuela Víctor Manuel Sánchez Cabaña de la comuna de Tierra Amarilla; 
7.1.- Fecha de inicio y término de obras: del 30 de octubre al miércoles 15 de 
noviembre de 2023;
7.2.- Obras ejecutadas: 
- Se reforzó las bases de hormigón del galpón que estaba situado sobre una 
cancha;
- Se cambiaron enchufes y se canalizaron de cables de proyectores; 
- Se realizaron arreglos de ventanas descuadradas. 
- En la cancha habilitaron los baños que eran usados como bodegas. Asimismo, 
se estarían reponiendo los pastelones y se cambiarán las luminarias.
- Se cambiarán algunas ventanas de las puertas. 
- En los baños se pondrán manillas y pestillos en las puertas de las letrinas. 
- Se desarrollaron cierres perimetrales en el sector de párvulos. 
- En el baño de profesores, se arreglarán los lavamanos. 
 
8.- Liceo Federico Varela de Chañaral; 
8.1.- Fecha de inicio de obras: 2 de noviembre de 2023. 
8.2.- Obras ejecutadas. 
- Se realizaron cambios de chapas. 
- Se realizaron cambio de luces en salas y baños. 
- Se desarrolló la reposición de vidrios en salas. 
 
9.- Escuela Diego Portales Palazuelos de la comuna de Chañaral 
9.1.- Fecha de inicio de obras: 26 de octubre de 2023. 
9.2.- Obras ejecutadas: 
- Se realizó la reparación de los baños. 
- Se cambiaron los vidrios de las salas. 
 
En lo que respecta a la implementación de la nueva educación pública, detalló 
que existían 11 SLEP con servicio educativo traspasado entre los años 2018 y 2021, los 
cuales abarcaban 41 comunas del país, con 650 establecimientos y 184 mil estudiantes.
Asimismo, indicó que los Servicios Locales de Educación Pública 
representaban actualmente un 13,9% de la matrícula escolar pública y un 12,6%del total 
de establecimientos educacionales públicos del país.
En el mismo tenor, anunció que, a partir del 1 de enero de 2024, 6 nuevos 
Servicios Locales de Educación Pública comenzarán a administrar el servicio educativo y 
10 más de dichas entidades entrarán en etapa de funcionamiento, previo a su traspaso a 
la nueva institucionalidad.
Explicó que la a Nueva Educación Pública era una de las reformas más 
relevantes en materia educativa de los últimos 30 años. En esa línea, expuso que la 
transición de dicho proceso requería de constantes revisiones, monitoreos y ajustes que 
contribuyeran a mejorar a su diseño inicial.
En ese contexto, aseveró que la crisis de la educación municipal se ha 
agravado en los últimos años –con una deuda previsional total cercana a los
17
--- PÁGINA 18 ---
$87.000.000.000 de pesos-, lo que se ha traducido en problemas financieros, en altos 
costos en licencias médicas y en sobre dotación de personal, entre otros.
Puntualizó que la situación que se vivía en Atacama admitía una reflexión 
mucho más estructural sobre el sistema de educación pública y sus necesarios ajustes.
No obstante, afirmó que los SLEP permitían asegurar las condiciones laborales 
mínimas como pago mensual de remuneraciones y cotizaciones previsionales a docentes 
y asistentes de la educación; a la vez que contribuía a poner el foco en el desarrollo 
académico, en el acompañamiento, en la formación de capacidades y en el trabajo en red, 
lo que contribuía a una mayor innovación pedagógica. Pero, advirtió que era menester que 
se superaran los problemas asociados a la rigidez presupuestaria y baja flexibilidad en el 
uso de recursos, así como también lo que respecta al financiamiento de los municipios y el 
déficit de los Servicios Locales de Educación Pública en materia de gastos en bienes, 
servicios y remuneraciones.
Asimismo, expuso que existía una baja disponibilidad de recursos para 
infraestructura pública, además de una falta de coordinación intersectorial y mecanismos 
de control en el ámbito de los Servicios Locales de Educación Pública.
Manifestó que en esta materia también se requería desarrollar capacidades y 
asegurar la dotación necesaria para que la Dirección de Educación Pública y los SLEP 
pudieran desarrollar una correcta implementación de la nueva institucionalidad.
Ahora bien, respecto a las primeras evidencias que se han advertido en la 
implementación de los Servicios Locales de Educación Pública, sostuvo que, en general, 
no se observaban cambios significativos en los SLEP antes y después de su puesta en 
marcha. No obstante, al comparar el grupo los servicios que iniciaron sus funciones el año 
2018 con múltiples grupos de establecimientos de otras dependencias administrativas con 
características similares, los resultados más importantes destacaban la resiliencia de los 
SLEP.
En tal sentido, expuso que la asistencia a clases hasta septiembre de este año, 
fue de 80% en el caso de los establecimientos que dependían de los Servicios Locales de 
Educación Pública y de un 82,20% en los recintos educacionales municipales.
En tanto, indicó que, al compararse la asistencia según dependencia 
administrativa hasta septiembre 2023, se lograba advertir que los Servicios Locales de 
Educación Pública habían mejorado más que los municipales con relación al año 2022, 
esto en razón a que los SLEP aumentaron en un 1,21%, en cambio, los establecimientos 
que pertenecían a las referidas administraciones comunales solo incrementaron su 
concurrencia a clases en un 0,38%.
A su vez, subrayó que en el caso específico de la prueba SIMCE de Matemática 
y Lenguaje de 2° año medio, se observaba que los establecimientos administrados por los 
Servicios Locales de Educación Pública habían logrado amortiguar la caída de los puntajes 
de los años 2018 - 2022, respecto de otras dependencias públicas; ello, en atención a que 
en Matemáticas se presentaba una caída de 4 puntos; por contrapartida, los municipios 
tuvieron una caída de 7 puntos en la misma asignatura.
En lo relativo a la estrategia de fortalecimiento de la nueva educación pública, 
explicó que en el corto plazo el Ministerio presentaría modificaciones a las glosas que 
regulaban el funcionamiento de los Servicios Locales de Educación Pública en el marco de 
la Ley de Presupuestos.
Adelantó que la Cartera presentaría, en el mediano plazo, un proyecto de ley 
que abordaría la crisis municipal, así como también las modificaciones a la ley N°21.040 y 
que estaba desarrollando en conjunto con otras entidades públicas el soporte intersectorial, 
en especial, en lo que respecta a la coordinación y la alianza de trabajo con el servicio civil 
e instituciones formadoras.
En materia institucional, señaló que la Cartera estaba trabajando en cambios 
relacionados a los criterios de gobernanza del Ministerio de Educación, la Dirección de 
Educación Pública y los Servicios Locales de Educación Pública y en la implementación de
18
--- PÁGINA 19 ---
programas de formación y de desarrollo de capacidades para los Servicios Locales de 
Educación Pública.
Respecto a las modificaciones que se presentarían a ley N°21.040, detalló que 
apuntarían a los siguientes objetivos:
1.- Establecer nuevos criterios de gobernanza para fortalecer el control de 
probidad, gestión y prestación de los servicios educacionales. Precisión de roles y 
funciones del Ministerio de Educación, de la Dirección de Educación Pública y de los 
Servicios Locales de Educación Pública;
2.- Desarrollar las capacidades de los SLEP en administración pública e 
infraestructura;
3.- Mejorar la coordinación internivel e intersectorial; 
 
4.- Mejorar la administración financiera de las direcciones ejecutivas; 
 
5.- Simplificar los procesos de asignación de recursos públicos; y 
 
6.- Corregir el proceso de instalación de los Servicios Locales de Educación 
Pública.
En lo relativo a la crisis de financiamiento municipal, refirió que el Ministerio 
estaba trabajando en pos de mejorar los siguientes aspectos:
1.- Los criterios para equilibrar los ingresos y los gastos de os sostenedores 
municipales;
2.- Mecanismos de flexibilidad y control en ejecución presupuestaria; 
 
3.- Saneamiento de las deudas previsionales y remuneracionales; y 
 
4.- Nueva estructura sancionatoria.  
 
Finalmente, aseguró que, en lo referente a la situación del Servicio Local de 
Educación Pública de Atacama, la prioridad del Ministerio de Educación era que los niños, 
niñas y jóvenes retornaran a clases cuanto antes, razón por la cual, ya se habían 
implementado medidas para mejorar la infraestructura y apoyar a los estudiantes de la 
zona.
El diputado Schubert pidió dejar las preguntas y respuestas relativas a la 
presentación del Ministro de Educación, en relación al rediseño curricular escolar 
anunciado por el Gobierno; a los graves problemas que afectan al Servicio Local de 
Educación Pública (SLEP) en la región de Atacama y a la implementación de dichos 
Servicios en los diversos lugares del territorio nacional, para la sesión del martes 21 de 
noviembre, respetando el orden de las palabras solicitadas.
Así se acordó
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.3
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:26 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=UadmBxMwGa0
19