======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16930&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 65/370ª 
Martes 20 de junio de 2023 de 15:10 a 17:31 horas
SUMARIO:  
 
1.- Continuar la discusión del proyecto que 
Modifica la ley N°21.091 para prohibir que la 
rendición de evaluaciones y la entrega de 
títulos sea condicionada al pago de deudas 
arancelarias contraídas con las instituciones 
de educación superior, correspondiente al 
boletín N°15831-04, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que 
modifica la Carta Fundamental para extinguir 
las deudas y obligaciones contraídas en 
virtud de la ley N°20.027, que establece 
normas para el financiamiento de estudios 
de educación superior, correspondiente al 
boletín N° 15.961-07. 
 
3.- Recibir a la Alcaldesa de la Municipalidad 
de Hualaihue, señora Cristina Espinoza 
Ojeda; a la Directora del Departamento de 
Educación Municipal, señora Fátima Muñoz 
Roa y al Presidente de la Asociación de 
Asistentes de la Educación, señor Patricio 
Silva Vargas, con el objeto de que expongan 
acerca del pago del Bono de Asignación de 
Zona para los trabajadores de la educación 
de la referida entidad territorial. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del 
diputado Eduardo Cornejo Lagos), Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, 
Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Sergio Bobadilla 
Muñoz, Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz) y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente las diputadas Sara Concha Smith y 
Camila Rojas Valderrama y los diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda 
Rebolledo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón; la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez; el 
Vicepresidente Ejecutivo Alterno del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas 
y Rector de la Universidad Austral de Chile, señor Hans Richter Becerra; en 
representación de la Directiva de la Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH), 
los señores Lucas Ortega Álvarez, de la Federación de Estudiantes de la Universidad de 
Valparaíso; Claudio Carvajal Valdivia, de la Federación de Estudiantes de la Universidad
1
--- PÁGINA 2 ---
Católica de Valparaíso y Sebastián Andrés Ramos Ortiz, de la Federación de 
Estudiantes de la Universidad de La Serena.
Para el tercer punto de la Tabla concurrieron la Alcaldesa de la Municipalidad 
de Hualaihue, señora Cristina Espinoza Ojeda; la Directora del Departamento de 
Educación Municipal, señora Fátima Muñoz Roa; el Presidente de la Asociación de 
Asistentes de la Educación, señor Patricio Silva Vargas; el Presidente de la Asociación 
de Funcionarios Asistentes de la Educación de Hualaihué (AFAE), señor Jonny Paredes 
Jara y la Presidenta del Colegio de Profesores de Castro, señora Isabel Calderón.  
 
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma" para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°21.091 
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada al 
pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación superior, 
correspondiente al boletín N° 15831-04 (547-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Salud de la región de Arica y Parinacota, 
mediante el cual se refiere a la tramitación sanitaria del casino del establecimiento 
educacional Escuela E-15 Ricardo Silva Arriagada de la Comuna de Arica. Adjunta 
Ordinario N° 273. Respuesta Oficios N°s: 214 y 278 /4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa la 
posibilidad de generar una línea de financiamiento específica para las escuelas 
hospitalarias de los DAEM, en particular en la modalidad de atención domiciliaria. Adjunta 
ordinario N°780 de la División de Planificación y Presupuesto de la Subsecretaría de 
Educación. Respuesta Oficio N°: 149/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa la 
situación en que se encuentra el proceso de negociación colectiva seguido por los 
trabajadores del Colegio The Mission College, de la comuna de Osorno. Adjunta ordinario 
N°1003 de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos, que informa y 
acompaña documentos que dan cuenta del proceso sostenido entre los trabajadores y el 
establecimiento educacional. Respuesta Oficio N°: 187/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a los 
hechos denunciados por las alumnas de séptimo y octavo básico del Colegio San 
Ignacio. Adjunta ordinario N°802 de la Superintendencia de Educación que informa sobre 
las denuncias presentadas. Conforme a lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N°19628, 
sobre protección de la vida privada, se solicita resguardar los datos personales 
contenidos en los adjuntos. Respuesta Oficio N°: 231/4/2023.
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa las 
políticas públicas, programas y lineamientos que se han contemplado para mejorar las 
condiciones en la que se desarrolla la educación preescolar en nuestro país. Adjunta 
ordinario N°275 de la Subsecretaría de Educación Parvularia. Respuesta Oficios N°s: 
234, 235 y 289/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere al 
contenido de la parte previa de los cuadernos distribuidos por la JUNAEB a las alumnas y 
alumnos de las escuelas, colegios y liceos. Documento con el detalle fue enviado a los
2
--- PÁGINA 3 ---
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios N°s: 239, 240 y 
293/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio N°750, de la Superintendencia de Educación, que comunica seis 
procesos de fiscalización que se registran en los últimos cinco años a la Escuela el 
Vergel, de la comuna de Providencia, asimismo adjunta oficio N°1335 de la Dirección de 
Educación Pública que da cuenta que el sostenedor del establecimiento educacional no 
ha realizado durante los últimos años, postulaciones a proyectos de conservación y o 
inversión que requieran financiamiento sectorial. Respuesta Oficios N°s: 255 y 
337/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa la 
situación en que se encontraría la construcción del Centro de Formación Técnica de la 
Comuna de Llanquihue. Adjunta oficio N°7 de la Subsecretaría de Educación. Respuesta 
Oficios N°s: 243 y 295/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
factibilidad de adelantar las vacaciones de invierno 2023. Adjunta oficio N°5/841 de la 
división de Educación General de la Subsecretaría de Educación. Respuesta Oficio N°: 
321/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
obligación legal de dictar instrucciones de carácter general que establezcan el marco o 
límite de las remuneraciones de los miembros de la administración superior de las 
entidades sostenedoras y la fiscalización de su cumplimiento, asimismo informa los 
establecimientos educacionales cuyos sostenedores reciban sueldos mayores a cinco 
millones de pesos. Adjunta oficio N°610 de la Superintendencia de Educación, que 
comunica las gestiones en virtud de la normativa consultada y adjunta nómina requerida. 
Respuesta Oficio N°: 171/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Carta del director de la Escuela Santa Ana y de la Presidenta de la 
Fundación por la cual se refieren a los hechos denunciados en la Comisión que dan 
cuenta de la destrucción por trabajadores del establecimiento por instrucción de sus 
directivos del material entregado por la Junta Nacional de Auxilios y Becas, el cual hacía 
alusión a los derechos de las minorías sexuales. Documento con el detalle fue enviado a 
los correos de los integrantes de la Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Correo electrónico de la abogada señora Carolina Muñoz, deudora de 
CAE (con pagos al día), quien señala que pese a que la condonación del Crédito con 
Aval del Estado, fue una propuesta de campaña del presidente Boric, está cada vez más 
lejana, al quedar supeditada según la última Cuenta Pública a la aprobación de reformas, 
tal como lo es la tributaria. Sugiere evaluar como nueva causal de suspensión del pago 
del Crédito con Aval del Estado cursar postgrado en Chile, considerando que dichos 
programas son de considerable cuantía, en virtud de la ley N°19.287 que regula el Fondo 
Solidario de Crédito Universitario.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Correo electrónico del señor Jorge Alegría Hormazábal, Director del 
Centro Educacional Apumanque de Curicó, por el cual señala que la educación para 
jóvenes y adultos del sector particular subvencionado está agonizando debido al trato 
discriminatorio del Ministerio de Educación al establecer una subvención escolar baja y 
no otorgarles la Ley Sep y de la Superintendencia de Educación al aplicar sanciones
3
--- PÁGINA 4 ---
económicas por discrepancias o promedios de asistencia mensual aplicando el mismo 
trato que a una escuela o liceo tradicional. Enfatiza la necesidad de que el Ministerio 
otorgue flexibilidad en la asistencia a clases en este periodo y en las medidas tomadas 
por la Superintendencia respecto a la asistencia promedio y los descuentos que aplica 
por este concepto, de lo contrario varios colegios se verán obligados a cerrar.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre Medidas de la 
comunidad internacional en el ámbito escolar frente a enfermedades respiratorias 
estacionales de Estados Unidos, Francia y Hong Kong.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio del gabinete del Ministerio de Hacienda, mediante el cual excusan 
la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy, debido a compromisos impostergables 
adquiridos con anterioridad.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Correo electrónico, mediante el cual excusan la inasistencia del 
vicepresidente ejecutivo del CRUCH y rector de la Universidad de Tarapacá, señor Emilio 
Rodríguez Ponce, por compromisos institucionales adquiridos con anterioridad, no 
obstante, en su representación asiste el Vicepresidente Ejecutivo Alterno del Consejo de 
Rectores de las Universidades Chilenas, y Rector de la Universidad Austral de Chile, 
señor Hans Richter Becerra.
Se tomó conocimiento.  
 
18.- Correo electrónico del sostenedor señor Flavio Godoy por el cual solicita 
consultar al Ministerio de Educación si dictará alguna instrucción a los colegios sobre la 
asistencia del mes de junio. Hace presente que el virus sincicial ha afectado gravemente 
la asistencia de los alumnos de los primeros niveles (de pre-kínder, a cuarto básico), lo 
cual hace bajar sensiblemente los ingresos de los colegios ya que se generan déficits que 
se arrastran por tres meses puesto que la asistencia se calcula con un promedio de los 3 
últimos meses. Sugiere que dicha directriz vaya en la línea de no considerar la asistencia 
del mes igual como se hizo en pandemia.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Fernando Bórquez, reemplazará en la sesión de hoy al 
diputado señor Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente. 
 
20.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que la diputada señora Marlene Pérez, reemplazará en la sesión de hoy al 
diputado señor Eduardo Cornejo.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°63 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°64 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Schneider propuso invitar al Director de la Escuela Particular 
Santa Ana de la comuna de Valparaíso, señor Felipe Duarte Henríquez, con el propósito 
de que exponga acerca de los motivos que originaron la destrucción por parte de 
trabajadores del establecimiento de material educativo que entrega la Junta Nacional de 
Auxilios y Becas y, que hacía alusión a los derechos de las diversidades sexuales.
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- La diputada Serrano pidió insistir en la invitación a la Alcaldesa de la  
Municipalidad de Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet, con el propósito de que 
exponga acerca de las razones de la determinación adoptada por el Municipio, en torno al 
cierre de la Escuela El Vergel de la comuna de providencia, así como a otras materias 
afines.
Asimismo, requirió invitar a la Directora de la Escuela El Vergel de la comuna 
de providencia, señora Ximena Varela Letelier, con el propósito de que exponga acerca 
de las razones de la determinación adoptada por el Municipio, en torno al cierre de la 
Escuela El Vergel de la comuna de providencia.
3.- La diputada Rojas solicitó oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal, con el propósito de que por su intermedio la Subsecretaria de 
Educación, señora Alejandra Arratia Martínez y la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación de Valparaíso, señora Romina Maragaño Schmidt dispongan sus buenos 
oficios frente a la problemática que estaría viviendo la comunidad educativa del Colegio 
Newen, de la comuna de El Tabo, provincia de San Antonio, región de Valparaíso, en 
torno al inminente cierre de sus funciones, debido a un conflicto judicial con el propietario 
del inmueble en donde se encuentra emplazado dicho recinto educacional.
Asimismo, se hizo presente la necesidad de que la Cartera adopte las 
medidas necesarias para que los alumnos del establecimiento puedan seguir adelante 
con el año escolar, anteponiendo el principio de interés superior de los niños, niñas y 
adolescentes de dicho Colegio, así como su derecho a la educación.
4.- La diputada Concha pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal y al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan 
Carlos Muñoz Abogabir, con el propósito de que informe las acciones que estaría 
implementando la Cartera, a fin de solucionar la problemática de transporte escolar rural 
que existía en la región del Ñuble.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila 
Lavanal, con el propósito de que informe si la Cartera ha contemplado presentar algún 
proyecto de ley que permita cambiar o modificar el actual sistema de admisión escolar.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Director de la Escuela Particular Santa 
Ana de la comuna de Valparaíso, señor Felipe Duarte Henríquez, con el propósito de que 
exponga los motivos que originaron la destrucción por parte de trabajadores del 
establecimiento de material educativo que entrega la Junta Nacional de Auxilios y Becas 
alusivos a los derechos de las diversidades sexuales.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Alcaldesa de la Municipalidad de 
Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet, con el propósito de que exponga acerca de 
las razones de la determinación adoptada en torno al cierre de la Escuela El Vergel de la 
comuna de providencia, así como también respecto a otras materias afines.
3.- Invitar para una próxima sesión a la Directora de la Escuela El Vergel de la 
comuna de providencia, señora Ximena Varela Letelier, con el propósito de que exponga 
acerca de las razones de la determinación adoptada por el Municipio, en torno al cierre 
de la Escuela El Vergel de la comuna de providencia.
4.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Educación de Valparaíso, 
señora Romina Maragaño Schmidt y a la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez para que dispongan sus buenos oficios frente a la problemática que 
estaría viviendo la comunidad educativa del Colegio Newen de la comuna de El Tabo, 
provincia de San Antonio, región de Valparaíso, en torno al inminente cierre de sus 
funciones, debido a un conflicto judicial con el propietario del inmueble en donde se 
encuentra emplazado dicho recinto educacional.
Asimismo, se hace presente que es imperioso que la Cartera adopte las 
medidas necesarias para que los alumnos del establecimiento puedan seguir adelante 
con el año escolar, anteponiendo el principio de interés superior de los niños, niñas y 
adolescentes de dicho Colegio, así como su derecho a la educación.
5
--- PÁGINA 6 ---
5.- La unanimidad de las y los diputados presentes, acordó autorizar el 
reemplazo del diputado señor Eduardo Cornejo por la diputada señora Marlene Pérez en 
la presente sesión, documento que fue comunicado a la Comisión luego de terminada la 
Cuenta.
6.- La unanimidad de las y los diputados presentes, acordó permitir la 
intervención en la sesión de la Presidenta del Colegio de Profesores y Profesoras de 
Castro, señora Isabel Calderón Moil, respecto al tercer punto de la tabla, pese a no tener 
la calidad de invitada.
7.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al 
Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir, con 
el propósito de que informen las acciones que estaría implementando esas Carteras para  
solucionar la problemática de transporte escolar rural que existía en la región del Ñuble.
8.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de que informe si la Cartera ha contemplado presentar algún proyecto de ley 
que permita cambiar o modificar el actual sistema de admisión escolar. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto que Modifica la ley N°21.091 para 
prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada 
al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación 
superior, correspondiente al boletín N°15831-04, con urgencia calificada de “suma”.
El señor Víctor Orellana Calderón, Subsecretario de Educación Superior, 
detalló que esta propuesta tenía por finalidad profundizar y avanzar en aquellas 
definiciones que había adoptado el país, en términos de asegurar que las condiciones 
financieras no se transformaran en limitantes para la educación.
En ese contexto, comentó que hasta el año 2018, la jurisprudencia de los 
tribunales de justicia había establecido que la retención de títulos, grados, diplomas y 
certificaciones por parte de las instituciones de educación superior, como medida para 
presionar el pago de aranceles, era ilegal y/o arbitrario.
Sin embargo, esgrimió que a partir de la entrada en vigencia de la ley 
N°21.091, que introdujo una norma en el literal e) del artículo 55, se abrió la posibilidad 
de que las instituciones de educación superior pudieran condicionar la rendición de 
exámenes u otras evaluaciones o el otorgamiento de títulos, diplomas o certificaciones a 
exigencias pecuniarias que guardaran relación directa con el pago de aranceles. Explicó 
que lo anterior, se producía por cuanto dicha disposición establecía como infracciones 
graves la supeditación de los referidos documentos, precisamente, a obligaciones 
distintas de las antes mencionadas, permitiendo implícitamente la posibilidad de sujetar 
su entrega a obligaciones relacionadas con el arancel.
Esta situación indicó, alteraba la jurisprudencia de los tribunales de justicia 
establecida con anterioridad a la dictación de la referida ley y, como respuesta a ello, 
afirmó que la Superintendencia de Educación Superior se encontraba analizando dicho 
conflicto, a fin de impulsar algunas acciones sobre el particular.
En dicho contexto, puntualizó que este proyecto modificaba el literal e) del 
artículo 55 de la mencionada ley, de modo tal, de que no se establecieran diferencias 
entre pagos distintos al arancelario y el arancelario propiamente tal, para que de esta 
forma se considerara infracción grave condicionar la rendición de exámenes u otras 
evaluaciones o el otorgamiento de títulos, diplomas o certificaciones, a exigencias 
pecuniarias a deudas de arancel.
Dicha modificación aseveró, permitiría resolver el problema generado con la 
entrada en vigencia de la ley N°21.091, ya que colocaría a los estudiantes en un plano de 
igualdad, al no ser el factor económico una condicionante en el desarrollo del ámbito 
académico.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por otro lado, hizo presente que, a pesar de este tipo de medidas, las tasas 
de titulación efectiva en nuestro país eran perfectibles. En esa línea, opinó que dicha 
problemática requería ser analizada desde un punto de vista académico, a través de un 
proceso de modernización, el cual ya se encontraban desarrollando como Cartera, de 
forma conjunta con las instituciones de educación superior, además de otros organismos 
con competencia en la materia.
Finalmente, enfatizó en la necesidad de aprobar este proyecto, dado que 
permitiría salvaguardar el derecho a la educación de muchos estudiantes, que veían en 
las deudas arancelarias una gran limitante para su proceso académico.
El señor Hans Richter Becerra, Vicepresidente Ejecutivo Alterno del Consejo 
de Rectores de las Universidades Chilenas y Rector de la Universidad Austral de Chile, 
manifestó compartir la necesidad de mejorar las tasas de titulación efectiva en nuestro 
país y, en tal sentido consideró loable y de toda lógica el espíritu del proyecto de ley 
puesto que apuntaba a prohibir que aspectos de carácter económico condicionaran la 
obtención de logros académicos, no obstante, advirtió que dicha iniciativa implicaría 
costos importantes para las instituciones de educación superior, debido principalmente, al 
impacto económico que provocaría en el acotado presupuesto de las universidades.
En esa línea, consignó que esta propuesta podría generar un incentivo 
negativo, en torno al no pago generalizado de los aranceles por los estudiantes, lo que 
eventualmente, podía provocar una importante disminución presupuestaria a las 
instituciones de educación superior.
Por lo anterior, coincidiendo con el espíritu de esta moción en términos 
conceptuales, hizo presente una cierta preocupación, en torno a algunos efectos 
económicos indeseados que esta medida podría provocar en el funcionamiento de las 
universidades.
El señor Claudio Carvajal Valdivia, de la Federación de Estudiantes de la 
Universidad Católica de Valparaíso, en representación de la Directiva de la 
Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH), valoró este proyecto de ley, dado 
que permitía reconocer el grado académico alcanzado por los estudiantes, sin importar la 
deuda arancelaria que mantuvieran o su capacidad económica, medida que, además, 
debía ser entendida dentro de una agenda política destinada a eliminar ciertos aspectos 
abusivos que existían actualmente en el sistema educativo.
En ese contexto, manifestó que dicha propuesta se sumaba a una serie de 
avances realizados en la materia y citó como ejemplo el proyecto de ley que Elimina y 
prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece 
sanciones, correspondiente al boletín N°14.888-03, que también apuntaba a delimitar los 
abusos en lo que respecta al crédito con aval del Estado.
Asimismo, esbozó que esta iniciativa permitía avanzar en un cambio de 
paradigma cultural, en términos de entender la educación en su calidad de derecho social 
y no como un producto de naturaleza mercantil, lo cual implicaba garantizar su ejercicio, 
en vez de limitarlo en razón a la capacidad económica de los estudiantes.
Por otro lado, aseveró que este proyecto permitiría dejar en evidencia, una 
serie de falencias que presentaba actualmente la ley N°21.091, dentro de las cuales 
mencionó, por ejemplo, la excesiva autonomía que poseían las instituciones de 
educación superior al momento de determinar los aranceles, cuestión que consideró 
imprescindible de regular normativamente.
Finalmente, enfatizó la necesidad de avanzar en la elaboración de 
mecanismos que permitieran mayores niveles de gratuidad en la educación superior y 
profundizar el debate acerca de la forma en que se estaría financiando esta educación en 
el país.
La diputada Raphael señaló que el objetivo perseguido por este proyecto era 
valorable, dado que consideraba injusto que los estudiantes no pudieran rendir sus 
evaluaciones u obtener sus títulos en razón a deudas arancelarias, no obstante, advirtió 
que no constituiría una solución definitiva al problema, debido a que no se contemplaban
7
--- PÁGINA 8 ---
mecanismos que permitieran asegurar que esos recursos que dejaran de percibir las 
instituciones de educación superior por dicho concepto fueran repuestos por otra vía.
Asimismo, coincidió en que existiría el riesgo de que esta medida fuera 
utilizada de forma masiva por los estudiantes con el propósito de no pagar los aranceles 
de los últimos semestres de las respectivas carreras. Por ello, recalcó en la necesidad de 
que se abordaran mecanismos que permitieran cubrir el déficit que dicha decisión podría 
ocasionar en el presupuesto de las universidades.
Por otro lado, explicó que la referida modificación podía generar que las 
instituciones de educación superior no fijaran fechas de exámenes a los estudiantes, con 
el objetivo de evitar la aplicación de esta ley.
El diputado Rivas aclaró que esta moción no derogaba en lo absoluto las 
normas que existían en el Código de Procedimiento Civil en lo que respecta al juicio 
ejecutivo, por ende, las instituciones de educación superior aún mantenían la posibilidad 
de recurrir a la justicia ordinaria por el cobro de deudas. En cambio, subrayó que dicha 
propuesta solo eliminaría una facultad abusiva que actualmente poseían las 
universidades de condicionar la entrega de títulos o la realización de evaluaciones al 
pago del arancel, es más, precisó que había sido la misma jurisprudencia de los 
tribunales de justicia -anterior al año 2018- la que dejaba en claro, el carácter ilegal y/o 
arbitrario de dicha práctica.
Entonces y, en el entendido que las instituciones de educación superior aún 
conservaban la posibilidad de recurrir a los tribunales de justicia, estimó que esta 
iniciativa no generaría detrimento económico alguno a las universidades.
La diputada Schneider esgrimió que aún cuando esta propuesta resolvía solo 
una parte de los abusos generados por el endeudamiento de la educación en nuestro 
país, constituía un importante avance en la materia, dado que recordó, que al momento 
de la creación del Crédito con Aval del Estado (CAE) y el ulterior sistema de 
endeudamiento estudiantil masivo, se establecieron una serie de condiciones arbitrarias 
para los alumnos que permitieron convencer a los bancos de que el dinero que prestarían 
sería devuelto.
En ese sentido, señaló que esta moción se hacía cargo de un elemento 
histórico de las deudas arancelarias, que eran las condiciones abusivas que se habían 
permitido en esta materia. No obstante, reiteró que dicha medida no permitía resolver 
toda la problemática de fondo dado que era necesaria la creación de un nuevo sistema 
de financiamiento en la educación que fuera justo, que incentivara el pago y que 
fortaleciera a las instituciones.
Ahora bien, recalcó en que era importante avanzar en la aprobación de este 
proyecto, dado que contribuiría a terminar con la fuerte penalización que existía en torno 
a los deudores educativos en nuestro país.
Finalmente, detalló que el porcentaje de morosidad originado en el pago de 
deudas educativas alcanzaba aproximadamente al 50% de los estudiantes, cifra que  
evidenciaba la necesidad de abordar nuevas fórmulas de financiamiento para la 
enseñanza superior.
La diputada Molina hizo hincapié en que existían ciertos principios éticos y 
valóricos necesarios de rescatar en torno al derecho a la educación. En esa línea, expuso 
que las instituciones de enseñanza superior y, en especial, las públicas no debían 
condicionar la situación académica de los estudiantes en razón a elementos de índole 
económica. Por ello, consideró que esta iniciativa, a pesar de no resolver la problemática 
de fondo, si contribuía a reestablecer a la educación como un derecho, ya que permitía a 
los alumnos terminar sus estudios, con independencia de las deudas arancelarias que 
mantuvieran.
Por último, se manifestó partidaria de avanzar hacia la gratuidad universal en 
la educación, dado que dicha política permitiría terminar con la segmentación que existía 
en el mundo estudiantil.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Orellana agregó que este proyecto venía a resolver un problema de 
técnica legislativa que se presentaba en la ley N°21.091, en el sentido de que la 
jurisprudencia -anterior a 2018- ya establecía que, en razón a la primacía del derecho a la 
educación, no correspondía que las instituciones de enseñanza superior retuvieran 
títulos, grados, certificaciones y diplomas por deudas económicas.
Luego, detalló que con la entrada en vigencia del referido cuerpo legal se 
había credo una Superintendencia de Educación Superior que tenía la obligación de 
dictar una norma en esta materia. Es por ello, que el proyecto en cuestión apuntaba a 
corregir una situación anómala que se presentaba en la letra e) del artículo 55 de la ley 
N°21.091, de modo tal, que no se tuviera que resolver esta problemática a través de las 
disposiciones que debía pronunciar dicho órgano fiscalizador.
Por otra parte, explicó que esta modificación buscaba corregir una 
problemática de naturaleza académica que se producía con la retención de títulos, 
grados, certificaciones y diplomas, debido a que con ello se complejizaba aún más los 
procesos de titulación oportuna. En este sentido, puntualizó que la tasa de titulación 
efectiva en Chile no superaba el 40%; por tanto, enfatizó la importancia de avanzar en un 
proceso destinado a aumentar dicha estadística, para lo cual, consideró menester separar 
los condicionamientos económicos de los académicos.
Finalmente, esbozó que estaban trabajando en un proceso de modernización 
del financiamiento en la educación superior, dado que existían problemas en términos de 
la excesiva dependencia del arancel como valor unitario que requerían las universidades 
para solventar sus costos operacionales.
El diputado Schubert opinó que el proyecto era loable en su intención, pero 
desincentivaba el cumplimiento de las obligaciones pactadas por parte los estudiantes 
contraviniendo el artículo 1545 del Código Civil y el derecho de propiedad consagrado en 
el artículo 19 N°24 de la Constitución Política. Además, advirtió que esta modificación 
irrogaba gasto público, ya que respecto a la situación de los alumnos que estaban con 
Crédito con Aval del Estado (CAE), sería el propio Estado el encargado responder por el 
pago de las deudas contraídas, transformando al proyecto en inadmisible.
La diputada Serrano hizo hincapié en que esta modificación no implicaba 
gasto público, toda vez que la intención del proyecto era, precisamente, ajustar la 
normativa vigente a la jurisprudencia mayoritaria de los tribunales de justicia en esta 
materia, a fin de que los estudiantes no requirieran judicializar esta problemática para 
garantizar su derecho a la educación, de tal suerte de reparar la dignidad de todos los 
alumnos endeudados.
***************************** 
 
Cerrado el debate, y de acuerdo con el artículo 188 del Reglamento de la 
Corporación, se aprobó el proyecto, tanto en general como en particular, por mayoría de 
votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Fernando Bórquez y 
Gaspar Rivas; en tanto, votó en contra el diputado Stephan Schubert y se abstuvieron la 
diputada Marcia Raphael y el diputado Hugo Rey (7-1-2).
***************************** 
 
La unanimidad de la Comisión designó como diputado informante, al señor 
Luis Malla Valenzuela, facultando a la Secretaría para hacer adecuaciones formales al 
texto en virtud del artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley 
N° 20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación 
superior, correspondiente al boletín N°15.961-07.
El señor Víctor Orellana Calderón, Subsecretario de Educación Superior, 
destacó que esta temática fuera del interés en la Comisión, dado que la problemática del 
financiamiento de la educación superior tenía mucha relevancia para la Cartera, pues 
estaba dentro del proceso de modernización de la educación superior y de la necesidad
9
--- PÁGINA 10 ---
de avanzar en términos de superar como mecanismo de financiamiento al Crédito con 
Aval del Estado (CAE), así como también en la implementación de políticas públicas que 
permitan solucionar la situación de los estudiantes endeudados.
En ese contexto, detalló a modo de preámbulo que la educación superior 
había sido muy importante para las personas en nuestro país, dado que contribuyó a que 
las familias pudieran tener expectativas de movilidad social, procesó que tuvo su corolario 
en la década de los 90 y 2000, con la disminución de la pobreza y el exponencial 
aumento de las cifras de crecimiento económico.
En esa línea, explicó que este escenario país había repercutido en la 
necesidad de que las familias buscaran a través del desarrollo profesional de sus hijos la 
fórmula para asegurar un lugar en las nuevas estructuras sociales a fin de estabilizar una 
posición socioeconómica y cultural.
Puntualizó que, en respuesta a dicho proceso, surgió una política de 
financiamiento que permitió un crecimiento acelerado en la participación de estudiantes 
en la educación superior. Así fue, como el legislador buscó un mecanismo de obtención 
de recursos basado en las altas tasas de retorno que se entendía tenía la inversión en 
esta materia, lo cual dio origen al Crédito con Aval del Estado (CAE). En tal sentido, 
comentó que el legislador supuso al momento de crear esta fórmula de financiamiento, 
que el mayor ingreso salarial que recibirían los profesionales, permitiría sostener el 
cumplimiento de pago de un crédito privado otorgado por la banca y garantizado en 
último término por el Estado.
Luego, relató que la aludida política de financiamiento había sido vinculada al 
proceso de acreditación de la calidad de la educación, a fin de que se generara un piso 
mínimo de regulación en el sistema que contribuyera a garantizar que dicho mecanismo 
de obtención de recursos significara un crecimiento en esta materia.
Detalló que en un comienzo se esperaba que al octavo año de aplicación de 
esta política de financiamiento, existirían alrededor de 50.000 estudiantes en esa 
condición, sin embargo, ocurrió que en dicho periodo se entregaron cerca 350.000 
créditos y, en ese sentido, explicó que la ley contemplaba la necesidad de que se 
revisara la empleabilidad, pero sin la creación de un órgano público que pudiera analizar 
la relación entre la estructura ocupacional y la cantidad de egresados.
Asimismo, refirió que a medida que aumentaba la cantidad de profesionales 
en la sociedad chilena, la variable de productividad total de factores, así como la laboral 
se mantenían casi en los mismos valores que existían al momento que se creó este 
mecanismo de financiamiento.
En tanto, esgrimió que la estructura ocupacional había experimentado un 
aumento muy moderado, en términos de empleabilidad profesional y técnica. Estadísticas 
que fueron incrementadas en razón a un 4%, entre los años 2009 a 2017.
En consecuencia, concluyó que este proceso de masificación de la educación 
superior no había logrado armonizar, de la manera prevista por el legislador, con la 
modernización de la estructura ocupacional, lo cual derivó en una generación de 
profesionales que no pudieron acceder a los ingresos económicos que en un principio se 
esperaban, en consideración a la cantidad de créditos otorgados.
Esta situación provocó un problema estructural en el sistema, ya que muchos 
estudiantes no pudieron pagar sus deudas educativas, dado que no poseían las 
condiciones económicas necesarias para dar cumplimiento a sus obligaciones.
En síntesis, insistió en que el sistema de educación superior a partir del 
referido instrumento de financiamiento y de la condición para la acreditación institucional, 
había tenido un desarrollo propio, que no se vio reflejado en la productividad laboral, de la 
manera que fue prevista inicialmente.
Entonces, manifestó que, para resolver la problemática del endeudamiento 
educativo provocado por el Crédito con Aval del Estado, era menester impulsar no solo 
un proceso de condonación de las deudas contraídas por los estudiantes, sino que 
también la elaboración de un nuevo sistema de financiamiento, acompañado de otras
10
--- PÁGINA 11 ---
medidas atingentes, que permitieran al país vincular de manera clara la modernización de 
la estructura productiva con las políticas de desarrollo. Añadió que como Cartera estaban 
enfrentando dicha situación sobre la base de las políticas de modernización académica y 
del financiamiento.
Respecto al contenido del proyecto, advirtió que la iniciativa irrogaba gasto 
público sin contemplar una solución jurídica satisfactoria a esta problemática, dado que el 
tratamiento normativo aplicado a los títulos de deuda parecía constituir una expropiación 
regulatoria, lo cual podría abrir una arista en torno a una eventual inconstitucionalidad del 
precepto aludido.
Asimismo, hizo hincapié en que era menester que se enlazaran las soluciones 
a la problemática de los actuales deudores educacionales con el nuevo sistema de 
financiamiento, sobre la base de dos elementos: simultaneidad y coherencia.
En esa línea, explicó que la simultaneidad debía entenderse, en cuanto a que 
la problemática del crédito con aval no solo constituía un mal sistema de financiamiento 
para los estudiantes, sino que también lo era respecto de las instituciones y del Estado.
Lo anterior detalló, lo era en razón al estrés que esta política provocaba en las 
instituciones bancarias, debido a la desorganización de los instrumentos de 
financiamiento, así como al excesivo gasto que implicaba para el Estado su mantención.
En tal sentido, opinó que cualquier medida que se adoptara en esta materia y, 
que solo contemplara la problemática de los actuales deudores, sin considerar una 
solución para los nuevos estudiantes, las instituciones y el Estado, no era una 
determinación responsable. En tal sentido, hizo presente que esta moción no permitía 
una coherencia entre la situación de los actuales y los futuros deudores educacionales. 
Dado que por una parte se condonarían las obligaciones contraídas por los primeros, a la 
vez que se estarían pactando nuevos créditos para los segundos, situación que 
provocaría una asimetría en las condiciones en que se aplicaría dicho beneficio.
Finalmente, aseguró que el gobierno mantenía su compromiso de resolver la 
situación de los actuales deudores y de los nuevos estudiantes, una vez que se aprobara 
el proyecto de reforma tributaria que presentaría el Ejecutivo.
La diputada Raphael preguntó las razones por las cuales esta iniciativa 
irrogaba gasto público.
El señor Orellana explicó que implicaba ajustes contables para el Estado, en 
lo que respecta a los títulos de deuda que estaban en poder del ente fiscal. Asimismo, 
reparó en que el proyecto no contemplaba medidas de resguardo frente a posibles 
reclamos que surgieran con ocasión de una eventual expropiación regulatoria.
El señor Hans Richter Becerra, Vicepresidente Ejecutivo Alterno del Consejo 
de Rectores de las Universidades Chilenas, y Rector de la Universidad Austral de Chile, 
hizo presente que como organización reconocían que la aplicación del Crédito con Aval 
del Estado (CAE) generaba un problema estructural de financiamiento en la educación 
superior de nuestro país, dado que –entendían- que constituía una solución teórica más 
que practica. Comentó que la caracterización socioeconómica de las personas 
endeudadas revelaba su escasa capacidad de pago y permitía demostrar la ineficacia de 
esta política pública en torno a la pretendida movilidad social.
En la misma línea, aseveró que el Estado incurría en grandes sumas de 
dinero para pagar a las instituciones bancarias, a fin de garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones pecuniarias contraídas por estudiantes, a través del referido instrumento de 
financiamiento.
A mayor abundamiento, señaló que el Informe de Pasivos Contingentes 
emanado de la Dirección de Presupuestos, detallaba que el stock de créditos 
garantizados por el Estado alcanzaba a 115,9 millones de U.F, lo cual correspondía a 
49% del producto interno bruto (PIB) del año 2022.
11
--- PÁGINA 12 ---
En tanto, mencionó que la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2022, establecía como monto máximo de garantía estatal autorizado para otorgar nuevos 
créditos en la educación superior 7.500.000 de dólares.
Precisó que la estimación de la activación de la garantía a diciembre del año 
2022, alcanzó a $ 180.073.000.000 de pesos, lo cual equivalía a una cifra cercana a los 
5.300.000 de dólares, monto que en términos de los flujos anuales significaba 0,07% del 
producto interno bruto de ese año.
Ahora bien, en cuanto a la evolución de esta garantía en el año 2022, sostuvo 
que se había incrementado en 2,5% en comparación al año 2021 debido principalmente 
al efecto inflacionario por el cual atravesaba el país.
Comentó que en dicho periodo destacó la mayor disminución de la activación 
de las garantías en torno a los estudiantes desertores y a los profesionales en situación 
de cesantía, circunstancia que respondía a la recuperación económica post pandemia, 
así como a la menor tasa de desocupación laboral.
Sin embargo, puntualizó que la mayor tasa de disminución de la activación de 
garantías de desertores, equivalente al 44,2%, se produjo a partir del año 2020, cuestión 
que derivó en que los bancos ejercieran de forma constante y sistemática su derecho de 
vender los créditos asociados a deudores que hicieron abandono de sus estudios 
superiores al Fisco. A consecuencia de ello, se produjo un efecto no deseado ya que se 
resguardaba el componente bancario que formaba parte del sistema de financiamiento en 
la educación superior, generándose un detrimento cada vez mayor en las arcas fiscales.
Por esa razón, adelantó que consideraban absolutamente razonable iniciar  
una discusión en esta temática y manifestó estar dispuestos a colaborar en el abordaje 
de posibles soluciones a la problemática del crédito con aval del Estado y del 
financiamiento en la educación superior.
La diputada Schneider planteó la conveniencia de que en esta discusión 
pudieran asistir el resto de las autoridades académicas que formaban parte del Consejo 
de Rectores a fin de abordar posibles acuerdos en esta materia.
El señor Claudio Carvajal Valdivia1, de la Federación de Estudiantes de la 
Universidad Católica de Valparaíso, en representación de la Directiva de la 
Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH), hizo presente que ellos como 
organización no solo buscaban la condonación de las deudas contraídas por los 
estudiantes en virtud del Crédito con Aval del Estado (CAE) sino que también el término 
del sistema de financiamiento que imperaba en la enseñanza superior; a fin de que se 
implementara una política pública integral que permitiera resolver la problemática del 
endeudamiento en la educación.
En ese contexto, detalló que en los últimos años la política de gratuidad en la 
educación había reemplazado, de forma relativa, el financiamiento a través del Crédito 
con Aval del Estado (CAE) más no en su totalidad.
Dicho fenómeno indicó, trajo como consecuencia que los planteles 
educacionales adscritos a este beneficio estudiantil, tuvieran un aumento en su matrícula, 
en comparación a las instituciones de enseñanza superior que no la contemplaban en su 
modelo de financiamiento.
De igual forma, señaló que esta situación era proporcional a la reducción de 
los créditos cursados por las instituciones bancarias durante el último periodo. Pese a 
ello, advirtió que las cifras de estudiantes adscritos al respectivo instrumento de 
financiamiento seguían siendo altas, ya que alcanzaban una cantidad cercana a las 
150.000 personas por año, lo que implicaba una suma equivalente a 19,6% del 
presupuesto anual destinado al Ministerio de Educación, según datos registrados por la 
Fundación Sol.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280598&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
Explicó que esta circunstancia generaba un problema en cuanto a la 
expansión del mercado educativo, dado que los planteles privados e instituciones 
profesionales aumentaron su matrícula, por sobre las casas de estudio tradicionales; lo 
que a su vez ocasionaba un incremento en la carga financiera de las familias, siendo 
nuestro país uno de los Estados con mayor gasto en este ámbito, según los datos 
aportados por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
Por otro lado, hizo presente que era común que algunos bancos embargaran 
la remuneración de los deudores educativos lo que evidenciaba una cierta asimetría de 
información que existía entre dichas instituciones y los estudiantes. En esa línea, indicó 
que como organización advertían un cierto problema con la condonación de las deudas a 
secas, dado que la misma no solo debía entenderse con los recursos que poseían las 
instituciones bancarias; sino que también con distintos fondos que se invertían en el 
mercado financiero y que correspondían a otras materias, por ejemplo, pensiones.
Además, señaló que esta medida podría significar un mayor riesgo para los 
futuros deudores educacionales, debido a que actualmente el Estado estaba subsidiando 
en esta materia con el propósito de generar tasas de interés más bajas para los 
estudiantes. En dicho tenor, advirtió que en el escenario de que esta medida no fuera 
aplicada, se generaría un mayor riesgo crediticio para los bancos, lo cual repercutiría en 
un incremento de las tasas de interés para los nuevos deudores.
A modo de ejemplo, detalló que las medidas adoptadas con los retiros de 
fondos de pensiones que tenían como objetivo la reducción de la carga financiera de las 
familias, al tratarse de un elemento esporádico, no tuvieron el efecto permanente 
esperado, lo que se tradujo en periodos posteriores, en la recuperación de los niveles de 
endeudamiento que existían hasta antes de dichos retiros.
En razón a ello, consideró imprescindible impulsar cambios estructurales de 
largo plazo que permitieran abordar una solución de fondo frente a la problemática del 
endeudamiento educativo para lo cual planteó como necesario no solo condonar las 
deudas sino que avanzar en la creación de un nuevo modelo de financiamiento en la 
educación superior.
Esgrimió que, si bien el gasto para el Estado se había reducido en lo relativo 
al crédito con aval, en razón al nuevo sistema de gratuidad; no era menos relevante el 
hecho de que las compras que realizaba el Fisco en esta materia, estaban siendo 
indeficientes en su cometido, dado que implicaban la utilización de una gran parte del 
presupuesto anual destinado al Ministerio de Educación.
Por lo anterior, estimó que esta moción no lograba hacerse cargo de la 
problemática que implicaba la aplicación del crédito con aval del Estado para la carga 
económica de las familias en nuestro país; dado que no permitía entregar certezas acerca 
del fin de las deudas educativas, así como tampoco, en lo que respecta a la creación de 
un nuevo sistema de financiamiento.
En ese sentido, hizo presente que entendían que en esta materia era 
menester avanzar en la condonación de las deudas, pero de una forma seria y a largo 
plazo, teniendo como pilar la implementación de un nuevo modelo de financiamiento, que 
permitiera establecer las bases de la enseñanza pública y, que además contribuyera a 
aumentar la oferta educativa y a solucionar la crisis de la educación en Chile.
Finalmente, subrayó la necesidad de analizar la crisis del modelo de mercado 
que existía en la educación chilena, en especial, en lo relativo al riesgo de insolvencia 
económica que presentaban alrededor de 20 casas de estudio del país; lo cual dejaba de 
manifiesto, la necesidad de una reforma al sistema de financiamiento educativo.
3.- Recibir a la Alcaldesa de la Municipalidad de Hualaihue, señora 
Cristina Espinoza Ojeda; a la Directora del Departamento de Educación Municipal, 
señora Fátima Muñoz Roa y al Presidente de la Asociación de Asistentes de la 
Educación, señor Patricio Silva Vargas para que expongan acerca del pago del 
Bono de Asignación de Zona para los trabajadores de la educación de la comuna 
de Hualaihue.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Cristina Espinoza Ojeda, Alcaldesa de la Municipalidad de 
Hualaihue, expuso que los asistentes de la educación y las educadoras de párvulo de la 
comuna de Hualaihue no estaban recibiendo en su remuneración la bonificación de zonas 
extremas que le correspondía a los funcionarios públicos pese a que desarrollaban sus 
labores en las mismas condiciones que el resto de dichos trabajadores.
Esta situación indicó, venía arrastrándose desde hacía muchos años, dejando 
en un plano de desigualdad a los asistentes de la educación de la zona en relación al 
resto de los funcionarios públicos del país. Además, señaló que las autoridades 
ministeriales, tanto nacionales como regionales, no habían tomado en consideración esta 
problemática, ni las demandas sociales de las diversas organizaciones sindicales del 
territorio.
En virtud de ello, solicitó a los integrantes de la Comisión realizar los 
esfuerzos para presentar alguna modificación normativa que permitiera a los asistentes 
de la educación y a las trabajadoras de párvulo de la comuna, percibir las cantidades que 
les corresponderían en razón a la bonificación de zonas extremas.
El señor Patricio Silva Vargas, Presidente de la Asociación de Asistentes de 
la Educación de Hualaihue, señaló que esta situación no solo afectaba a los trabajadores 
de la educación de la comuna, sino que también al resto de los asistentes de la provincia 
de Palena, toda vez que se estaba aplicado una interpretación normativa al artículo 43 de 
la ley N° 21.109, que excluía la posibilidad de que los funcionarios locales pudieran recibir 
la bonificación de zonas extremas establecida en el artículo 7° del decreto de ley N° 249, 
de 1973.
En esa línea, manifestó que el artículo duodécimo transitorio de la referida ley 
disponía que el Ministerio del ramo, conjuntamente con la Cartera de Hacienda, 
transcurrido el plazo de un año desde su publicación efectuarían un estudio sobre la 
pertinencia y viabilidad de aplicar la asignación de zona a los asistentes que fueran 
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública y a aquellos regidos por el 
decreto ley N° 3.166, de 1980, situación que aún no era resuelta por el referido informe.
Entonces, hizo presente la necesidad de presentar un proyecto de ley que 
estableciera la pertinencia de que los asistentes de la educación de la provincia de 
Palena, pudieran percibir la asignación de zona como parte de su remuneración, al igual 
que el resto de los funcionarios públicos del país y, sobre todo, tomando en consideración 
el alto costo de la vida que existía en las comunas extremas de la región.
La señora Fátima Muñoz Roa, Directora del Departamento de Educación 
Municipal de Hualaihue, comentó que las peticiones de los asistentes de la educación y 
de las trabajadoras de párvulo de la zona, se resumían en tres grandes aspectos: 
igualdad, equidad y realidad.
En ese contexto, puntualizó que de nada servía establecer igualdad y equidad 
para los trabajadores de la educación de la provincia de Palena, sino se tomaba en 
consideración la realidad geográfica, climática y aislamiento que existía en la zona y, en 
especial, en la comuna de Hualaihue.
Por esta razón, planteó la conveniencia de presentar un proyecto que 
modificara la actual ley de subvenciones para establecer montos especiales para las 
zonas extremas del país, o bien, se aumentaran las cantidades asignadas en virtud del 
Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) de acuerdo a las realidades y 
condiciones que se presentaban en las diversas comunas del territorio nacional.
El señor Jonny Paredes Jara, Presidente de la Asociación de Funcionarios 
Asistentes de la Educación de Hualaihué, complementó que esta era una problemática 
que se venían arrastrando desde hace muchos años y enfatizó la necesidad de ser 
escuchados respecto a la discriminación arbitraria que existía en cuanto a los asistentes 
de la educación de la provincia de Palena, en comparación al resto de los funcionarios 
públicos del país.
En esa línea, recalcó la necesidad de abordar soluciones que permitieran a 
los trabajadores de la educación de la comuna de Hualaihue, percibir en su
14
--- PÁGINA 15 ---
remuneración, la asignación de zona establecida en el artículo 7° del decreto de ley 
N°249, de 1973.
La señora Isabel Calderón, Presidenta del Colegio de Profesores de Castro, 
comentó que los docentes de la comuna de Castro se encontraban en una movilización 
de media jornada, debido a que la corporación municipal local se había declarado en  
déficit económico, poniendo en riesgo el pago de las remuneraciones de los docentes y 
asistentes de la zona, así como la continuidad de la educación pública local.
Detalló que tal déficit alcanzaba aproximadamente a $ 5.390.000.000 con una 
matrícula que alcanzaba los 6.559 estudiantes, lo que significaba una situación grave si 
se tomaba en consideración que 8 años antes la misma corporación enfrentaba un 
escenario absolutamente opuesto con un superávit económico de $ 504.000.000 y que el 
Ministerio de Educación entregaba a la comuna una cantidad de $ 29.000.000.000 por 
concepto de subvención escolar por año, a lo que se sumaba, un financiamiento 
municipal de $ 15.000.000.000.
Por otra parte, puntualizó que las cotizaciones previsionales de los profesores 
de la comuna, se estaban cancelando sobre la base de un préstamo del municipio, lo cual 
evitaba -hasta el momento- la cesación de pagos.
A consecuencia de lo anterior, aseguró que existía un riesgo social en la 
zona, en torno a la continuidad de la educación pública en la Isla de Chiloé y, en especial, 
en la comuna de Castro.
En ese contexto, enfatizó en que era menester que existiera una mayor 
fiscalización de los recursos públicos entregados a las corporaciones municipales, a fin 
de evitar la mala administración de los fondos estatales en materia de educación; en 
razón a ello, sugirió ampliar las atribuciones de la Contraloría General de la República en 
este ámbito.
Asimismo, planteó la necesidad de establecer normas especiales para 
perseguir penal y administrativamente a los funcionarios de las corporaciones 
municipales responsables del déficit económico de dichas entidades.
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, hizo 
presente que los establecimientos no serían traspasados con deudas a los nuevos 
Servicios Locales de Educación Pública, ya que el artículo trigésimo cuarto transitorio de 
la ley N°21.040 establecía la obligación para el Ministerio de cubrir dichas cantidades, las 
cuales se descontarían posteriormente a los municipios a través del Fondo Común 
Municipal.
Por otro lado, comentó que la Cartera estaba trabajando en conjunto con el 
Ministerio de Hacienda, en torno al informe que mandataba la ley N°21.109 para efectos 
de determinar la pertinencia o no de la aplicación a los asistentes de la educación de la 
bonificación de zonas extremas y, en específico, indicó que se encontraban en un 
proceso de consulta y de revisión de observaciones.
A su vez, reveló que estaban trabajando en el desarrollo de acciones, que 
permitieran abordar, de forma global, la problemática estructural que se presentaba en el 
sistema de financiamiento escolar a nivel municipal y detalló que se había incrementado 
en 20% los montos destinados al Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP).
Finalmente, planteó la idoneidad de que las comunas de Hualaihue y Castro 
solicitaran al Ministerio un convenio de traspasos, a fin de que por dicha vía se 
transfirieran recursos a los establecimientos de la zona.
La señora Espinoza dejó a disposición una minuta que da cuenta de la 
situación en que se encontrarían los asistentes de la educación y las educadoras de 
párvulo de la comuna de Hualaihue.
********
15
--- PÁGINA 16 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:31 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/FWPaH-1GpII
16