======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12398&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 62/370ª 
Martes 06 de junio de 2023 de 15:04 a 16:48 horas
SUMARIO:
1.- Tratar en general y particular el proyecto 
de ley, en segundo trámite constitucional, 
que Interpreta el artículo cuadragésimo 
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que 
crea el Sistema de Educación Pública, con el 
objeto de proteger los ingresos de los 
trabajadores que indica traspasados a los 
Servicios Locales de Educación Pública, 
boletines 
refundidos 
N°s 
15806-04 
y 
N°15858-04.
2.- Recibir en audiencia a representantes de 
la Fundación Henko Educa de la región de 
Valparaíso, para que se refieran a la difícil 
situación 
de 
la 
Fundación 
y 
de 
las 
comunidades colaboradoras en razón a una 
resolución 
de 
la 
Secretaria 
Regional 
Ministerial de Educación de Valparaíso que 
negó la posibilidad de funcionamiento bajo 
la modalidad que les permitía la ejecución de 
actividades educativas en locales lejanos a 
los recintos principales y debido al término 
de la subvención de las escuelas vecinales 
de adultos que afecta especialmente a los 
trabajadores de los colegios San Francisco 
de Asís de Limache y Adultos Fritz Encalada 
de Viña del Mar.   
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael 
Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría 
Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan 
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente los diputados Luis Malla Valenzuela y 
Francisco Pulgar Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron presencialmente el Ministro de Educación, señor Marco Antonio 
Ávila Lavanal; en representación de la organización Henko Educa de la región de 
Valparaíso,  los señores Marcel Álvarez Jerez y Andrés Briones Tello y la señora Alison 
Otárola Navarro y telemáticamente el abogado de la organización señor Alejandro 
Sepúlveda Becerra y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia suma, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°21.091 
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada al
1
--- PÁGINA 2 ---
pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación superior, 
correspondiente al boletín N° 15831-04. (444-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional el proyecto, iniciado en moción, que Interpreta el artículo cuadragésimo 
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, con el 
objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los Servicios 
Locales de Educación Pública, boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04). 
(245/SEC/23).
Se tomó conocimiento.  
 
3.-Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala no 
accedió a la solicitud de la Comisión para sesionar en paralelo con la Sala.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Urruticoechea; Irarrázaval; Moreno; Ojeda y Agustín Romero y de la diputada señora 
Barchiesi, que Refuerza el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos en 
materia sexual, correspondiente al boletín N° 15979-04.
Quedó en estado de tabla.  
 
5.- Oficio de la Superintendencia de Educación Superior, mediante el cual 
comunica que derivó a la Superintendencia de Educación la consulta formulada sobre el 
cumplimiento de la resolución que garantiza el derecho a la identidad de género de niños, 
niñas y adolescentes frente a hecho ocurridos en un establecimiento educacional del 
Maule. Respuesta Oficio N°s: 223 y 285 /4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual comunica que 
derivó al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento de Innovación la solicitud de 
apoyar con financiamiento público los traslados de ida y vuelta de la delegación del Liceo 
Polivalente Abdón Cifuentes de Conchalí quienes participarán como team Chile en el 
campeonato de la cumbre robótica, por tratarse de atribuciones de esa Cartera. 
Respuesta Oficio N°: 252 /4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo electrónico de la señora Carolina Guzmán por el cual insiste en la 
petición de ser recibida por la Comisión para efectuar denuncias contra la 
Superintendencia de Educación de la región de Valparaíso frente a varias irregularidades 
cometidas frente a los procedimientos ante denuncias por casos de maltrato escolar y 
bullying.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Correo electrónico del señor Gustavo Paredes, mediante el cual 
complementa información acerca de la no entrega de texto a quienes rinden exámenes 
libres. Indica que su hija, debido a que padece asma, los años 2021 y 2022 fue 
matriculada en clases virtuales para rendir exámenes libres, sin embargo ambos años ha 
enfrentado problemas para acceder a los textos escolares que entrega el Ministerio de 
Educación pese a contar con los comprobantes y certificados que acreditan su inscripción 
para rendir exámenes libres. Al acudir a la Secretaria Regional Ministerial de Educación 
de Coquimbo se le indicó que estos alumnos no tenían derecho a acceder a los textos, no 
obstante y tras acudir al Ministerio de Educación se le indicó un procedimiento interno 
para su entrega debiendo seguirlo ante la misma Seremía quien no se los entregó en su 
totalidad. Este año (2023) nuevamente la Seremi de Educación de Coquimbo le ha 
negado el acceso y nuevamente tuvo que realizar la consulta que se encuentra pendiente 
al Ministerio. Por lo descrito solicita se oficie al Ministerio de Educación para que se 
defina un procedimiento mediante una glosa en la ley de presupuestos o dicte un
2
--- PÁGINA 3 ---
instructivo el Ministerio a sus Secretarias Regionales y Provinciales reglando el 
procedimiento para la entrega de los textos.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
9.- Correo electrónico de la señora Isabeau Méndez Hax por el cual adjunta 
carta de docentes y asistentes de la educación de la escuela básica El Vergel, de la 
comuna de Providencia a la Alcaldesa Matthei y denuncia la inconveniencia e 
irregularidades en el anuncio de cierre inminente de la escuela por eventual 
incumplimiento de las normas de infraestructura y por multas lo que no sería efectivo. 
Indica que en el concejo municipal, la alcaldesa señaló que deseaban el terreno para 
construir un CESFAM que supuestamente beneficiaría a 30 mil adultos mayores, lo cual, 
según confirmación de concejales, no sería efectivo ya que, no se ha enviado ninguna 
propuesta de CESFAM en el municipio, siendo una estrategia para blanquear la decisión 
de la Municipalidad de Providencia para no pasar la administración del Colegio al Estado, 
producto de que quiere quedarse con el terreno y darle otro uso, no obstante, ser el único 
colegio en providencia que da respuesta a niñas con necesidades especiales.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico del señor Francisco Arnado, mediante el cual 
comunica que la Corporación Municipal de Desarrollo Social de la comuna de Til Til, 
administrada por el alcalde ha pagado a los profesores y asistentes de la educación, el 
40% de sus remuneraciones del mes de mayo sin que se les haya dado una explicación o 
respuesta concreta a sus peticiones, solo informalmente han sabido que a la Corporación 
Municipal se le ha embargado las cuentas corrientes por no pago de deudas. Producto de 
ello, la comunidad educativa paralizó sus funciones y muchos están analizando la 
posibilidad del autodespido, lo que conllevaría eventualmente, al cierre de escuelas o 
liceos de la comuna. En razón de ello, solicita oficiar al Ministro de Educación, a la 
Contraloría General de la República, al Consejo de Defensa del Estado, a la 
Municipalidad de Tiltil y a la Corporación Municipal de Desarrollo Social de la comuna de 
Til Til, para que en el ámbito de sus atribuciones puedan indagar y sancionar lo ocurrido 
con más de 200 profesores víctima de una pésima gestión municipal en el área 
educativa.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
11.- Oficio de la Contraloría Regional de Antofagasta, mediante el cual se 
refiere a la solicitud de fiscalizar la situación financiera de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Antofagasta, en materia de administración de los recursos públicos 
destinados a los establecimientos educacionales de la comuna y hace presente que esa 
Entidad Fiscalizadora ejerce sus funciones conforme a planes y programas previamente 
elaborados, cuya preparación y desarrollo requiere de significativos recursos humanos, 
financieros y materiales que, por su escasez, necesariamente deben ser aplicados con 
cuidadoso resguardo para asegurar una fiscalización eficiente y eficaz, considerando 
esto, en especial el carácter discrecional de las facultades de ese Organismo Superior de 
Control y que no se plantean de manera precisa y concreta los hechos y razones de lo 
solicitado ni se han aportado antecedentes necesarios que den cuenta de una presunta 
irregularidad que amerite proceder con lo requerido, se ha determinado no acceder, a la 
petición de la solicitud. Respuesta Oficio N°: 260 /4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
12.-Nota de la Bancada del Partido de la Gente, mediante la cual comunica 
que el diputado señor Francisco Pulgar, reemplazará al diputado señor Gaspar Rivas en 
la sesión de hoy, desde las 16:00 horas.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°60 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°61 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
3
--- PÁGINA 4 ---
V.- VARIOS
1.- El diputado Rivas propuso celebrar una sesión especial para el lunes 12 
de junio próximo, de 14:50 a 16:50 horas, con el objeto de recibir audiencias acordadas 
por la Comisión.
2.- La diputada Arce pidió oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Puente Alto, señor Germán Codina Powers, con el propósito de que informe acerca de los 
planes de mejoramiento de infraestructura que existen en torno a los establecimientos 
educacionales de la comuna y, en especial, respecto a las Escuelas Gabriela y Casas 
Viejas y el Liceo Volcán de San José.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de Educación para que informe los 
protocolos que estaría implementando la Cartera en relación a la entrada en vigencia de 
la ley N°21.545, que Establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la 
Protección de los Derechos de las Personas con Trastorno del Espectro Autista en el 
Ámbito Social, de Salud y Educación, así como los programas de capacitación que se 
han contemplado respecto a los docentes y funcionarios de la educación en esta materia.
En igual sentido, requirió invitar para una próxima sesión a representantes del 
Sindicato de trabajadores y trabajadoras de la Corporación Municipal de Educación, 
Salud y Atención de Menores de Puente Alto (SINTRACORPA) con el propósito de que 
expongan acerca de las dificultades que estarían enfrentando los asistentes de la 
educación de los establecimientos de la comuna, en torno a las malas condiciones 
laborales, precariedad de la infraestructura escolar y los problemas de implementación de 
la nueva Ley TEA.
Finalmente, propuso invitar para una próxima sesión al Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Puente Alto, señor Germán Codina Powers, con el propósito de 
exponga acerca de las graves situaciones que estarían ocurriendo en los 
establecimientos educacionales de la comuna y que dieron lugar a la movilización de los 
trabajadores del sector.
3.- El diputado Schubert pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal y a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá Morales, con el propósito de que en relación a la última quema ocurrida en una 
escuela del sector Bollilco, comuna de Victoria, región de la Araucanía, que afectó a 19 
alumnos y 5 docentes, tengan a bien informar acerca de las políticas y planes que 
adoptará la Cartera para evitar nuevos atentados incendiarios a los establecimientos 
rurales de la zona. Asimismo, indique las acciones que se estarían desarrollando en pos 
de la reconstrucción de dicho recinto, así como respecto de otros establecimientos 
siniestrados en la región; ya sea a través de un trabajo intersectorial con otras Carteras o 
por la propia gestión ministerial en materia de obtención de recursos.
4.- La diputada Serrano requirió invitar para una próxima sesión a dirigentes 
de la Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH) con el propósito de puedan 
exponer acerca de sus demandas en torno a la problemática de la Tarjeta Nacional 
Estudiantil (TNE) y el transporte en la educación.
Asimismo, solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir y a la Secretaria General de la 
Junta Nacional de Auxilios y Becas, señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que 
expongan en detalle acerca de los alcances de la problemática en torno a la Tarjeta 
Nacional Estudiantil (TNE) y el transporte en la educación.
5.- La diputada Raphael pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal y al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Coyhaique, señor Carlos 
Gatica Villegas, con el propósito de solicitar que tengan a bien realizar los esfuerzos 
necesarios, a fin de gestionar ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia la 
agilización de los tramites destinados al proyecto de construcción de un nuevo recinto 
educacional para la Escuela Diferencial España de la comuna de Coyhaique que 
posibilitaría que el establecimiento pudiera contar con dependencias del más alto nivel 
para el desarrollo de sus actividades, lo cual favorecería a muchos niños, niñas y 
adolescentes con necesidades educativas especiales de la zona.
4
--- PÁGINA 5 ---
6.- El diputado Malla solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica 
la ley N° 21.091 para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea 
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de 
educación superior, correspondiente al boletín N°15831-04.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Fijar una sesión especial para el lunes 12 de junio próximo, de 14:50 a 
16:50 horas, con el objeto de recibir las audiencias que fueron solicitadas y acordadas 
por la Comisión.
2.- Establecer un tiempo de 20 minutos en las próximas sesiones de 
Comisión, con el propósito de que las y los diputados puedan hacer uso de la palabra en 
puntos varios.
3.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Puente Alto, señor Germán 
Codina Powers, con el propósito de que tenga a bien informar acerca de los planes de 
mejoramiento de infraestructura que existen en torno a los establecimientos 
educacionales de la comuna y, en especial, respecto a las Escuelas Gabriela y Casas 
Viejas y el Liceo Volcán de San José.
4.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de que informe los protocolos que estaría implementando la Cartera en relación 
a la entrada en vigencia de la ley N°21.545, que Establece la promoción de la inclusión, la 
atención integral y la Protección de los Derechos de las Personas con Trastorno del 
Espectro Autista en el Ámbito Social, de Salud y Educación, así como los programas de 
capacitación que se han contemplado respecto a los docentes y funcionarios de la 
educación en esta materia.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Sindicato de 
trabajadores y trabajadoras de la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención 
de Menores de Puente Alto (SINTRACORPA) con el propósito de que expongan acerca 
de las dificultades que estarían enfrentando los asistentes de la educación de los 
establecimientos de la comuna, en torno a las malas condiciones laborales, precariedad 
de la infraestructura escolar y los problemas de implementación de la nueva Ley TEA.
6.- Invitar para una próxima sesión al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Puente Alto, señor Germán Codina Powers, con el propósito de exponga acerca de las 
graves situaciones que estarían ocurriendo en los establecimientos educacionales de la 
comuna y que dieron lugar a la movilización de los trabajadores del sector.
7.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y a la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales, con el propósito 
de que en relación a la última quema ocurrida en una escuela del sector Bollilco, comuna 
de Victoria, región de la Araucanía, que afectó a 19 alumnos y 5 docentes, tengan a bien 
informar acerca de las políticas y planes que adoptará la Cartera para evitar nuevos 
atentados incendiarios a los establecimientos rurales de la zona. Asimismo, indique las 
acciones que se estarían desarrollando en pos de la reconstrucción de dicho recinto, así 
como respecto de otros establecimientos siniestrados en la región; ya sea a través de un 
trabajo intersectorial con otras Carteras o por la propia gestión ministerial en materia de 
obtención de recursos.
8.- Invitar para una próxima sesión a dirigentes de la Confederación de 
Estudiantes de Chile (CONFECH) con el propósito de puedan exponer acerca de sus 
demandas en torno a la problemática de la Tarjeta Nacional Estudiantil (TNE) y el 
transporte en la educación.
9.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz Abogabir, con el propósito de que 
exponga en detalle acerca de los alcances de la problemática en torno a la Tarjeta 
Nacional Estudiantil (TNE) y el transporte en la educación.
10.- Invitar para una próxima sesión a la Secretaria General de la Junta 
Nacional de Auxilios y Becas, señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que
5
--- PÁGINA 6 ---
exponga en detalle acerca de los alcances de la problemática en torno a la Tarjeta 
Nacional Estudiantil (TNE) y el transporte en la educación.
11.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al 
Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Coyhaique, señor Carlos Gatica Villegas, con el 
propósito de solicitar que tengan a bien realizar los esfuerzos necesarios, a fin de 
gestionar ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia la agilización de los tramites 
destinados al proyecto de construcción de un nuevo recinto educacional para la Escuela 
Diferencial España de la comuna de Coyhaique. Se hace presente que el referido 
proyecto posibilitaría que el establecimiento pudiera contar con dependencias del más 
alto nivel para el desarrollo de sus actividades, lo cual favorecería a muchos niños, niñas 
y adolescentes con necesidades educativas especiales de la zona.
12.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el objeto de complementar el oficio N° 312/4/2023, de fecha 1 de junio pasado a fin de 
entregar nuevos antecedentes respecto a la situación de la hija del señor Gustavo 
Paredes Mora, los cuales se resumen en los siguientes hechos:
1.- La alumna durante los años 2021 y 2022 fue matriculada en clases 
virtuales para rendir exámenes libres, en razón a que padecía una patología de asma 
bronquial;
2.- Durante esos dos años, enfrentó problemas para acceder a los textos 
escolares que entrega el Ministerio de Educación, pese a contar con los comprobantes y 
certificados que acreditaban su inscripción para dicha modalidad;
3.- Posteriormente, al acudir los padres de la estudiante a la Secretaria 
Regional Ministerial de Educación de Coquimbo, se les negó la posibilidad de acceder a 
los textos escolares, indicándoseles que estos alumnos no tenían derecho a la entrega 
del referido material docente;
4.- A continuación, y luego de acudir al Ministerio de Educación se le indicó un 
procedimiento interno para la entrega de los textos escolares, el cual debía seguirse ante 
la misma Secretaria Regional Ministerial, entidad que cumplió de forma parcial dicha 
tarea;
5.- Pese a lo anterior, durante el año 2023 la Secretaria Regional Ministerial 
de Educación de Coquimbo, volvió a negar la posibilidad de acceso a los textos escolares 
a la alumna que actualmente cursa primer año de enseñanza media, bajo la modalidad 
de exámenes libres.
Por lo anterior, se solicita a la Cartera que tenga a bien definir un 
procedimiento mediante una glosa en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2024 o dictar un instructivo a los funcionarios del Ministerio y de las Secretarias 
Regionales y Provinciales, a fin de reglar la entrega de textos escolares a los alumnos 
que realicen sus programas de estudio a través de la modalidad de exámenes libres.
13.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; al 
Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, al Presidente del 
Consejo de Defensa del Estado, señor Raúl Letelier Wartenberg; al Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Tiltil, señor Luis Valenzuela Cruzat y a la Directora Comunal de 
Educación de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de la comuna de Tiltil, señora 
María Catalina Rubio Salinas, para que dentro del ámbito de sus atribuciones, puedan 
indagar y sancionar lo ocurrido con más de 200 docentes de la comuna, víctimas de una 
pésima gestión municipal en el área educativa en la comuna, que ha derivado en que en 
el mes de mayo del año 2023 recibieran solo el 40% de sus remuneraciones los  
profesores y asistentes de la educación.
14.- Invitar para una próxima sesión a la señora Carolina Guzmán, con el 
objeto de que pueda exponer acerca de la situación que la aqueja respecto a la 
Superintendencia de Educación de la región de Valparaíso, en razón a una serie de 
irregularidades cometidas en los procedimientos de denuncias por casos de maltrato 
escolar y bullying.
6
--- PÁGINA 7 ---
15.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los asistentes de la 
educación de la Escuela Básica El Vergel de la comuna de Providencia, con el propósito 
de que puedan exponer acerca la problemática que estarían viviendo en torno al 
inminente cierre del establecimiento por eventuales incumplimientos.
16.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de hacer presente la importancia de relevar y valorar el trabajo que desarrolla 
la Fundación Henko Educa de la región de Valparaíso, en torno a acercar la enseñanza a 
personas adultas con escolaridad incompleta, bajo la modalidad de ejecución de 
actividades educativas en locales lejanos a los recintos principales. Asimismo, para 
solicitar que tenga a bien fortalecer y dar certeza de la continuidad y permanencia del 
proyecto educativo de la referida fundación, bajo la modalidad de ejecución de 
actividades escolares en locales lejanos a los recintos principales.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar en general y particular el proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, que Interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley 
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, con el objeto de proteger los 
ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los Servicios Locales de 
Educación Pública, boletines refundidos N°s 15806-04 y N°15858-04.
La diputada Raphael explicó que esta iniciativa permitía resguardar las 
remuneraciones y, todas y cada una de las asignaciones que percibían los asistentes de 
la educación, al momento de ser traspasados los establecimientos educacionales a los 
Servicios Locales de Educación Pública (en adelante SLEP)., dado que a pesar de que el 
artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040 establecía la invariabilidad 
de dichos emolumentos, era menester dejar claro que los bienios y bonos que ya recibían 
los docentes y trabajadores, y que se consideraba parte del salario, no serían 
modificados en lo sucesivo con este cambio de administración.
El diputado Santana consideró esta discusión atingente, puesto que la ley 
N°21.040, establecía el respeto e invariabilidad de las condiciones laborales y 
contractuales de los trabajadores que serían traspasados desde la administración 
municipal a los SLEP, sin embargo, advirtió que dicha medida, en muchas oportunidades, 
había dado lugar a la realización de prácticas indebidas por algunas entidades edilicias, 
en torno al no pago de remuneraciones y cotizaciones a los docentes y asistentes de la 
enseñanza.
En esa línea, hizo presente la conveniencia de que los representantes de la 
Cartera del ramo –presentes en la sesión- pudieran aclarar los alcances del traspaso de 
los establecimientos que estaban bajo la administración municipal a los SLEP así como 
también respecto al contenido del proyecto de ley.
La diputada Placencia manifestó que entendía que esta iniciativa venía a 
interpretar la normativa a fin de garantizar que aquellas remuneraciones pactadas y que 
tenían derecho a percibir los asistentes de la educación no se vieran alteradas por los 
traspasos de la administración de los establecimientos a los SLEP, lo que consideró de 
suyo importante para los sindicatos y organizaciones que representaban a los docentes y 
trabajadores dado que permitía resguardar el cumplimiento de las clausulas y derechos 
establecidos en los contratos colectivos suscritos por dichas instituciones con sus 
actuales empleadores.
Asimismo, destacó que esta moción contribuía a asegurar el respeto irrestricto 
de las condiciones laborales establecidas en los diversos instrumentos de negociación 
colectiva contribuyendo a la libertad sindical de los asistentes de la educación.
Por su parte, esgrimió que a pesar de que comprendía que pudieran existir 
dudas en torno a eventuales acciones irresponsables de algunos sostenedores, no era 
menos importante, resaltar el aporte que significaba esta iniciativa al despejar por vía 
interpretativa cualquier posibilidad de merma económica y laboral para los trabajadores 
que fueran traspasados a la nueva administración de los SLEP.
Finalmente, consultó al Ministro de Educación su opinión respecto al proyecto 
de ley.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Schneider opinó que el espíritu de esta moción apuntaba en la 
dirección correcta, dado que venía a resguardar las remuneraciones y asignaciones de 
los docentes y trabajadores de la educación, reconociendo que existían sobre el 
particular derechos adquiridos.
Por otro lado, preguntó al titular de la Cartera cuál era la responsabilidad que 
le cabía a aquellas municipalidades y sostenedores que habían incurrido en 
incumplimientos contractuales en relación a las condiciones de trabajo de los asistentes 
de la educación.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, sostuvo que 
la realidad de los municipios era compleja, ya que existían alrededor de 24 entidades 
locales, con dificultades importantes en materia de gestión financiera, resultando aún más 
preocupante, la situación de precariedad que se evidenciaba en muchas corporaciones 
de educación municipal del país. Comentó que tal circunstancia, dejaba de manifiesto las 
carecías que existían en torno a la administración municipal, lo que hacía del todo 
necesaria una modificación legislativa que permitiera desanclar a los establecimientos 
educacionales de la gestión de las autoridades locales y corporaciones y, en tal sentido, 
resaltó la promulgación de la ley N°21.040, medida que, advirtió, en ningún caso 
desconocía el trabajo desarrollado por muchos alcaldes y alcaldesas del país en materia 
educativa.
Sin embargo, puntualizó que dicha gestión se realizaba siempre a través de 
recursos adicionales, lo que significaba que únicamente las comunas con gran poder 
económico 
pudieran 
llevar 
adelante, 
de 
forma 
eficaz, 
la 
administración 
de 
establecimientos educacionales.
Asimismo, explicó que gran parte de los municipios presentaban problemas 
en relación al modelo de subvención escolar, debido a las complejidades propias de la 
asistencia y matrícula de los alumnos en los diversos establecimientos, lo cual disminuía 
las cantidades que se entregaban mensualmente por dicho concepto a los recintos 
educacionales. Indicó que estos problemas estructurales habían ocasionado un sobre 
endeudamiento municipal, que estaba influyendo negativamente en los establecimientos 
educacionales bajo su administración.
Por otra parte, advirtió que se generaban una serie de inconvenientes en 
torno al reconocimiento de los contratos colectivos en los traspasos de administración de 
los establecimientos, debido principalmente a que dichos instrumentos, en algunas 
ocasiones, establecían estímulos o remuneraciones  muy elevadas para el presupuesto 
fiscal.
Por ello, aseveró que era menester abordar una solución definitiva en esta 
materia coherente con el rendimiento de las arcas fiscales, pero sin desatender las 
reivindicaciones laborales de los docentes y asistentes de la educación.
En esa línea, recalcó que los procesos de mejora escolar se daban mediante  
el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y por medio de futuras modificaciones al 
estatuto de los asistentes de la educación.
Sin perjuicio de lo expuesto, valoró la interpretación que realizaba esta 
iniciativa, toda vez que permitía aclarar algunos aspectos en relación a la invariabilidad de 
las condiciones laborales de los asistentes de la educación, previo a los traspasos 
respectivos.
El diputado Schubert coincidió con lo planteado por el Ministro y opinó que se 
debía considerar la sobrecarga existente en torno a la implementación de los SLEP a fin 
de evitar que fueran traspasadas situaciones inviables a esta nueva institucionalidad. Por 
ello, sugirió que la Comisión escuchara al Contralor General de la República sobre la 
legalidad de estas asignaciones.
El diputado Bobadilla manifestó estar a favor de todas aquellas iniciativas 
que implicaran mantener el nivel de remuneraciones de los docentes y asistentes de la 
educación a fin de evitar cualquier tipo de menoscabo a los trabajadores, sin embargo, 
advirtió que tenía ciertas dudas en torno a la posibilidad de que esta moción pudiera
8
--- PÁGINA 9 ---
incrementar el gasto público y en razón de ello fuera inconstitucional por invadir materias 
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Barría estimó que este proyecto iba en línea correcta puesto que 
buscaba proteger las remuneraciones que percibían actualmente los docentes y 
asistentes de la educación, sin aumentarlas ni disminuirlas. De modo tal, de impedir que 
en los traspasos de administración de los establecimientos a los SLEP se produjeran 
menoscabos económicos a dichos trabajadores.
La diputada Raphael precisó que esta moción había surgido a propósito de 
una necesidad que tenían los asistentes de la educación, en torno a que se asegurara la 
continuidad del pago de un bienio que venían percibiendo -desde hace más de 5 años- 
como parte de sus remuneraciones.
Agregó que esta iniciativa no irrogaba gasto público, en razón a que se 
trataba de asignaciones que ya estaban siendo pagadas a dichos trabajadores.
El diputado Rey valoró el importante rol que desarrollaban los funcionarios de 
educación y precisó que el traspaso de los establecimientos educacionales desde la 
administración municipal a los SLEP estaba generando graves problemas económicos 
debido principalmente a que muchas autoridades comunales agregaban recursos 
adicionales a los colegios, escuelas y liceos de sus territorios, lo que no era posible bajo 
la nueva institucionalidad, provocándose una falta de liquidez en el sistema.
En tal sentido, opinó necesario, por una parte, garantizar la mantención de las 
remuneraciones y condiciones laborales de los docentes y asistentes de la educación, 
toda vez que existían derechos adquiridos en esta materia, y por otra, analizar la 
situación de desfinanciamiento que estaba afectando al sistema escolar.
El señor Ávila reiteró que como Ejecutivo valoraban esta iniciativa toda vez 
que permitía aclarar algunos aspectos complejos que se podían producir con los 
traspasos de administración de los establecimientos, lo cual iba en consonancia con un 
irrestricto respeto y compromiso con los trabajadores y sus instrumentos de negociación 
colectiva, no obstante, hizo presente la necesidad de resguardar el proceso de instalación 
de los SLEP y el correcto uso de los recursos fiscales.
En ese contexto, estimó que esta moción no irrogaba gasto público al Estado 
por tratarse de una ley interpretativa que hacía referencia a asignaciones y 
remuneraciones que ya estaban válidamente pactadas.
La diputada Arce consideró que esta iniciativa contribuía a subsanar el 
menoscabo que sufrían algunos funcionarios de la educación en sus condiciones 
laborales y consideró menester avanzar en otras materias como infraestructura, deudas 
previsionales y remuneracionales.
La diputada Raphael resaltó la importancia de aprobar esta iniciativa y dar  
certeza a los trabajadores en sus remuneraciones porque existían muchas dudas en 
torno a los cambios de administración de los establecimientos por parte de los docentes 
asistentes de la educación.
La diputada Schneider opinó que era de toda justicia resguardar las 
remuneraciones de los asistentes de la educación, tal como lo proponía esta moción, no 
obstante, insistió en que era necesario hacerse cargo de aquellos municipios que no 
estaban cumpliendo con las obligaciones laborales ya pactadas con los trabajadores.
El diputado Schubert consideró que el traspaso de la administración de los 
establecimientos no podía ir en desmedro de los asistentes de la educación y enfatizó la 
importancia de abordar medidas que posibilitaran incrementar las remuneraciones de 
dichos trabajadores, sin embargo, reiteró la importancia de conocer la visión del Contralor 
General de la República en esta materia.
En razón a lo anterior, adelantó que votaría a favor de esta iniciativa, pero 
reservándose la posibilidad de analizar su contenido en la Sala de la Corporación, a fin 
de revisar que se ajustara a la Constitución Política de la República y a la legislación 
vigente.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Serrano hizo presente que el Contralor General de la República, 
ya había emitido un pronunciamiento sobre esta moción, en su primer trámite 
constitucional en el Senado, indicando que se ajustaba a la Carta Fundamental y a la 
legislación vigente y recalcó que no había que temer a los cambios cuando fueran en 
beneficio de los trabajadores.
ARTÍCULO ÚNICO 
 
Declara interpretando el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley 
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en el sentido de que:
1) Los trabajadores asistentes de la educación, al momento de ser 
traspasados a los establecimientos educacionales de los Servicios Locales de Educación 
Pública, mantendrán todas y cada una de las asignaciones que recibían, siempre que se 
hayan pactado, al menos, con seis meses de antelación al traspaso.
Para lo anterior, se fija el monto total de la suma de las asignaciones de cada 
trabajador a fin de establecer una planilla complementaria pagadera a partir del traspaso.
2) En los contratos individuales de quienes se desempeñan en 
establecimientos educacionales administrados por una corporación de educación 
municipal se tendrán por incorporadas todas las cláusulas de los instrumentos colectivos 
de trabajo vigentes seis meses antes del traspaso a los Servicios Locales de Educación 
Pública.
Sometido a votación el proyecto de ley tanto en general como en particular 
fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, 
Raphael, Schneider, Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Rey, Rivas, Santana y 
Schubert (12-0-0).
La Comisión designó como diputada informante a la señora Marcia Raphael 
Mora.
2.- Recibir en audiencia a representantes de la Fundación Henko Educa 
de la región de Valparaíso, para que se refieran a la difícil situación de la Fundación 
y de las comunidades colaboradoras en razón a una resolución de la Secretaria 
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso que negó la posibilidad de 
funcionamiento bajo la modalidad que les permitía la ejecución de actividades 
educativas en locales lejanos a los recintos principales y debido al término de la 
subvención de las escuelas vecinales de adultos que afecta especialmente a los 
trabajadores de los colegios San Francisco de Asís de Limache y Adultos Fritz 
Encalada de Viña del Mar cerrados sin previo aviso.
El señor Marcel Álvarez Jerez, Director de la Fundación Henko Educa, 
explicó a modo de preámbulo que la entidad desarrollaba actividades educativas en 
beneficio de personas con estudios incompletos –en su mayoría adultos- bajo la 
modalidad de cursos 2x1, la cual era realizada en instalaciones de juntas vecinales.
Asimismo, expuso que la fundación desde hace 30 años venía trabajando en 
un proyecto educativo, que permitía acercar la enseñanza a aquellas personas que, de 
otra forma, no podrían terminar su escolaridad. En esa línea, detalló que la entidad 
contaba con alrededor de 1.800 alumnos, los cuales estaban repartidos en los colegios 
San Francisco de Asís de Limache y Adultos Fritz Encalada de Viña del Mar.
Sin embargo, puntualizó que este proyecto estaba en riesgo, toda vez que la 
Secretaria Regional Ministerial de Educación de Valparaíso, mediante la Resolución 
Exenta N° 397, de 23 de febrero de 2023, negó la posibilidad de que la entidad 
continuara funcionando bajo la modalidad de ejecución de actividades educativas en 
locales lejanos a los recintos principales; en circunstancias, que previamente habían sido 
autorizados para trabajar con dicha metodología. Medida que fue ratificada 
posteriormente por el acto administrativo N° 1276, de 30 de mayo de 2023, dictado por la 
misma autoridad sectorial.
10
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, esbozó que esta medida ponía término a la subvención de las 
escuelas vecinales de adultos, lo cual afectaba especialmente a los trabajadores de los 
colegios San Francisco de Asís de Limache y Adultos Fritz Encalada de Viña del Mar.
En tal sentido, indicó que a pesar de que la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación de Valparaíso había permitido a la entidad que continuara con sus clases, 
existía la intención por parte de dicha autoridad de eliminar los proyectos educativos bajo 
esta modalidad. Situación que afectaba a todas las instituciones que trabajaban con dicha 
metodología y que, además, contribuían a acercar la enseñanza a las personas que no 
podían acudir a los recintos educacionales principales y que requerían terminar su 
proceso escolar.
De igual forma, expresó que la determinación en cuestión, afectaba 
enormemente a las personas que completaban sus estudios bajo esta modalidad; puesto 
que no tendrían dicha posibilidad, de no haber existido la mencionada metodología de 
enseñanza.
El diputado Schubert explicó que esta modalidad permitía acercarla 
enseñanza a los barrios y domicilios de aquellas personas que se encontraban fuera del 
sistema educacional y que, de no mediar dicha posibilidad, no terminarían su proceso 
escolar. En razón a ello, enfatizó en la importancia de que se autorizara a la fundación a 
que continuara trabajado bajo la referida metodología.
El diputado Pulgar consultó cuál era el porcentaje de dicha modalidad que iba 
destinado a la ruralidad.
El señor Alejandro Sepúlveda Becerra, Abogado de la Fundación Henko 
Educa, detalló que este proyecto estaba principalmente enfocado en la ruralidad, así 
como también respecto de aquellas zonas en donde no había cobertura educativa.  
Asimismo, agregó que este programa cubría a más de 10.500 personas en la región de 
Valparaíso.
A su vez, esgrimió que la fundación había funcionado durante 30 años, sin 
mayores inconvenientes, en conformidad a lo que establecía el artículo 7° del Decreto 
Supremo N° 548 del Ministerio de Educación, de 1989.
Sin embargo, relató que esta problemática surgió con ocasión de la solicitud 
que la entidad realizó para funcionar bajo dicha modalidad en la comuna de Osorno, lo 
cual fue denegado por la Cartera del ramo, en razón a un cambio de interpretación de la 
norma citada, que restringía la posibilidad de desarrollar actividades educativas en 
locales anexos.
En ese contexto, detalló que la referida interpretación fue aplicada a todas las 
entidades que funcionaban bajo esta modalidad. Es más, afirmó que recién en el mes de 
mayo pasado la Secretaria Regional Ministerial de Educación de Valparaíso había 
autorizado a los colegios a iniciar sus clases; no obstante, se ordenó a la 
Superintendencia del ramo una fiscalización a dichos establecimientos, aun cuando, la 
gran mayoría de ellos ni siquiera tenía permiso para trabajar con esta metodología.
En tal sentido, acusó que existía una persecución contra los establecimientos 
que desarrollaban actividades educativas en lugares alejados de los recintos principales. 
En circunstancias, de que dicha modalidad no colisionaba con el sistema escolar regular, 
sino que, por que el contrario, constituía una opción para aquellas personas que no 
habían logrado completar su proceso estudiantil.
El señor Andrés Briones Tello, en representación de la Fundación Henko 
Educa, señaló que la propuesta presentada en la región de los Lagos, era muy similar a 
la que se venía desarrollado en Valparaíso, desde hace más de 30 años, la cual estaba 
enfocada principalmente, en lugares rurales como las comunas de San Juan de la Costa, 
Puerto Octay y en sectores apartados de la ciudad de Osorno, entre otras.
Más adelante, expuso que en la tramitación de dicha petición, les exigieron 
una serie de documentos que excedían lo requerido para este proyecto educativo, en 
comparación a lo que se había solicitado Valparaíso.
11
--- PÁGINA 12 ---
Posteriormente, relató que fue rechazado el proyecto educativo. Ante tal 
situación, las comunidades de la zona optaron por presentar un recurso de protección, lo 
cual derivó a continuación, en un cambio de interpretación por parte del Ministerio de 
Educación respecto a todos los establecimientos que funcionaban bajo esta modalidad y, 
especifico, en una fiscalización a la entidad.
La señora Alison Otárola Navarro, Subdirectora de la Fundación Henko 
Educa, agregó que el 70% de las alumnas que cursaban enseñanza media bajo dicha 
modalidad, eran mujeres.
Asimismo, recalcó que esta metodología constituía un proyecto social, que 
permitía entregar educación a aquellas personas que se encontraban fuera del sistema 
escolar, y que de otro modo no regresarían a completar sus estudios.
Finalmente, indicó que lo que buscaban era evitar que existieran 
impedimentos para el funcionamiento permanente de la institución, bajo dicha modalidad 
de trabajo.
La diputada Molina consultó si esta modalidad recibía financiamiento estatal.  
 
El señor Álvarez contestó que los establecimientos educacionales 
colaboradores, eran los que recibían la subvención escolar, la cual era posteriormente 
derivada a la fundación para el desarrollo de sus actividades.
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, detalló 
que la Cartera estaba trabajando en esta materia, a fin de que se estableciera una norma 
de criterio general para determinar los requisitos mínimos de higiene y seguridad que 
deberían cumplir los recintos en donde se iban a desarrollar clases, bajo esta 
metodología de estudio.
En esa línea, aseveró que como Ministerio entendían el rol clave que jugaban 
este tipo establecimientos, en razón a la gran cantidad de personas mayores de 18 años 
que no contaban con escolaridad completa, la cual alcanzaba una cifra cercana a los 
5.000.000 de habitantes.
El diputado Bobadilla propuso oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal, con el propósito de relevar y valorar el trabajo que desarrolla la 
Fundación Henko Educa de la región de Valparaíso, en torno a acercar la enseñanza a 
personas adultas con escolaridad incompleta, bajo la modalidad de ejecución de 
actividades educativas en locales lejanos a los recintos principales. Asimismo, para 
solicitar que tenga a bien fortalecer y dar certeza de la continuidad y permanencia del 
proyecto educativo de la referida fundación, bajo la modalidad de ejecución de 
actividades escolares en locales lejanos a los recintos principales.
Así se acordó.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.1
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:48 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/WCTFV1Fkugs
12