======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13388&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 68/370ª 
Martes 11 de julio de 2023 de 15:08 a 16:24 horas
SUMARIO:  
 
Continuar con el estudio en general del 
proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para extinguir las deudas y 
obligaciones contraídas en virtud de la ley N° 
20.027, que establece normas para el 
financiamiento de estudios de educación 
superior, correspondiente al boletín N° 
15.961-07. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana 
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Concurrieron telemáticamente las diputadas Helia Molina Milman y Carolina 
Tello Rojas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y el diputado 
Eduardo Cornejo Lagos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Encargado de Educación de la Fundación Nodo XXI, señor 
Fabián Guajardo Mañan y el Director Ejecutivo de la Fundación Acción Educar, señor 
Daniel Rodríguez Morales.
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico de la diputada, señora María Luisa Cordero, mediante 
el cual solicita recibir en audiencia a personal de la Universidad Bolivariana, para que 
expongan la grave situación que los afecta, debido a no pagos de sueldos o pagos con 
cheques sin fondos, cierres de sedes sin previo aviso, alumnos sin poder asistir a clases, 
sin rendir exámenes de grado y sin poder titularse, entre otras cosas.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
2.- Correo electrónico de la asesora de Asuntos Corporativos, del Consejo de 
la Comisión para el Mercado Financiero, mediante el cual excusa la inasistencia de la 
Presidenta a la Comisión por encontrarse en comisión de servicio fuera del país. Remite 
oficio con antecedentes relativos al tema en debate.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico del señor Juan Esteban Laval, mediante el cual excusa 
la inasistencia del Presidente de la Asociación de Bancos ABIF, a la sesión de hoy, ya 
que se encuentra fuera de Chile y el Gerente General tiene viaje programado a Estados 
Unidos, no obstante, solicita ser invitado a la sesión del día 25 de julio.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes, mediante la cual comunican que la diputada, señora 
Carolina Tello, reemplazará a la diputada señora Alejandra Placencia, en la sesión de 
hoy.
Se tuvo presente.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Hacienda, por el cual excusan la inasistencia del 
Ministro a la sesión de hoy, por compromiso impostergables contraídos con anterioridad, 
no obstante confirma desde ya su presencia para la sesión del día 25 de julio de 2023.
Se tomó conocimiento. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 66 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 67 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Serrano requirió oficiar al Presidente de la Comisión de Ética 
y Transparencia con el propósito de manifestar la molestia de la Comisión frente a las 
graves acusaciones vertidas por la diputada María Luisa Cordero Velásquez en contra del 
Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, a quien calificó de “pervertido" 
y de incitar “a la precocidad y perversidad sexual infantil”. Hizo presente que estos 
hechos atentaban contra la buena convivencia democrática, el respeto y los estándares 
civilizatorios que deben primar en esta Corporación.
2.- La diputada Raphael hizo presente que no concurriría con su voto al oficio 
solicitado aun cuando manifestó su desacuerdo con las opiniones vertidas consideró que 
ellas no debían ser utilizadas políticamente además de que cada cual individualmente 
debía hacerse cargo de sus dichos y no de manera colectiva mediante una presentación 
de la Comisión.
3.- La diputada Schneider solicitó invitar a representantes de los estudiantes 
de la Universidad Bolivariana para que expongan la grave situación que los afectas 
debido a que no han podido concurrir a clases, rendir exámenes de grado ni titularse, 
entre otras dificultades.
4.- El diputado Bobadilla pidió invitar al Superintendente de Educación 
Superior y al Subsecretario de Educación Superior para que se refieran a la grave 
situación que afecta a los funcionarios y estudiantes de la Universidad Bolivariana.
VI.- ACUERDOS
1.- Se acordó por la mayoría de las diputadas y de los diputados presentes 
oficiar al Presidente de la Comisión de Ética y Transparencia, diputado Nelson Venegas 
Salazar, con el propósito de manifestar la molestia de la Comisión frente a las graves 
acusaciones vertidas por la diputada María Luisa Cordero Velásquez en contra del 
Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, a quien calificó de “pervertido" 
y de incitar “a la precocidad y perversidad sexual infantil”. Asimismo, se acordó enviar 
estos antecedentes a dicha instancia para que, de estimarlo, inicie el procedimiento 
sancionatorio correspondiente.
Se deja constancia que la diputada Marcia Raphael Mora no concurrió al  
acuerdo.
2.- Invitar al Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel 
Salazar Zegers y al Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón, junto a representantes de los alumnos para que se refieran a la grave situación 
que afecta a los funcionarios y estudiantes de la Universidad Bolivariana, en torno a los 
graves hechos que los afectarían como sueldos impagos, o su cancelación con cheques 
sin fondos, cierre de las sedes sin previo aviso y a la imposibilidad de los alumnos asistir
2
--- PÁGINA 3 ---
a clases y de rendir sus exámenes de grado que deriva en que no puedan titularse, entre 
otras dificultades.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con el estudio en general del proyecto de ley que modifica la 
Carta Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de 
la ley N°20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de 
educación superior, correspondiente al boletín N° 15.961-07.
El señor Fabián Guajardo Mañan1, Encargado de Educación de la Fundación 
Nodo XXI, señaló a modo de preámbulo que era una necesidad estratégica para Chile el 
plantearse la posibilidad de realizar una revisión al sistema de Educación Superior 
imperante en nuestro país.
En esa línea, comentó que la problemática del financiamiento en la educación 
superior debía entenderse a partir de lo que había sido el esquema de desarrollo social y 
económico de Chile en los últimos 30 años. Agregó que efectivamente se había 
experimentado un crecimiento sustentado sobre la base de la extensión del mercado 
financiero, la explotación de recursos naturales y la inserción global de la economía local, 
entre otros factores.
Dicho esquema de desarrollo indicó, fue amparado en el ámbito social con 
ciertos aspectos materiales y simbólicos que permitían a las familias una cierta validación 
o legitimación en el marco del crecimiento económico del país, el cual se sustentaba 
sobre la base de tres pilares: la masificación de la educación superior; la idea de progreso 
asociada al acceso al financiamiento crediticio; y el reconocimiento de la virtud de las 
alianzas público-privada en el funcionamiento de la provisión de bienes y servicios. Pues 
bien, sostuvo que el Crédito con Aval del Estado (en adelante CAE) precisamente, 
representaba el agotamiento de ese sistema estructural.
En ese contexto, explicó que la idea de masificación de la educación superior 
había sido lograda en nuestro país por medio de las políticas de financiamiento que 
posibilitaron y dinamizaron la expansión de la enseñanza en todos los niveles, con una 
amplia cobertura comparable con la de los países desarrollados; pero a través de ajustes 
de mercado que poco aportaban en calidad educativa y que además profundizaban la 
segregación social.
Asimismo, detalló que dicho crecimiento fue sostenido en base a deudas, 
dado que los créditos facilitaron el acceso a la educación superior, pero significaron un 
aumento permanente del gasto público y del endeudamiento familiar.
Por último, explicó que este fenómeno se orientaba a la promesa de movilidad 
social, la cual de acuerdo a la expansión de la matrícula anclada principalmente a las 
nuevas instituciones de educación superior privadas no supuso un cambio en la 
estructura ocupacional del mercado laboral chileno. Esto en razón, a que se universalizó 
la expectativa de ser profesional, no obstante, dicho augurio en muchas ocasiones se 
había visto truncado por las deudas educativas, la incertidumbre y la tensión entre la 
preparación académica y la reproducción económica.
Explicó que, a consecuencia de ese esquema económico y social, había 
surgido el CAE como una fórmula que apuntaba a intermediar los recursos desde el 
mercado de capitales hacia los estudiantes, en condiciones que permitieran la devolución 
de estos fondos en concordancia con el esperado incremento futuro de sus ingresos.
En ese sentido, puntualizó que la hipótesis que subyacía a dicha fórmula de 
financiamiento suponía condiciones de empleo y de remuneraciones que en la realidad 
no se cumplieron, sumado a que la asignación de créditos fue mayor a la esperada 
inicialmente. Además, la premisa que se sostenía al momento de la creación de este 
sistema fue que la acreditación sería la herramienta para asegurar la calidad y pertinencia 
de las instituciones beneficiarias del CAE.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Agregó que, en el año 2022 la Comisión Ingresa reportó que el total de 
deudores del CAE ascendía a 1.158.321 personas, entre las cuales 23% se encontraba 
en etapa de estudio, 60% egresado de su carrera, mientras que 17% no había logrado  
culminar sus estudios.
Por ello, enfatizó que a la fundación le resultaba importante analizar la 
posibilidad de avanzar en un proceso de tránsito hacia un nuevo sistema de 
financiamiento que utilizara eficiente y racionalmente los recursos fiscales.
En cuanto al uso racional de los recursos, expuso que la morosidad que 
afectaba al Estado y a las instituciones de educación superior, de acuerdo a los datos 
aportados por la Comisión Ingresa entre los años 2011 y 2022, alcanzó a más de 187.000 
deudores en etapa de pago que no finalizaron sus carreras. Detalló que en estos casos la 
morosidad superó 79%; en tanto, en el 64% se ejecutó la garantía debiendo ser cubierta 
por la respectiva casa de estudios.
Por otro lado, comentó que existía una dependencia financiera de las 
instituciones de educación superior al CAE puesto que eran 8 las casas de estudio para 
las cuales el referido instrumento representaba más de un quinto de sus ingresos, siendo 
los casos con mayor connotación económica el de las Universidades Santo Tomás, 
Central de Chile, Viña del Mar y de Las Américas, situación que aumentaba la deuda de 
dichas entidades y comprometía al sistema en su funcionamiento.
De igual modo, detalló que en virtud de esta política de financiamiento el 
Estado había gastado un monto superior a la deuda total del CAE vigente a diciembre del 
año 2022; la cual alcanzaba una suma global para quienes se encontraban tanto al día 
como en mora en el pago de dicho instrumento de $ 6,3 billones de pesos. En 
circunstancias, que el Fisco por concepto de recompra de créditos con recargo a la banca 
había desembolsado una cantidad de $ 6,5 billones de pesos entre los años 2006 y 2022.
En respuesta a esta situación, aseveró que como organización entendían que 
el abordaje de la deuda educativa, además de ser un asunto de justicia y de 
responsabilidad del Estado, constituía un problema de sostenibilidad del sistema.
En esa línea, manifestó que terminar con el CAE suponía cambiar el modelo 
de financiamiento de la enseñanza superior en su conjunto, siendo una gran oportunidad 
para reorganizar el sistema pensando en los desafíos educacionales actuales y en 
conexión con otras metas del país, así como también del desarrollo.
Por otra parte, señaló que la entidad entre los años 2016 y 2019 realizó 
estudios que demostraron que era posible transitar con los ingresos actuales a un 
sistema más eficiente de financiamiento para lo cual no se requerían grandes aumentos 
de recursos sino que bastaba una buena racionalización de los gastos que el Estado ya 
invertía anualmente en esta materia, manteniendo como base un patrón masivo en la 
educación superior, pero tomando en consideración la centralidad de las instituciones que 
pertenecían al Consejo de Rectores, tanto las públicas como sus colaboradoras privadas 
tradicionales y complejas.
Entonces, señaló que cabía hacerse la pregunta acerca de cómo se podía 
pensar y crear educación que permitiera responder a las necesidades de la sociedad. 
Ante dicha interrogante, consideró oportuno abordar los siguientes aspectos:
1.- Superar el endeudamiento como forma de financiamiento estudiantil y 
excluir al sistema bancario de esta materia;
2.- Avanzar en mecanismos de financiamiento de las instituciones públicas y 
colaboradoras históricas para asegurar su funcionamiento como instituciones “complejas”;
3.- Que ese financiamiento apuntara a aportes basales que permitieran el 
fomento de la inversión más desarrollo puesto que los recursos destinados a esta materia 
eran escasos en toda la región, a fin de que se acercara al 1% del Producto Interno 
Bruto;
4
--- PÁGINA 5 ---
4.- A propósito del estancamiento del crecimiento económico, avanzar en 
medidas que permitan reconocer al conocimiento como un determinante estructural y un 
elemento clave para formar personas integrales en una sociedad;
5.- Construir una enseñanza superior más coherente en términos de 
organización, tomando en consideración la extensión de las carreras, la necesaria 
articulación con la formación en educación secundaria, el papel de los postgrados y el 
diseño de las mallas, entre otros factores.
En lo que respecta al contenido del proyecto, reconoció el valor del esfuerzo 
empleado en la presentación de esta propuesta en torno a abordar la problemática de la 
condonación de las deudas educativas, lo cual demostraba una preocupación por la 
situación de las personas endeudadas, sin embargo, advirtió que la magnitud del desafío 
requería de un cambio de fisonomía global del sistema financiamiento en la educación 
superior y una forma de organización más detallada.
Planteó que la diversidad de situaciones en que se encontraban los deudores 
demandaba una respuesta que se hiciera cargo de esas modalidades, y que fuera justa a 
esa multiplicidad de escenarios, debido a que la problemática no solo afectaba a las 
personas que actualmente estaban endeudadas sino que también a los estudiantes que 
cursarían sus carreras bajo ese sistema de financiamiento.
Por su parte, opinó que al ser un proyecto de artículo único no recogía los 
detalles sobre cómo subsanar las consecuencias respecto a las instituciones de 
educación superior, en el entendido de que dichas casas de estudio dependían de este 
modelo de financiamiento para su subsistencia.
Finalmente, reiteró que valoraban que esta propuesta estuviera en la agenda 
legislativa y que impulsara la discusión sobre el fin de las deudas estudiantiles, no 
obstante, estimó que la respuesta estatal debía avanzar hacia un nuevo sistema de 
financiamiento universitario y, en ese marco, reparar a las personas endeudadas con el 
CAE por las consecuencias negativas de dicha política.
El señor Daniel Rodríguez Morales 2, Director Ejecutivo de la Fundación 
Acción Educar, mencionó las siguientes razones por las cuales era necesario y 
conveniente la existencia de un sistema que contara con un crédito como fórmula de 
financiamiento de la educación superior:
1.- Los estudiantes sin gratuidad necesitaban apoyo financiero a fin de poder 
continuar con sus carreras, ya sea por motivos de inclusión o por razones estratégicas 
para el desarrollo del país;
2.- El modelo de becas y créditos permitía la libertad de elección de los 
estudiantes, la autonomía de las instituciones de educación superior, la diversidad de 
proyectos y el crecimiento del sistema;
3.- La existencia de necesidades sociales más urgentes que cubrir que la 
educación superior, por ejemplo, en lo relativo a la inversión de recursos para el proceso 
de reactivación educativa o la reforma de pensiones, entre otras materias. En esa línea, 
sostuvo que un sistema que no involucrara gasto corriente fiscal, parecía una buena 
opción a fin de apoyar a los estudiantes en el financiamiento de sus carreras.
Respecto a la situación actual del CAE expresó que su implementación había 
permitido la masificación del acceso a la educación superior y, en razón de ello, su 
eliminación implicaría un retroceso en la cobertura educativa.
De igual forma, detalló que el diseño original de este sistema sobrestimó la 
rentabilidad individual que tendrían los alumnos al terminar sus estudios y subestimó el 
impacto que produciría la sobre duración y los cambios de carrera, así como la deserción 
académica en los costos agregados del respectivo crédito. En ese sentido, advirtió que el 
modelo de gratuidad también presentaba falencias en esa misma dirección.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282100&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Agregó que la reforma llevada a cabo por el primer gobierno del ex presidente  
Piñera abordó dicha situación a través de la introducción de un subsidio a la tasa del 2% 
y a la cuota máxima del 10%, pero cuyo beneficio solo apuntaba a las personas que se 
encontraban al día en el pago de sus deudas, dejando excluidos a quienes más lo 
necesitaban.
Por su parte, aseveró que con esta fórmula de financiamiento la banca 
privada mejoraba la cobranza y liquidez en el sistema, empero, las garantías del Estado 
presentaban un alto costo fiscal que alcanzaba en promedio a $ 500.000.000.000 por 
año, en tanto que las instituciones de educación superior gastaban alrededor de 
$80.000.000.000 por el mismo concepto.
Asimismo, puntualizó que las reformas -en particular la ley N°21.214- y los 
discursos políticos en esta materia habían dañado el comportamiento de pago de los 
beneficiarios, lo que demostró con el siguiente gráfico:
Comentó que, de los datos aportados por el estudio realizado por la 
organización, se infería que la pandemia y la última elección presidencial, como hechos 
exógenos habían influido en el descenso del compartimiento de pago de los beneficiarios 
del CAE, siendo la segunda de ellas la que más consecuencias negativas acarreó 
llegando a una morosidad de 61%, lo que obedecía en gran parte a la promesa de 
condonación total de las deudas educativas.
Mencionó que desde el año 2009 a la fecha habían aumentado en 80% la 
cantidad de profesionales con grados de magister y doctorado en especialidades médicas 
y odontológicas, lo que obedecía en gran parte a las virtudes de la fórmula de 
financiamiento vía aranceles, demostrando que el ingreso de recursos a las instituciones 
de educación superior -a través del CAE- permitía una mejora objetiva del sistema.
En razón a lo anterior, esgrimió que en el caso de que se eliminara el CAE era 
imperioso implementar un mecanismo que permitiera suplir adecuadamente los recursos 
y las mejoras obtenidas a través de dicha fórmula de financiamiento de la educación 
superior, de modo tal, de evitar retrocesos en esta materia.
Asimismo, aseguró que solo el 4,5% de los egresados y de los desertores 
tenía endeudamiento elevado y que el 76,8% de los alumnos que terminaron sus carreras 
mantenía una cuota inferior a 2 UF, la que en el caso de las personas que no hubieran 
concluido sus estudios alcanzaba el 75%. En esa línea, sostuvo que al menos en cuanto 
a la situación de los titulados, el monto mensual a pagar por dicho crédito, no debería 
suponer una gran limitación o afectación económica que hiciera justificable la idea de la 
condonación universal. En el mismo sentido, detalló que por regla general las cuotas de 
pago del CAE eran bajas, siendo la media 0,8 UF y la mediana $32.000 pesos.
Opinó que esta iniciativa no contribuía a la solución de la problemática del 
endeudamiento en la educación superior, puesto que agotaba los recursos disponibles, 
sin mediar criterios de focalización o de justicia, dado que de aplicarse una medida de
6
--- PÁGINA 7 ---
condonación universal implicaría que 22% del presupuesto destinado para esta materia 
fuera utilizado en 5% de los deudores. De igual forma, consideró que impedía una 
solución permanente y sustentable a dicha problemática, en razón a que consolidaba al 
CAE como mecanismo de financiamiento a la educación superior, al incorporarlo dentro 
del texto constitucional. En tal sentido, sostuvo que los esfuerzos debían centrarse en 
reemplazar adecuadamente al referido sistema y no a fortalecerlo en sus bases.
Agregó que, al menos dos proyectos de ley presentados en gobiernos 
anteriores -con buenas estrategias para enfrentar esta problemática- se diluyeron por la 
concurrencia de eslóganes como “no más deudas” o “por la promesa de la condonación 
universal”. Por ello, estimó que este tipo de medidas solo dañaban al sistema, ya que la 
alejaban de una posible solución.
Finalmente, concluyó que esta propuesta afectaba severamente a las 
instituciones de educación superior, dado que debían pagar -en calidad de garantes- 
entre el 70% y el 90% de los créditos que estaban en etapa de estudios, así como 
aquellos que correspondía a desertores académicos, lo que en cifras implicaría para 
dichos planteles un desembolso económico aproximado de $300.000.000.000 de pesos, 
en el evento de aprobarse la condonación total de las deudas educativas, montos que, 
por cierto, irían a la banca privada, contradiciendo el objetivo buscado por esta iniciativa.
La diputada Schneider valoró los consensos presentes en ambas  
presentaciones en cuanto a la necesidad de reemplazar el CAE como fórmula de 
financiamiento, no obstante, difirió con la comparación presupuestaria entre los procesos 
de educación inicial con la enseñanza superior, dado que ambos sistemas requerían de 
sus propios recursos para funcionar y, además, tenían similar importancia en el desarrollo 
del país. Opinó que esta problemática guardaba más relación con la lógica de 
financiamiento que imperaba en Chile que con los recursos que se entregaban a cada 
una de las áreas de la educación.
Igualmente, discrepó con las afirmaciones en cuanto a las grandes sumas de 
dinero que tendría que traspasar el Estado a la banca privada en caso de aprobarse una 
condonación universal al CAE, en razón, a que el ente estatal ya había desembolsado 
montos exorbitantes en su calidad de garante del referido instrumento. En tal sentido, 
estimó que las soluciones a esta problemática debían apuntar a la búsqueda de un nuevo 
sistema de financiamiento que fuera sostenible y permanente en el tiempo para las arcas 
fiscales.
Asimismo, se manifestó en desacuerdo con que la existencia de eslóganes 
influyó en la no aprobación de proyectos de ley dado que fracasaron puesto que no 
solucionaban en su conjunto y de manera adecuada la problemática del endeudamiento 
en la educación superior, lo que en su opinión, re repetía en esta propuesta al no 
contemplar mecanismos que posibilitaran resolver la situación de los futuros estudiantes 
que fueran beneficiarios del CAE.
Finalmente, consultó por propuestas para solucionar esta problemática.   
 
El señor Guajardo recalcó la necesidad de avanzar en la transformación del 
sistema de educación superior y en su fisonomía en función del desarrollo, de forma 
coherente con el desempeño productivo nacional y con el campo ocupacional. En tal 
sentido, opinó que el modelo actual estaba agotado estructuralmente dado que la 
promesa de retribución económica individual y social que subyacía a su existencia no fue 
cumplida.
En dicho tenor, enfatizó que el nuevo sistema debía mantener una apertura 
masiva del acceso a la educación superior, así como continuar y avanzar en la 
generación de capital humano para el país; pero sin la problemática del endeudamiento 
fiscal y social que implicaba el actual modelo de financiamiento de la enseñanza superior.
Asimismo, esbozó que se debía avanzar en medidas que permitieran 
reestructurar el sistema de educación superior de manera razonable a las variables 
económicas y productivas de país, así como de forma coherente a las trayectorias vitales 
de quienes se desempañaban en labores académicas, lo cual iba de la mano con 
medidas que contribuyeran a superar elementos tradicionales de la estructura de 
titulación y de organización del modelo actual.
7
--- PÁGINA 8 ---
En tanto, en términos de financiamiento, sostuvo que era factible reacomodar 
los recursos públicos que ya se invertían en esta materia, en pos de reemplazar la 
modalidad vía crédito, sin que ello fuera a implicar un mayor gasto estatal.
El señor Rodríguez puntualizó que los consensos en torno a la pertinencia de 
reemplazar el CAE con otro mecanismo de financiamiento, provenían de un mandato que 
establecía el legislador al Presidente de la República a través del artículo 122 de ley 
N°21.091, sobre Educación Superior.
Por su parte, aclaró que su presentación no buscaba establecer 
comparaciones entre la educación inicial y la enseñanza superior, sino que apuntaba a 
dejar en claro la escasez de recursos públicos que había en esta materia, lo que hacía 
necesario para el Estado la priorización de los fondos fiscales en aquellas materias que 
requerían de urgencia social, como la salud, las pensiones o la reactivación educativa, 
entre otras.
Asimismo, explicó que su exposición hacía referencia a los montos que 
debían pagar las instituciones de educación superior a la banca privada a fin de 
garantizar los créditos que estaban en etapa de estudio y de los desertores académicos, 
y no se centraba en el desembolso de recursos públicos a las entidades bancarias. Hizo 
presente que el Estado no había pagado las deudas educativas, sino que compró los 
activos financieros de dichos instrumentos.
Por su parte, opinó que la solución a esta problemática debía alinearse con 
los modelos de financiamiento que existían en Inglaterra y Australia. En esa línea, 
comentó que el CAE era un instrumento comercial, que requería avanzar a un sistema de 
subsidio universal, con una tasa de interés inferior al 2%, o bien, con una tasa de interés 
igual a 0%, de modo tal, que los beneficiarios paguen el costo real de sus carreras. A su 
vez, expuso que sería conveniente de que se incluyeran elementos de contingencia como 
causales para la suspensión de pago, por ejemplo, las enfermedades catastróficas.
Finalmente, sugirió que se establecieran cuotas fijas que permitieran al 
beneficiario retribuir cantidades acorde a su capacidad económica y que el Estado se 
comprometiera a condonar el remanente que quedaría al final del pago de la deuda, es 
decir, si la cuota equivalía a 2 UF y el estudiante solo podía desembolsar 1 UF mensual, 
el Fisco colocara el monto restante, extinguiéndose las cifras por pagar al estudiante al 
vencimiento de la última cuota, una vez que fuera cancelada.
La diputada Schneider aclaró que su intervención no iba en la línea de 
desconocer la escasez de recursos públicos que existía sino que apuntaba a la 
ineficiencia que presentaba el actual sistema de financiamiento, tanto de la educación 
superior como inicial. Asimismo, advirtió que los datos aportados por el señor Rodríguez 
adolecían de una cierta imprecisión, en particular, en lo relativo al 61% de morosidad que 
se habría producido con la última elección presidencial, dado que difería de las 
estadísticas que mantenía la Comisión Ingresa puesto que el criterio utilizado ascendía 
de 3 o más cuotas impagas; versus las 1 o 2 mensualidades que utilizaban la fundación, 
lo cual distorsionaba las cifras obtenidas.
Finalmente, consideró necesario que el Estado avanzara en una mayor acción 
de reparación así como en la construcción de una nueva arquitectura institucional del 
sistema de financiamiento.
El señor Rodríguez insistió en que los datos entregados eran coherentes con 
la situación país e hizo presente que el objetivo de dicha estadística no apuntaba a 
demostrar el aumento de la morosidad sino a evidenciar los efectos que producían los 
discursos políticos en el comportamiento de pago de los beneficiarios del CAE.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.3
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/IiyHlgyTk9I
8
--- PÁGINA 9 ---
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:24 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
9