======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19109&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 64/370ª 
Martes 13 de junio de 2023 de 15:08 a 17:01 horas
SUMARIO:  
 
1.- Referirse a los hechos denunciados 
respecto a un operativo médico realizado a 
alumnos/as de la escuela Villa Centinela Sur 
de la comuna de Talcahuano. 
 
2.- Iniciar el estudio del proyecto que 
Modifica la ley N°21.091 para prohibir que la 
rendición de evaluaciones y la entrega de 
títulos sea condicionada al pago de deudas 
arancelarias contraídas con las instituciones 
de educación superior, correspondiente al 
boletín N°15831-04, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia 
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y 
Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente la diputada Sara Concha Smith y el 
diputado Luis Malla Valenzuela.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el diputado señor Luis Malla Valenzuela; el Ministro de Educación, 
señor Marco Ávila Lavanal; la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martínez; la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano y el 
Subsecretario de Educación Superior señor Víctor Orellana Calderón. En representación 
del Ministerio de Salud estuvieron presentes, la Jefa de la División de Atención Primaria, 
señora María Soledad Martínez Gutiérrez y el Seremi de Salud de la región del Bio Bio, 
señor Eduardo Barra Jofré.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Interpreta el artículo 
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación 
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados 
a los Servicios Locales de Educación Pública, correspondiente al boletín N° 15806-04(S) 
(refundido con boletín N° 15858-04). (523-371)
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Correo electrónico de la señora Michelle Farías Garay, en representación 
de un grupo de padres a lo largo de todo Chile, mediante el cual solicita se oficie al 
Ministerio de Educación, pidiendo que no se implemente en las aulas de los
1
--- PÁGINA 2 ---
establecimientos educacionales del país, el sistema de educación sexual integral ESI, ya 
que los niños no están preparados a tan temprana edad para este tipo de enseñanza.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico de la señora Mery Villalobos Farías, Rut 17.264.362-0, 
por el cual solicita que la Comisión oficie a la Comisión Ingresa y a la Tesorería General 
de la República para que se le permita celebrar un convenio de pago en cuotas para 
cancelar las deudas contraídas debido a dos CAE, según sus facultades económicas y 
que asciende a la suma $ 4 258.232. Indica que el problema que la aqueja se originó ya 
que habiendo estudiado una carrera y cursando otra, es deudora de un primero y de un 
segundo CAE. Agrega que fue demandada por la Tesorería General de la República y 
por el banco Scotiabank, por el primer CAE del 2018 y actualmente la universidad le 
informó que su segundo CAE está suspendido por mora del primero. Asimismo, denuncia 
que el Banco Estado habría estado haciendo descuentos en su cuenta por el segundo 
CAE cosa que no correspondería porque el crédito se paga una vez terminada la carrera.  
Mayores detalles fueron enviados a los correos de las y los diputados.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Salud, mediante el cual excusan la inasistencia de 
la Ministra por tope de agenda, no obstante, en su representación asistirá la jefa de la 
División de Atención Primaria, señora María Soledad Martínez Gutiérrez.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Correo electrónico del señor Juan Pablo Rojas, dirigente de la 
Organización Deuda Educativa, por el cual excusa su inasistencia a la sesión de hoy por 
motivos personales.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Carta del alcalde de la municipalidad de Talcahuano, mediante el cual 
excusa su inasistencia a la sesión de hoy por motivos de agenda.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Ministerio de Hacienda, mediante el cual excusan la inasistencia 
del Ministro a la sesión de hoy, ya que en el mismo horario debe concurrir con carácter de 
obligatorio a la sesión especial de la Sala.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 62 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 63 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Schneider pidió oficiar a la Secretaria General de la Junta 
Nacional de Auxilios y Becas y al Superintendente de Educación para que exponga su 
mirada acerca de los hechos ocurridos en la Escuela Particular Santa Ana, de la comuna 
de Santo Domingo, región de Valparaíso, en la que trabajadores del establecimiento -por 
instrucción de sus directivos- habrían destruido material educativo que entrega la Junta 
Nacional de Auxilios y Becas, el cual hacía alusión a los derechos de las minorías 
sexuales con la finalidad de que dicha información no llegara a los estudiantes. Situación 
que dio origen a una denuncia ingresada a la Superintendencia de Educación de 
Valparaíso, bajo el número de atención CAS-42398-, de 13 de junio de 2023.
2.- La diputada Placencia manifestó su preocupación con los hechos 
relatados en el numeral anterior  y opinó que este tipo de cancelaciones ignoraba la 
necesidad real que existía de bridar educación sexual integral a las niños, niños y 
adolescentes y consideró necesario abordar dicha política pública con visión de Estado.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- El diputado Santana expresó su rechazo ante el anuncio de una acusación 
constitucional contra el Ministro de Educación fundada en hechos ocurridos a raíz de un 
operativo médico realizado en la escuela Villa Centinela Sur de Talcahuano llevado a 
cabo con conocimiento de la Municipalidad de Talcahuano sin que guarden relación con 
la Cartera del ramo.
4.- El diputado Barría solicitó oficiar al Ministro de Educación y al 
Superintendente de Educación para solicitar estudien la posibilidad de desconcentrar los 
servicios de la Superintendencia de Educación de la región de Los Lagos, a fin de 
implementar una unidad de dicha entidad fiscalizadora en la comuna de Osorno, en razón 
a la extensa geografía regional y a las dificultades que se presentarían en la fiscalización 
de aquellos establecimientos educacionales ubicados en comunas y localidades alejadas 
de las oficinas centrales de la entidad.
5.- La diputada Raphael opinó que existiría un gran problema en torno a la 
educación sexual que se impartía en los establecimientos del país relacionado con la 
información que se entregaba a los niños, niñas y adolescentes de acuerdo a su edad; 
dado que entendía que no era oportuno que se enseñara toda la variedad de diversidad 
de género a alumnos pequeños. Además, consideró necesario tomar en cuenta el 
consentimiento de los padres sobre esta materia.
6.- El diputado Schubert requirió oficiar al Ministro de Educación para que por 
su intermedio la Secretaria Regional Ministerial de Educación de la Araucanía informe los 
planes de educación con énfasis en interculturalidad contemplados por dicha repartición, 
en especial, en cuanto a la dimensión religiosa e histórica existente en la región.
Asimismo, para que se refiera a la factibilidad de integrar los planes de la 
Secretaria Regional Ministerial de Educación, con aquellas iniciativas como la del 
profesor Sergio Liempi, en su propuesta “humanidades mapuches” que busca coordinar e 
impulsar el diálogo entre las diversas culturas que habitan la zona.
7.- El diputado Rey pidió enviar una nota de saludos y felicitaciones al Colegio 
de Arte y Cultura San Antonio de Curicó, fundado el 13 de junio 1734, por su aniversario 
N°289, que lo convierte en el establecimiento educacional más antiguo de Chile. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión ordinaria del día 20 de junio a los representantes de 
la Directiva de la Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH) para que expongan 
su opinión acerca del proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para extinguir 
las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N°20.027, que establece normas 
para el financiamiento de estudios de educación superior, correspondiente al boletín 
N°15.961-07 y del que Modifica la ley N°21.091 para prohibir que la rendición de 
evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias 
contraídas con las instituciones de educación superior, correspondiente al boletín 
N°15831-04.
2.- Oficiar a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilios y Becas, 
señora Camila Rubio Araya y al Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías 
Arenas, con el propósito de que exponga su mirada acerca de los hechos ocurridos en la 
Escuela Particular Santa Ana, de la comuna Santo Domingo, región de Valparaíso, en la 
que trabajadores del establecimiento -por instrucción de sus directivos- habrían destruido 
material educativo que entrega la Junta Nacional de Auxilios y Becas, el cual hacía 
alusión a los derechos de las minorías sexuales con la finalidad de que dicha información 
no llegara a los estudiantes. Situación que dio origen a una denuncia ingresada a la 
Superintendencia de Educación de Valparaíso, bajo el número de atención CAS-42398-, 
de 13 de junio de 2023 (no concurrió a dicho acuerdo el diputado señor Sergio Bobadilla 
Muñoz).
3.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al 
Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, con el propósito de 
solicitarles estudiar la posibilidad de desconcentrar los servicios de la Superintendencia 
de Educación de la región de Los Lagos a fin de implementar una unidad de dicha 
entidad fiscalizadora en la comuna de Osorno, en razón a la extensa geografía regional y
3
--- PÁGINA 4 ---
a las dificultades en la fiscalización de establecimientos educacionales ubicados en 
comunas y localidades alejadas de las oficinas centrales de la entidad.
4.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila, con propósito 
de que por su intermedio la Secretaria Regional Ministerial de Educación de la Araucanía, 
señora María Isabel Mariñanco Nahuelcura, informe los planes de educación con énfasis 
en interculturalidad que ha contemplado dicha repartición, en especial, en cuanto a la 
dimensión religiosa e histórica que existe en la región. Asimismo, para que se refiera a la 
factibilidad de integrar los planes de la Secretaria Regional Ministerial de Educación, con 
aquellas iniciativas como la del profesor Sergio Liempi, en su propuesta “humanidades 
mapuches” que busca coordinar e impulsar el diálogo entre las diversas culturas que 
habitan la zona.
5.- Enviar una nota de saludos y felicitaciones al Colegio de Arte y Cultura 
San Antonio de Curicó, fundado el 13 de junio 1734, por su aniversario N°289, hecho que 
lo convierte en el establecimiento educacional más antiguo de Chile.
6.- Oficiar al Director Ejecutivo de la Comisión Ingresa, señor Tomás Bayón 
Zúñiga y a la Tesorería General de la República, con el propósito de solicitarles estudiar 
la posibilidad de permitir que la señora Mery Villalobos Farías, Rut 17.264.362-0, pueda - 
dentro de sus capacidades económicas- celebrar un convenio de pago en cuotas con la 
entidad, con el objeto de cancelar las deudas que mantiene, en razón a dos Créditos con 
Aval del Estado (CAE), las cuales ascienden a la suma $ 4 258.232 pesos; sobre la base 
de los documentos que se acompañan con la petición, que en copia se adjuntan. Se hace 
presente, que dicho monto se originó debido a que la solicitante había estudiado una 
carrera y cursado otra, siendo deudora de dos Créditos con Aval del Estado (CAE); razón 
por la cual, fue demandada por la Tesorería General de la República y por el banco 
Scotiabank, en virtud del primero de dichos préstamos, situación que a su vez, derivó en 
la suspensión por mora del segundo de los mismos.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Referirse a los hechos denunciados sobre un operativo médico 
realizado a alumnos/as de quinto básico de la escuela Villa Centinela Sur de la 
comuna de Talcahuano.
El señor Marco Ávila Lavanal, Ministro de Educación, explicó que esta 
situación debía ser entendida bajo tres principios: la responsabilidad, la dimensión del 
apoyo y la idea de reparación.
En ese contexto, comentó que se había tomado conocimiento de estos 
hechos por parte de los medios noticiosos de forma muy confusa, dado que inicialmente 
se entendió dicha situación como parte de una charla de educación sexual que no existió.
Detalló que los referidos sucesos ocurrieron en el marco de un operativo 
médico que se realizó en el establecimiento educacional, el cual era investigado en estos 
momentos.
En esas circunstancias, puntualizó que una vez que tomó conocimiento de la 
gravedad de los hechos -estando en una pauta en terreno- le solicitó a la Secretaria 
Regional Ministerial de Educación de la región del Biobío -quién ya estaba constituida en 
el lugar con su departamento jurídico- poner a disposición toda la coordinación de parte 
de la Cartera, con los equipos de las Secretarías Regionales Ministeriales de Desarrollo 
Social y de Salud de la zona, a fin de que se pudiera esclarecer esta situación.
En dicho tenor, especificó que la Cartera realizó un levantamiento de 
información en pos de identificar los hechos y sus causas e informó que habían 
presentado una denuncia y contactado con el Departamento de Administración de 
Educación Municipal de Talcahuano y con el Alcalde de la referida comuna.
Señaló que la información levantada en terreno les había permitido entender 
la dinámica de los hechos, lo cual derivó en que la Cartera se hiciera parte de la denuncia 
por oficio presentada ante la Superintendencia de Educación para la investigación de la 
situación.
4
--- PÁGINA 5 ---
De igual forma, aseguró que la Secretaria Regional Ministerial de Educación 
acompañaría toda la información disponible que se requiriera para el desarrollo de la 
investigación que estaba realizando el Ministerio Público.
Por otro lado, aseveró que durante esa misma jornada se había comunicado 
telefónicamente con el alcalde de la Municipalidad de Talcahuano, para conocer en 
detalle, la situación en que se encontraban los alumnos del establecimiento, existiendo 
una marcada preocupación en torno a la integridad física y psíquica de los niños, niñas y 
adolescentes, así como en materia de revictimización y sobreexposición.
Manifestó que entendían que la gravedad de los hechos había provocado un 
quiebre en la comunidad escolar, debido a lo cual se sugirió la suspensión de las clases 
regulares, a fin de que se pudiera retomar la normalidad del establecimiento.
Asimismo, precisó que la Unidad Jurídica del Ministerio -una vez enviado el 
oficio respectivo- se había comunicado con la Defensoría de la Niñez, para la 
presentación de una eventual denuncia ante el Ministerio Público.
En esa línea, aclaró que en nuestro país no existía ninguna ley relativa a la 
afectividad y sexualidad, existiendo solo un plan en esta materia asociado a una norma 
de salud. En tal sentido, hizo presente la necesidad de avanzar en políticas públicas de 
educación sexual integral para permitir la detección eficaz de aquellas conductas que 
estuvieran afectando a los niños, niñas y adolescentes  a fin de poder realizar posteriores 
denuncias, si es del caso.
Igualmente, aseguró que todas las acciones que impulsaba el Ministerio, a 
través de sus programas, orientaciones y políticas públicas, eran en concomitancia con el 
proyecto educativo que elegían los padres, con la normativa vigente y con el Plan de 
Afectividad, Sexualidad y Género que existía desde el año 2010 en esta materia.
Luego, relató que se había instruido una investigación sumaria por los hechos 
denunciados y, que se realizaron cambios en la jefatura del Departamento de 
Administración de Educación Municipal de Talcahuano.
Por otro lado, señaló que, frente a los hechos denunciados, era importante 
destacar la participación de la Cartera a través de la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación, no obstante, entender que surgía una responsabilidad para la misma, en 
cuanto a la adopción de medidas reparatorias respecto a la comunidad escolar del 
establecimiento y, en especial, de los alumnos afectados.
En ese sentido, aseveró que estaban trabajando con las organizaciones 
gremiales del establecimiento, a fin de desplegar el apoyo y contención que requería la 
comunidad escolar. En esa línea, destacó la proactividad y transparencia manifestada por 
el alcalde de Talcahuano quién enfatizó que el operativo efectuado era de carácter 
médico y que no tenía vinculación con el ámbito educativo.
En cuanto a las políticas públicas de educación sexual, expuso que las 
primeras acciones en esta materia provenían del Gobierno de Eduardo Frei Montalva en 
el año 1970. Posteriormente, mencionó que en el año 1991 en el Gobierno de Patricio 
Aylwin Azócar se presentó la primera política pública en materia de educación sexual. 
Más adelante, comentó que, en el año 2010, durante el Gobierno del expresidente 
Sebastián Piñera Echenique, se promulgó la ley N°20.418, que Fija normas sobre 
información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad; la cual 
establecía la obligatoriedad de que los recintos educacionales contaran con programas 
de sexualidad.
Continuó detallando que en el año 2011, en el marco de la normativa aludida, 
se impulsaron los planes de afectividad, sexualidad y género; que a su vez, debían ser 
incorporados dentro del Plan de Mejoramiento Educativo. En esa línea, aseguró que el 
cumplimiento de dichas políticas era fiscalizado por la Superintendencia de Educación. 
Comentó que en el año 2017 -a raíz de una solución amistosa que puso fin a una 
demanda presentada contra el Estado de Chile ante la Corte Interamericana de Justicia- 
se generó la obligatoriedad de implementar orientaciones de inclusión, en relación a las 
minorías sexuales en el sistema educativo, lo que fue reforzado con la dictación de la 
circular N°768 por parte de la Superintendencia del ramo.
5
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, subrayó el dictamen N°006812N18, de 10 marzo del año 2018, de 
la Contraloría General de la República, había establecido que la Cartera tenía la función 
de proponer y evaluar las políticas y planes de desarrollo educacional; así como de 
elaborar instrumentos e implementar programas de apoyo educativo. Ello por cuanto, 
debía fomentar la equidad del sistema, el progreso de la enseñanza, además de la 
calidad de la misma, promoviendo el conocimiento de los derechos esenciales que 
emergían de la naturaleza humana. Dicho esto, el referido órgano fiscalizador resolvió 
que los documentos denominados “Educación para la Igualdad de Género: Plan 2015-
2018” y “Orientaciones para la Inclusión de las personas lesbianas, gays, bisexuales, 
trans e intersex en el sistema educativo chileno”, se ajustaban plenamente al marco de 
las atribuciones que poseía el Ministerio, de acuerdo a la legislación vigente.
Posteriormente, puntualizó que en el año 2019, se había promulgado el Plan 
Nacional de Derechos Humanos, en donde se comprometían acciones en cuanto a la 
implementación de programas de educación sexual, afectividad y género, además de las 
capacitaciones a los equipos docentes en esta materia.
Refirió que la Cartera había realizado una actualización en este sentido, a 
través de la dictación de las “Orientaciones para el resguardo del bienestar de 
estudiantes con identidades de género y orientaciones sexo afectivas diversas en el 
sistema educativo chileno”. Documento que indicó, permitía entregar información a los 
establecimientos respecto a la jurisprudencia que existía en esta materia, a fin de 
garantizar el derecho a la educación de los niños, niñas y adolescentes y, por ende, la 
obligatoriedad del mismo en todos los niveles de enseñanza, con el acuerdo de las 
familias.
Finalmente en lo que respecta a la discusión sobre afectividad y sexualidad 
integral, consideró importante seguir avanzando en un diálogo que contribuyera a 
implementar un marco jurídico en este sentido; pero en el entendido que no era posible 
retroceder en los derechos de todos los estudiantes en materia de embarazo juvenil, 
métodos anticonceptivos y en diversidad sexo genérica.
La diputada Schneider lamentó el tono en que se había generado este 
debate y el hecho de que existiera un aprovechamiento político, de algo tan delicado 
como era una eventual vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes. En esa 
línea, enfatizó que lo ocurrido en Talcahuano, no guardaba ninguna relación con la 
Cartera de Educación  ni con los planes de educación sexual integral que impulsaba.
Finalmente, recalcó que esta política pública no buscaba imponer una 
orientación sexual a los niños, niñas y adolescentes sino que apuntaba a establecer una 
educación libre de discriminación y con respecto a la diversidad sexo genérica.
La diputada Raphael opinó que no debía llamarse a lo ocurrido en 
Talcahuano como operativo médico, dado que consideraba brutal el hecho de que se les 
hubiera mostrado videos pornográficos a los alumnos del establecimiento. Por otro lado, 
indicó que era menester avanzar en programas de respeto y tolerancia para los niños y 
niñas más pequeños.
Por último, preguntó cuál era el procedimiento que utilizaba la Cartera para 
informar a los padres de las acciones que se realizaban en los establecimientos en razón 
a los planes educación sexual integral.
El señor Ávila aclaró que el propio municipio de Talcahuano había definido 
este procedimiento como un operativo médico y explicó que todas las orientaciones que 
impulsaba el Ministerio, no solo contemplaban contenidos y habilidades, sino que también 
un conjunto de actitudes, dentro de las cuales destacaban la empatía, el respeto y la 
tolerancia.
2.- Iniciar el estudio del proyecto que Modifica la ley N°21.091 para 
prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada 
al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación 
superior, correspondiente al boletín N°15831-04, con urgencia calificada de “suma”.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Luis Malla Valenzuela en su calidad de autor de la moción  
explicó que con la entrada en vigencia de la ley N° 21.091, se había incorporado una 
norma que permitía a las instituciones de educación superior condicionar la entrega de 
títulos y la rendición de evaluaciones al pago de las deudas arancelarias que mantenían 
los alumnos con las referidas casas de estudio. En particular, precisó que dicho precepto 
se encontraba en la letra e) del artículo 55 del mencionado cuerpo legal, que 
implícitamente permite condicionar la rendición de exámenes u otras evaluaciones o el 
otorgamiento de títulos, diplomas o certificaciones al pago de aranceles previamente 
establecidos por la institución de educación superior en su reglamentación e informados a 
los estudiantes al momento de suscribir el contrato respectivo.
Consignó que antes de 2018, no existía regulación normativa al respecto; por 
lo que, eran los tribunales de justicia los que debían resolver esta situación siendo la 
jurisprudencia unánime en determinar la prohibición de retener títulos por deudas 
arancelarias. En esa línea, aseveró que los tribunales de justicia seguían fallando en 
favor de los estudiantes que hubieran ingresado a las instituciones de educación superior 
con anterioridad al año 2018.
Sin embargo, advirtió que dicha problemática surgía a propósito de los 
alumnos matriculado con posterioridad a ese año, dado que la jurisprudencia en esta 
materia era tajante puesto que la letra e) del artículo 55 de la ley N°21.091, permitía a las 
instituciones de educación superior retener la entrega de títulos o condicionar la rendición 
de evaluaciones al pago de las deudas arancelarias.
Explicó que para solucionar esta problemática se había presentado esta 
iniciativa que reemplazaba la letra e) del artículo 55 de la ley N° 21.091, pasando a 
considerar como infracción grave para las casas de estudio condicionar la rendición de 
exámenes u otras evaluaciones, o el otorgamiento de títulos, diplomas y certificaciones, a 
exigencias pecuniarias por deudas de arancel.
Asimismo, agregó que esta moción permitía garantizar el derecho a la 
educación de los estudiantes y entregar certeza de que podrían rendir sus evaluaciones o 
recibir sus títulos con tranquilidad, independiente de las deudas arancelarias, de su 
situación económica y del año de ingreso a la enseñanza superior.
Del mismo modo, enfatizó que este proyecto de ley permitiría a los 
estudiantes trabajar con sus propias profesiones para pagar sus deudas arancelarias.
Finalmente, manifestó que muchos estudiantes de educación superior veían 
condicionadas sus vidas, títulos y evaluaciones por la falta de dinero, situación 
inaceptable y por ello instó a la Comisión a aprobar esta propuesta.
El diputado Rey apuntó que este proyecto de ley no innovaba en lo que 
respecta a la jurisprudencia de los tribunales de justicia; en razón ello, estimó oportuno 
que la Comisión diera celeridad a su tramitación.
El señor Víctor Orellana Calderón, Subsecretario de Educación Superior, 
comentó que para el Ejecutivo era muy importante continuar con un camino ya trazado 
por el país, en términos de ir separando lo económico de lo académico, de modo tal, de 
que las condiciones financieras de una persona no se transformaran en limitantes para su 
educación.
Dicha idea indicó, era lo que subyacía a la política pública de avanzar hacia la 
gratuidad del sistema, recogida en sucesivas reformas que permitieron una mayor 
democratización de la educación superior.
En ese contexto, puntualizó que la ley N°21.091, incorporó como práctica la 
retención de títulos por deudas arancelarias o el condicionamiento de la rendición de 
exámenes y evaluaciones al pago de dichas cantidades. Agregó que tal medida había 
sido contravenida por la jurisprudencia de los tribunales de justicia, con anterioridad a la 
entrada en vigencia de dicha normativa; dado que en reiteradas ocasiones estimó que 
esta determinación era ilegal y/o arbitraria.
Sin embargo, reiteró que la entrada en vigencia del artículo 55 de la ley 
N°21.091, había establecido una excepción dado que incluyó como infracción grave el
7
--- PÁGINA 8 ---
condicionamiento de la rendición de exámenes u otras evaluaciones, o el otorgamiento 
de títulos, diplomas y certificaciones, a exigencias pecuniarias distintas del pago de 
arancel, previamente establecidos por la institución de educación superior en su 
reglamentación e informados a los estudiantes al momento de suscribir el contrato. 
Explicó que este precepto puso fin a la jurisprudencia existente en esta materia hasta el 
año 2018 y, por ende, dejaba abierta la posibilidad de que las casas de estudio pudieran 
aplicar dicha facultad.
En vista de lo anterior, opinó que este proyecto de ley apuntaba en la 
dirección correcta; debido a que garantizaba la protección al derecho a la educación de 
los estudiantes, a fin de evitar que condicionamientos de naturaleza económica se 
convirtieran en limitantes académicas.
Finalmente, expuso que esta situación estaba siendo observada por los 
tribunales de justicia, lo cual había derivado en que la Superintendencia de Educación 
Superior estuviera evaluando acciones para abordar la problemática que aquejaba a 
muchos estudiantes en torno al condicionamiento de títulos y evaluaciones al pago de 
aranceles. Es por ello, que reiteró la necesidad de que se legislara sobre esta materia.
El diputado Malla recalcó que esta moción venía a apoyar a muchos 
estudiantes, que veían truncadas sus posibilidades de titulación por deudas educativas.
La diputada Schneider valoró el espíritu de este proyecto dado que permitía 
dejar en claro en la ley que era menester poner término a una serie de abusos que 
debían soportar los estudiantes al momento de adquirir sus deudas educativas, las que, 
además, eran más gravosas que cualquier otro tipo de endeudamiento.
El diputado Rey consideró adecuada y pertinente esta iniciativa por cuanto 
permitiría impedir la retención de títulos y el condicionamiento de las evaluaciones a las 
condiciones económicas de los estudiantes discriminando aquellos estudiantes que 
mantuvieran deudas educativas sin capacidad para pagarlas. Agregó que también esta 
propuesta contribuiría a evitar la excesiva judicialización en esta materia.
Asimismo, indicó en que era menester avanzar en otras medidas que 
requerían los estudiantes de educación superior como, entre otras, la implementación de 
una rebaja de las asignaturas y años de estudio que se exigían en las mallas curriculares 
de las carreras universitarias en nuestro país a fin de permitir una disminución del 
endeudamiento educativo, además de una mejora en los planes académicos.
El diputado Rivas coincidió con lo planteado por el diputado Malla e hizo 
presente que estaba en contra de cualquier tipo limitación a la entrega de títulos o 
condicionamiento a la realización de evaluaciones que afectaran a estudiantes, en razón 
a deudas arancelarias.
La diputada Serrano rescató el espíritu de la moción puesto que significaría  
un gran avance en el entendido de que debía enmarcarse dentro de una serie de 
medidas que era menester adoptar para restituir los derechos de los estudiantes, sobre 
todo en un periodo en donde la recuperación de la educación pública debía estar en el 
centro de la discusión.
El diputado Barría consideró que este proyecto iba en la dirección correcta, 
dado que permitía avanzar en derechos para los estudiantes, además de ser coherente 
con la jurisprudencia de los tribunales de justicia existente hasta antes de la entrada en 
vigencia de la ley N°21.091.
En tal sentido, consideró necesario comprender que los estudiantes requerían 
su título profesional o técnico, precisamente, para trabajar y así pagar sus deudas 
arancelarias.
El señor Orellana hizo un llamado a apoyar esta iniciativa de forma 
transversal dado que su aprobación constituiría un paso en la valoración de los derechos 
de los estudiantes y en impedir que un condicionamiento económico se transformara en 
una limitación académica para los mismos.
********
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:01 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/KxX1Mb8Ih_0
9