======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22910&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 49/370ª 
Martes 14 de marzo de 2023 de 15:09 a 16:56 horas
SUMARIO:
Continuar la tramitación del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que consolida el sistema 
de reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema general 
de evaluación y fortalece los procesos de 
inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-
04), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Juan Santana Castillo (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael 
Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría 
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela y 
Hugo Rey Martínez.
Asimismo, asistió presencialmente la diputada Sara Concha Smith.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; la 
Jefa del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas 
(CPEIP), señora Lilia Concha Carreño; el Presidente Nacional del Colegio de Profesores, 
señor Carlos Díaz Marchant junto al primer vicepresidente, señor Eduardo González 
Navarro; la segunda vicepresidenta, señora Paulina Cartagena Vidal; el prosecretario, 
señor Habnel Castillo Olave y la primera directora, señora Daniela Vásquez Bustamante. 
Asimismo concurrieron la encargada gremial de la Escuela República de Austria de la 
comuna de Angol, señora Patricia Martínez Castro; el Director del Instituto de 
Información Educativa de la Universidad de la Frontera, señor Christian Labbé 
Barrientos; el Jefe de la Unidad de Investigación e innovación del Instituto de Información 
Educativa de la Universidad de la Frontera, señor Juan Hinostroza Scheel y la 
académica de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Patricia Guerrero Mora.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Secretaria mediante el cual comunica que la diputada Emilia 
Schneider, reemplazará en forma permanente en la Comisión a la diputada Camila Rojas.
Se tuvo presente.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Consolida el sistema de 
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema 
general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento,  
correspondiente al boletín N° 15715-04.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes; Fríes; 
Javiera Morales; Riquelme; Rojas; Sagardia; Schneider; Veloso y Yeomans, que Modifica
1
--- PÁGINA 2 ---
la ley N°20.370, General de Educación, para prohibir la exigencia de uniformes escolares 
diferenciados por género entre niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín 
N°15736-04.
Se puso en tabla.  
 
4.- Oficio del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual responde a la 
solicitud de informar sobre el posible cierre del colegio para niños sordos San Francisco 
de Asís, de la comuna de Santiago, y se refiere a las medidas que se adoptarán. Adjunta 
ordinario N°138 del 2023 de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la región 
Metropolitana. Resp. Oficio N° 126/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual responde a la 
solicitud de informar respecto de la situación que aquejaría a padres y apoderados que 
habiendo postulado a sus hijos a diversos establecimientos educacionales, a través del 
sistema escolar no fueron seleccionados y no contarían con otras opciones, 
principalmente en las zonas rurales de la región del Ñuble. Adjunta ordinario N°53 de la 
División de Planificación y Presupuesto de la Subsecretaría de Educación. Resp. Oficio 
N° 137/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Subsecretario (S) de Educación, mediante el cual responde la 
petición de realizar fiscalización respecto de la dotación de los docentes y asistentes de 
la educación que se desempeñan en establecimientos dependientes de los DAEM, DEM 
y Corporaciones Municipales, en relación con el porcentaje de estos profesionales y 
asistentes que se desempeñan en establecimientos Subvencionados particulares. Resp. 
Oficio N° 143/4/2022.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Carta de la diputada señora Natalia Romero, mediante la cual solicita 
exponer en la Comisión sobre la importancia del proyecto de ley que Establece la 
obligación de contar con salas cuna para estudiantes en establecimientos de educación 
superior, correspondiente al boletín N° 15.655-04.
Se tomó conocimiento.   
 
8.- Correo electrónico de profesor, señor Rodrigo Venegas, representante del 
Colectivo Docente Evaluemos la Evaluación, mediante el cual solicita audiencia para 
retomar la conversación sobre la fiscalización al sistema de evaluación docente que la 
Comisión prometió el 4 de junio de 2020, luego de su presentación acerca de los 
múltiples problemas de implementación del sistema. Comenta que considera inadecuado 
el proyecto sobre evaluación docente enviado por el gobierno, ya que apunta a consolidar 
la Carrera Docente como único sistema evaluativo sin haber corregido los numerosos 
errores de implementación que fueron explicados al Ministro de Educación y a la directora 
del CPEIP.
Se tomó conocimiento. 
 
 
9.- Nota de la diputada señora Marcia Raphael, mediante la cual solicita 
invitar a la Presidenta del Colegio de Profesores de Aysén, señora Rosa Pesutic 
Vukasovic, para que entregue su opinión sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, 
que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional 
docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción 
y acompañamiento, correspondiente al boletín N°15715-04.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
2
--- PÁGINA 3 ---
El Acta de la sesión N° 47 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°48 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Arce pidió a la Comisión oficiar a las Corporaciones 
Municipales de Educación y Salud de La Florida, San José de Maipo y Pirque, la 
Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto, la 
Ilustre Municipalidad de la Pintana y al Ministerio de Educación con el propósito de que 
informen respecto a los profesionales de la educación, en detalle y con carácter de 
urgente el estado de pago de las remuneraciones; cotizaciones previsionales; incentivos, 
bonos y cualquier símil que sea apreciable en dinero en los últimos 15 años.
Asimismo, solicitó a esta instancia técnica invitar para una próxima sesión al 
Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal con el propósito de que 
exponga la postura del Gobierno frente a la problemática que estarían sufriendo una gran 
cantidad de profesionales de la enseñanza, en torno al no pago de remuneraciones, 
cotizaciones previsionales, bonos, incentivos y toda clase emolumentos.
2.- El diputado Barría pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal y al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de San Pablo, señor Juan 
Carlos Soto Caucau con el objeto de que informen y remitan los antecedentes que obren 
en su poder respecto a la problemática que estaría afectado a los profesionales de la 
educación de la comuna de San Pablo, región de los Lagos, en torno al no pago de 
cotizaciones previsionales.
De igual forma, requirió a la Comisión oficiar al Ministro de Educación, señor 
Marco Antonio Ávila Lavanal para que se refiera en detalle al compromiso gubernamental 
de incrementar los recursos asignados al Fondo de Apoyo a la Educación Pública 
(FAEP), e indique los montos que se entregarían a cada una de las comunas de la región 
de los Lagos y los plazos que se contemplan en este sentido.
3.- El diputado Malla solicitó a esta instancia oficiar al Ministro de Educación, 
señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al Secretario Regional Ministerial de Educación de 
Arica, señor Francisco Valcarce Llancapichún, con el propósito de que informen el estado 
de avance en que se encuentra el cambio de infraestructura de los liceos y colegios 
públicos de la región de Arica y Parinacota.
A su vez, pidió oficiar al mismo Ministro y a la Directora Ejecutiva (S) Servicio 
Local de Educación Pública (SLEP) Chinchorro, señora Karla Villagra Rodríguez con el 
propósito que informen la situación contractual del Director del Servicio Local de 
Educación Pública (SLEP) Chinchorro de la región de Arica y Parinacota, quien estaría 
actualmente separado de sus funciones. Asimismo, para que indique si existen sumarios 
administrativos pendientes en contra de dicha autoridad y su estado.
4.- La diputada Concha requirió oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal para que informe en detalle las cifras, tanto a nivel regional como 
comunal de alumnos que quedaron sin matrícula escolar para el año 2023 o en su 
defecto que no hayan podido iniciar su periodo académico e indique las medidas 
preventivas y de planificación que ha contemplado la Cartera para evitar esta 
problemática, así como las soluciones para la situación actual de los estudiantes que no 
pudieron matricularse en ningún establecimiento educacional para el presente año.
5.- El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal; a la Secretaria Regional Ministerial de Educación de los Lagos, 
señora Daniela Caracho Díaz; al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Castro, señor 
Juan Eduardo Vera Sanhueza y a la Corporación Municipal de Educación de dicha 
comuna, para que informen la situación en que se encontraría la toma de la Escuela 
Alinda Bórquez Bórquez del sector de Puyán, ubicado en Castro, región de Los Lagos.
Se hace presente, que los apoderados del establecimiento han denunciado 
problemas estructurales, falta de agua potable, filtraciones, calefacción central en pésimo 
estado y malos tratos a estudiantes y funcionarios por algunos docentes.
3
--- PÁGINA 4 ---
6.- El diputado Santana presentó su renuncia al cargo de Presidente de la 
Comisión de Educación, en razón al acuerdo suscrito por los Comités Parlamentarios, 
sobre el particular.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión ordinaria del día 21 de marzo del año 2023 a la 
Presidenta del Colegio de Profesores de Aysén, señora Rosa Pesutic Vukasovic, con el 
propósito de que exponga su opinión acerca del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional 
docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción 
y acompañamiento, correspondiente al boletín N°15715-04.
2.- Oficiar a las Corporaciones Municipales de Educación y Salud de La 
Florida, San José de Maipo y Pirque, a la Corporación Municipal de Educación, Salud y 
Atención de Menores de Puente Alto, a la Ilustre Municipalidad de la Pintana y al 
Ministerio de Educación con el propósito de que informen respecto a los profesionales de 
la educación, en detalle y con carácter de urgente el estado de pago de las 
remuneraciones; cotizaciones previsionales; incentivos, bonos y cualquier símil que sea 
apreciable en dinero en los últimos 15 años.
3.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal con el propósito de que exponga la postura del Gobierno frente a la 
problemática que estarían sufriendo una gran cantidad de profesionales de la enseñanza, 
en torno al no pago de remuneraciones, cotizaciones previsionales, bonos, incentivos y 
toda clase emolumentos.
4.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al 
Alcalde de la Municipalidad de San Pablo, señor Juan Carlos Soto Caucau con el objeto 
de que informen y remitan los antecedentes que obren en su poder respecto a la 
problemática que estaría afectado a los profesionales de la educación de la comuna de 
San Pablo, Región de los Lagos, en torno al no pago de cotizaciones previsionales.
5.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal con el 
propósito de que se refiera en detalle al compromiso gubernamental de incrementar los 
recursos asignados al Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP). Asimismo, 
indique los montos que se entregarían a cada una de las comunas de la región de Los 
Lagos y los plazos que se contemplan en este sentido.
6.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al 
Secretario Regional Ministerial de Educación de Arica, señor Francisco Valcarce 
Llancapichún, con el propósito de que informen el estado de avance en el cambio de 
infraestructura de los liceos y colegios públicos de la región de Arica y Parinacota.
7.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y a la 
Directora Ejecutiva (S) Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Chinchorro, señora 
Karla Villagra Rodríguez con el propósito que informen la situación contractual del 
Director del Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Chinchorro de la región de Arica 
y Parinacota, actualmente separado de sus funciones. Asimismo, indique si existen 
sumarios administrativos pendientes en contra de dicha autoridad y el estado de ellos.
8.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal para 
que informe en detalle las cifras, tanto a nivel regional como comunal de alumnos que 
quedaron sin matrícula escolar para el año 2023 o en su defecto que no hayan podido 
iniciar su periodo académico.
Asimismo, indique las medidas preventivas y de planificación que ha 
contemplado la Cartera para evitar esta problemática, así como también para solucionar 
la situación actual de los estudiantes que no pudieron matricularse en ningún 
establecimiento educacional para el presente año.
9.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; a la 
Secretaria Regional Ministerial de Educación de los Lagos, señora Daniela Carvacho 
Díaz; al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Castro, señor Juan Eduardo Vera 
Sanhueza y a la Corporación Municipal de Educación de dicha comuna, para que
4
--- PÁGINA 5 ---
informen la situación actual en que se encontraría la toma de la Escuela Olinda Bórquez 
Bórquez del sector de Puyán, en la comuna de Castro, Región de los lagos.
Se hace presente, que los apoderados del establecimiento han denunciado 
problemas estructurales, falta de agua potable, filtraciones, calefacción central en pésimo 
estado y malos tratos a estudiantes y funcionarios por parte de algunos docentes del 
recinto educacional.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la tramitación en general del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los 
procesos de inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El señor Carlos Díaz Marchant, Presidente Nacional del Colegio de 
Profesores, realizó su presentación sobre la base de un documento 1  que dejó a 
disposición de la Comisión y sostuvo que esta iniciativa se hacía cargo de una vieja 
demanda del magisterio nacional, en torno a terminar con la doble evaluación docente.
Puntualizó que no existía uniformidad en el sistema de evaluación de los 
profesionales de la educación en nuestro país, puesto que en la práctica existían tres 
metodologías distintas, la primera regulada en el artículo 70 del D.F.L N°1; la segunda 
denominada Evaluación por Carrera Docente y, la tercera, correspondiente a las 
mediciones complementarias que realizaban los propios sostenedores de los 
establecimientos educacionales.
Comentó que el primero de dichos instrumentos establecía los siguientes 
cuatro niveles de desempeño: destacado, competente, básico e insatisfactorio y agregó 
que dicha metodología se aplicaba solo al servicio público, es decir, a un 38% de los 
docentes a nivel municipal y a un 6% de los profesionales que trabajaban en los Servicios 
Locales de Educación Pública (SLEP), existiendo un 44% del profesorado nacional que 
desarrollaba sus funciones en colegios particulares subvencionados, que no les era 
aplicable este tipo de evaluación.
Detalló que esta modalidad tenía carácter punitivo, toda vez que establecía 
causales de despido para los docentes que obtuvieran un mal resultado en sus 
evaluaciones. A su vez, explicó que contemplaba cuatro instrumentos de medición: la 
autoevaluación, el informe de terceros, los portafolios y el evaluador par.
En cuanto al sistema de evaluación de la carrera docente, expuso que los 
instrumentos que se utilizaban para la evaluación consistían en un portafolio y en una 
prueba de conocimientos y que establecía los siguientes cinco tramos de medición: 
inicial, temprano, avanzado, experto I y experto II; a los que se sumaba, una suerte de 
etapa de acceso en que se encontraban muchos docentes directivos que no habían 
podido someterse a la referida metodología de examinación, debido a que la ley no las 
contemplaba para estos últimos.
Opinó que en nuestro país existía una doble evaluación docente, la cual había 
traído como consecuencia las siguientes situaciones:
1.- Afectación de 44% del profesorado;  
 
2.- Pérdida del foco del trabajo docente, dado que los profesionales deben 
concentrar sus atenciones en su propia evaluación, más que en su labor educacional;
3.- Su aplicación, no se traduce en mejoras a la educación ni a la práctica 
docente, ya que no permite la retroalimentación, debido a que no existe la posibilidad de 
que los profesionales evaluados puedan conocer en detalle las razones de su calificación.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271873&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
4.- Agobio, cansancio, estrés y angustia, entre otras aflicciones que deben 
soportar los docentes, a consecuencia de que este proceso evaluativo se realiza fuera de 
las horas laborales del profesorado.
5.- Menor tiempo dedicado a los estudiantes. 
 
Por otra parte, comentó que la entidad que dirigía formaba parte del Consejo 
Asesor por la Reactivación Educativa, en la cual participaban una serie de instituciones, 
gremios y profesionales que representaban a la gran diversidad ideológica que había en 
nuestro país.
En ese contexto, detalló que dicho órgano estableció que el referido proceso 
debía poner el foco en la reactivación educativa y, en la atención y trabajo con las niñas, 
niños y adolescentes, evitando distracciones de tiempo en otras actividades secundarias, 
como era el caso de las evaluaciones docentes.
Opinó que esta iniciativa legal iba en la dirección correcta, puesto que 
incorporaba varios aspectos positivos que venían a solucionar algunas situaciones que 
perjudicaban enormemente a la educación chilena, dentro las cuales mencionó:
1.- Derogación del artículo 70 del D.F.L N°1, de 1996, del Ministerio de 
Educación, poniendo fin a la doble evaluación docente;
2.- Reducción del agobio, cansancio, estrés y angustia, entre otras aflicciones 
que deben soportar los docentes, a consecuencia del sistema evaluativo actual;
3.- Modificación del Proceso de Inducción y Mentorías de Docentes Nóveles, 
lo cual contribuiría a reducir las deserciones de muchos profesionales jóvenes, en razón a 
las malas condiciones bajo las cuales realizaban su función;
4.- Reforzamiento de la red de maestros de maestros, lo que permitiría 
mejorar el apoyo y acompañamiento a los docentes;
5.- Buscar solucionar la situación de los profesionales mal encasillados en el 
año 2015; y
6.- Aplicar un proceso de evaluación gradual para los años 2023 - 2025, lo 
que ayudaba a descomprimir el sistema.
Sin embargo, advirtió que esta iniciativa dejaba entrever ciertos aspectos 
negativos, que requerían ser estudiados. En tal sentido, puntualizó que la propuesta no 
modificaba la concepción de fondo que existía respecto a la evaluación docente en 
nuestro país, puesto que se la seguía concibiendo como una práctica individual, 
descontextualizada, por sobre una de tipo colaborativa.
Asimismo, agregó que como institución no compartían el traslado que 
realizaba el proyecto de ley, del artículo 7 bis a la carrera docente, considerando tal 
modificación como excesiva, puesto que incorporaba una causal de sanción adicional 
para el 5% de profesionales mal evaluados, derivada del artículo 70 del Estatuto Docente, 
en circunstancias que el artículo 19 S del mismo cuerpo normativo, ya establecía la 
desvinculación como penalidad para aquellos maestros que no hubieran logrado subir del 
tramo inicial.
De igual forma, criticó que el texto normativo mantuviera la posibilidad de que 
los sostenedores, pudieran proseguir con sus propios sistemas de evaluación internos.
Finalmente, sugirió a la Comisión realizar las siguientes modificaciones a esta 
iniciativa:
1.- Derogar el inciso 1B del artículo 1° que trasladaba al artículo 7° bis de la 
evaluación por artículo 70 a la Carrera Docente, en razón a que dicha modificación 
agudizaba y fomentaba la lógica punitiva en este proceso.
2.- Incorporar el principio formativo, entregando perfeccionamiento al docente 
mal evaluado, con financiamiento del sostenedor del establecimiento educacional.
6
--- PÁGINA 7 ---
3.- Fortalecer la participación vinculante del Magisterio en el diseño y 
monitoreo de políticas y programas de perfeccionamiento y formación continua.
4.- Garantizar que la evaluación docente sea realizada dentro del horario 
laboral.
5.- Incluir medidas de reparación real para los docentes mal encasillados en el 
año 2015, toda vez que el texto original sólo resarcía a una minoría del profesorado 
afectado.
6.- Evitar que la inducción sea imputada a tiempo no lectivo a quienes hayan 
tenido más de 38 horas de contrato.
La señora Patricia Martínez Castro, encargada gremial de la Escuela 
República de Austria, de la comuna de Angol, realizó su presentación sobre la base de un 
documento2que dejó a disposición de la Comisión y comentó que a diferencia de lo 
expuesto por el Presidente Nacional del Colegio de Profesores, entendía que el proyecto 
de ley no lograba solucionar la situación en que se encontraban muchos docentes mal 
encasillados durante el año 2015.
En esa línea, argumentó que durante el año 2016 comenzó a regir la 
asignación de tramos con la entrada en vigencia de la ley N° 20.903, cuyos segmentos se 
dividían en inicial, temprano, avanzado, experto I y experto II, y que correspondían a tres 
conceptos: bienios, portafolio y prueba.
Lo anterior, afirmó era relevante por el hecho de que hasta el año 2014 los 
docentes podían participar del proceso de evaluación de conocimientos a través de la 
Prueba de Asignación Variable por Desempeño Individual (AVDI) que establecía la ley N° 
19.933, derogada en el año 2016. Sin embargo, aseveró que los docentes que fueron 
examinados durante el año 2015 no contaban con ningún instrumento de medición, por lo 
que no pudieron rendir prueba alguna.
Situación que explicó, dejaba en un plano de desigualdad a los profesionales 
que rindieron su evaluación en el año 2015, en comparación a los docentes examinados 
a partir del año 2016. Puesto que los primeros solo pudieron rendir el portafolio, lo que  
se tradujo en que quedaran considerados como “temprano”; a diferencia de los segundos, 
quienes en razón a sus resultados podían quedar encasillados en tramos superiores, 
aunque estuvieran en la misma categoría.
Explicó que en el caso de los docentes evaluados en el año 2015, aunque 
hubieran tenido un rendimiento categoría A en su portafolio, no podían ser considerados 
más allá de “avanzado”, debido a que no pudieron rendir la respectiva prueba, en 
circunstancias, que con los mismos resultados un profesional examinado a partir del año 
2016 hubiera quedado en el tramo experto II.
En tal sentido, esgrimió que en la práctica los docentes evaluados en el año 
2015, fueron considerados con la peor calificación, es decir, insuficiente, sin haber 
rendido prueba alguna, toda  vez que los profesionales que se encontraban en dicha 
condición, estaban encasillados en la categoría D y en el tramo “temprano”.
Ahora bien, sostuvo que el contenido del proyecto de ley no favorecía a los 
profesionales mal encasillados en el periodo citado, puesto que se contemplaban tres 
alternativas en el artículo primero transitorio, las cuales indicó, consideraban al actual 
proceso de evaluación como medio para reparar esta problemática.
En esa línea, expuso que en la letra a) de la referida disposición normativa, se 
permitía ponderar el portafolios 2015 con la evaluación que se realizaría durante el 
presente año, lo cual posibilitaría a los docentes subir un tramo, siendo la próxima 
examinación recién en el periodo 2027.
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271874&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
7
--- PÁGINA 8 ---
Comentó que la letra b) del citado precepto permitía a los profesionales de la 
educación optar por el portafolio que se iba a presentar en el actual proceso de 
reconocimiento o aquel realizado en el año 2015. Alternativa que señaló, omitía el hecho 
de que los docentes evaluados durante dicho periodo carecían de la prueba de 
conocimientos y no del referido instrumento; de igual forma, agregó que mediante esta 
modalidad los profesores examinados podían subir solo un tramo, siendo la próxima 
medición en el año 2027.
A su vez, relató que en el literal c) establecía la opción de que los docentes se 
eximieran de rendir la evaluación, con la posibilidad de que el profesional accediera a 
subir un tramo a través de los resultados obtenidos en el portafolios 2015 y la prueba de 
conocimientos rendida en el año 2019, pudiendo nuevamente rendir dicho proceso recién 
en el año 2027.
En dicho tenor, hizo presente que de no existir esta iniciativa, los docentes 
encasillados en el año 2015 también deberían rendir la prueba y el portafolio durante el 
presente proceso, pudiendo subir un tramo en la escala de medición; y al igual que en los 
casos señalados en el proyecto de ley, deberían esperar hasta el año 2027 para rendir 
una nueva evaluación.
Es por ello, que enfatizó que esta iniciativa no lograba solucionar la 
problemática de los profesionales mal encasillados, puesto que solo contemplaba la 
posibilidad de que los docentes canjearan los resultados obtenidos en el proceso 2015, 
por las evaluaciones que se rendirían durante el presente periodo.
Ante esta situación, propuso que en el proyecto de ley se incluyeran las 
siguientes alternativas:
1.- Considerar el resultado del portafolio del año 2015 como coeficientes dos, 
a fin de que tomara el lugar de la prueba respectiva. Asimismo, indicó que una vez 
realizado los encasillamientos, las nuevas asignaciones de tramo debían materializarse a 
través de la ley N° 20.903;
2.- Utilizar los resultados del portafolios 2015 y de la evaluación docente 
completa de ese mismo año, incorporando a los profesores que tuvieron un rendimiento 
destacado a la calificación tipo A y para quienes hayan sido considerados como 
competentes a la categoría B. De igual forma, señaló que una vez definido los 
encasillamientos, se debía proseguir con las asignaciones mediante la ley N° 20.903;
3.- Emplear los resultados obtenidos por los docentes, no solo durante el año 
2015, sino que también en el siguiente proceso de reconocimiento en donde fueron 
evaluados.
El señor Christian Labbé Barrientos, Director del Instituto de Información 
Educativa de la Universidad de la Frontera, realizó su exposición sobre la base de un 
documento3 y explicó que la institución de educación superior que representaba, estaba 
encargada de implementar tanto los instrumentos de evaluación que correspondían a la 
carrera docente, como aquellos regulados en el artículo 70 del D.F.L N°1 y por ello, 
advirtió que la presentación apuntaría a detallar las implicancias que tenía la iniciativa en 
el desarrollo del proceso respectivo.
El señor Juan Hinostroza Scheel, Jefe de la Unidad de Investigación e 
innovación del Instituto de Información Educativa de la Universidad de la Frontera, agregó 
que existía un creciente riesgo de “sobrecarga” del sistema de evaluación, debido no solo 
a la progresión natural que establecía la ley N° 20.903, que Crea el Sistema de Desarrollo 
Profesional Docente, en torno a la incorporación de nuevos profesionales al proceso; sino 
que también por los diversos cuerpos normativos que fueron promulgados de forma 
sucesiva, en razón a la pandemia del covid-19, situación que provocó retrasos y cambios 
en las reglas de ingreso a dicho sistema.
3 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=271875&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
8
--- PÁGINA 9 ---
En esa línea, comentó que las proyecciones realizadas por la entidad, 
estimaban que alrededor de 109.000 profesionales rendirían sus evaluaciones durante el 
año 2023, lo cual doblaba en número a las cifras registradas en el proceso anterior, sin 
perjuicio de ello, esgrimió que la aprobación de esta iniciativa podría disminuir dichos 
datos ente 10% o 20%, en razón, a la cantidad de docentes desfasados o mal calificados 
en el proceso anterior.
Asimismo, señaló que la inclusión en el proyecto de la voluntariedad para 
rendir la evaluación durante un periodo determinado, contribuiría a descomprimir el 
sistema.
De igual forma, sostuvo que la iniciativa al unificar los instrumentos de 
medición, permitiría reordenar las fases de evaluación, lo que se traduciría en que el 
número de docentes a evaluar en cada proceso quedaría fijado en una cantidad 
razonable.
Por otro lado, detalló que la situación actual generaba ciertos problemas en 
torno a las reglas del sistema, puesto que indicó que durante el año 2022 la entidad 
recibió cerca de 70.000 consultas que en un 16% estuvieron orientadas a los procesos de 
evaluación docente.
Explicó que dentro de las inquietudes planteadas por los profesionales de la 
educación, se observó una cierta confusión respecto a los dos sistemas, dado que 
muchos docente no tenían claridad bajo que metodología se estaban evaluando. Esta 
situación derivó en que alrededor de 3.000 maestros entendieron de forma errónea que 
se encontraban suspendidos de manera automática de rendir las pruebas, abandonando 
con ello el proceso en circunstancias que si les correspondía realizarla.
Asimismo, aseveró que la identificación de docentes inscritos en cada sistema 
resultaba compleja por el número de condiciones asociadas y la calidad de los datos 
disponibles para la convocatoria.
Hizo hincapié en la necesidad de que la comunicación sea diferenciada de 
acuerdo a cada sistema, en especial, en materia de etapas y plazos, ya que actualmente 
se generaban confusiones en directivos y docentes de los establecimientos 
educacionales en torno a la información entregada respecto a cada proceso.
El señor Labbé complementó explicando que el sistema relativo a la carrera 
docente implicaba la realización de un portafolio en un periodo de 12 semanas, que 
equivalía a 50% del resultado final y la rendición de la Evaluación de Conocimientos 
Específicos y Pedagógicos (ECEP), la que ponderaba 50% del total.
Por contrapartida, detalló que el sistema de evaluación docente se componía 
de una autoevaluación desarrollada en un plazo de 5 semanas, que equivalía a 10%; la 
entrevista realizada por un evaluador par en un periodo de 10 semanas, que constituía el 
20% del total; los informes de terceros que debían elaborarse en un lapso de 4 semanas, 
lo que equivalía a 10% y un portafolios cuya importancia alcanzaba al 60% de la 
ponderación final. Posteriormente, agregó que una vez obtenidos los puntajes 
correspondientes, estos se enviaban a una comisión de evaluación local.
Puntualizó que en el caso del sistema de evaluación docente, existían una 
serie de procesos de logística asociados exclusivamente a dicha modalidad y, en 
especial, en el caso de la entrevista realizada por el evaluador par, que contemplaba los 
siguientes aspectos:
1.- Selección y reclutamiento de los candidatos; 
 
2.-  Capacitación definida por reglamento a la figura de los evaluadores; 
 
3.- Establecimiento de una coordinación permanente con los sostenedores de 
los recintos educacionales;
4.- Monitoreo de avance de las entrevistas; 
 
5.- Gestión de rezagados;
9
--- PÁGINA 10 ---
6.- Implementación de una mesa de ayuda para participantes; y 
 
7.- Habilitación de la plataforma destinada a los evaluadores y a los 
encargados.
Asimismo, hizo presente que para dicho instrumento estaban contemplados 
alrededor de 1.500 evaluadores para entrevistar a una cantidad cercana a los 38.000 
docentes. Sin embargo, advirtió que el reclutamiento de estos profesionales era cada vez 
más complejo, debido a que la compensación económica por cumplir dicha función era de 
una cuantía mínima de $ 24.480 pesos, cifra que indicó, no era reajustada desde 2004.
Por su parte, explicó que en el caso de la autoevaluación, correspondía 
evaluar a 54.375 docentes, a través de los siguientes procesos logísticos:
1.- La habilitación de la plataforma para docentes 
 
2.- El monitoreo de avance; 
 
3.- El acompañamiento y ayuda a los docentes; y 
 
4.- La gestión de rezagados, es decir, acompañar a los docentes que al cierre 
del proceso no hubieran completado su evaluación.
En cuanto al informe de terceros sostuvo que era realizado por los equipos 
directivos, no obstante, advirtió que como institución de educación superior, debían 
realizar las gestiones pertinentes para que ese proceso pudiera desarrollarse 
adecuadamente.
En esa línea, agregó que dicho proceso requería la participación de alrededor 
de 5.000 directivos de establecimientos educacionales y la realización de los siguientes 
procesos logísticos:
1.- La habilitación de una plataforma para directores; 
 
2.- El monitoreo de avance; 
 
3.- El acompañamiento y ayuda a los directores; y 
 
4.- La gestión de rezagados.  
 
Por su parte, precisó que en el caso de las comisiones locales de evaluación 
se requerían cerca de 320 entidades de esta naturaleza, a lo cual se sumaban los 
siguientes aspectos:
1.- La habilitación de la plataforma respectiva; 
 
2.- La capacitación de las comisiones 
 
3.- El monitoreo de avance; 
 
4.- El acompañamiento y ayuda a los usuarios; y 
 
5.- La gestión de rezagados.  
 
Finalmente, concluyó que el proyecto de ley permitía la consolidación del 
proceso; puesto que disminuiría y ordenaría el número de docentes a examinar por año; 
simplificaba el proceso de rendición y favoreciendo la comprensión y adhesión al sistema 
de evaluación; y además que contribuiría a bajar la carga de operación para abordar el 
número creciente de profesionales a evaluar, especialmente respecto a las filmaciones.
La señora Patricia Guerrero Mora, Académica de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, inició su exposición, enfatizando los aspectos que consideraba 
esenciales para todo proceso de evaluación, el primero de ellos, vinculado a la forma en 
que se reconocía la labor docente en Chile.
10
--- PÁGINA 11 ---
En ese contexto, expuso que era menester analizar esta situación a través de 
la ergonomía, la cual definió como la ciencia encargada de estudiar la forma en que se 
podían mejorar las condiciones laborales y de salud de las y los trabajadores, a fin de que 
se adaptaran a las capacidades de cada una de las personas.
En tal sentido, puntualizó que uno de los primeros objetivos de la ergonomía 
era evitar que exista sufrimiento en el trabajo. Por ello, aseguró que resultaba necesario 
hacer coincidir la evaluación docente con la labor que efectivamente debían desarrollar 
dichos profesionales.
Entonces, explicó que bajo esta corriente intelectual la evaluación tenía una 
función clave, toda vez que todo trabajador podía alcanzar una buena salud laboral, en la 
medida que se le haya medido en base a lo que realmente le correspondía realizar.
Dicho concepto esgrimió, contrastaba con lo que ocurría en nuestro país con 
los sistemas de evaluación, puesto que concentraban su atención no en el trabajo real, 
sino que en el máximo desempeño del profesional.
Asimismo, comentó que el gran problema de esta fórmula, radicaba en el 
hecho de que se exigía a los docentes alcanzar un máximo rendimiento en las 
evaluaciones, en condiciones que en muchas oportunidades dictaban enormemente de lo 
que se requería.
Explicó que en esta materia existían dos tipos de evaluación, la primera 
relacionada al máximo desempeño teniendo que ver con el reconocimiento de lo que se 
denominaba la jerarquía en el ámbito de la psicología organizacional. Indicó que el 
problema era que apuntaba a resolver solo una fase de la evaluación, desconociendo a 
aquella parte que implicaba recoger el proceso real y la acción.
En cuanto a este último tópico, estimó que era menester tener presente lo que 
había señalado la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura (UNESCO) sobre esta materia, que indicó que para evaluar lo real no se requería 
la participación de las autoridades o jefaturas de los docentes, sino que la cooperación y 
colaboración entre pares y colegas.
Es por esta razón, que enfatizó que bajo esta metodología, a través de la 
colaboración entre pares se podía evaluar el trabajo real de los docentes, aspecto que 
consideró era primordial incorporar al ámbito de la educación, en razón a las enormes 
diferencias que existían en los distintos establecimientos educacionales del país.
Bajo ese punto de vista, opinó que el proyecto de ley permitía avanzar en 
materia de cooperación entre colegas, lo cual posibilitaría un enriquecimiento en la 
calidad docente y en la salud laboral de dichos profesionales. Sin perjuicio de ello, estimó 
que era menester establecer dos tipos de evaluaciones, una estandarizada y la otra 
orientada al involucramiento y colaboración del profesorado en base a las diversas 
realidades de las escuelas, colegios y liceos del país.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, recalcó que 
esta iniciativa perseguía reforzar la premisa de que los procesos de evaluación eran 
necesarios y convenientes para el desarrollo formativo de los docentes. Sin embargo, 
explicó que apuntaba a corregir algunas deficiencias que se evidenciaban en el actual 
sistema, en torno a los profesionales mal encasillados durante el año 2015 y a la doble 
evaluación docente.
Por su parte, aseveró que era menester avanzar en debatir respecto a los 
tipos de instrumentos de evaluación disponibles y a la posibilidad de que pudieran ser 
mejorados; así como también en el fortalecimiento de los procesos de acompañamiento.
En similar sentido, manifestó que para la Cartera resultaba primordial avanzar 
en la vinculación de los modelos de desarrollo profesional docente, para lo cual consideró  
esencial el fortalecimiento de la Red de Maestros de Maestros; el ajuste del Sistema 
Nacional de Aseguramiento de la Educación y la cooperación de los centros de 
liderazgos.
11
--- PÁGINA 12 ---
Finalmente, enfatizó que la aprobación de este proyecto contribuiría a reparar 
la situación de una gran cantidad de profesoras y profesores del país, que no habían 
logrado avanzar en su carrera docente.
La señora Lilia Concha Carreño, Jefa del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), complementó aseverando que 
esta iniciativa legislativa permitiría generar una armonía y equilibrio entre la dimensión 
evaluativa y los dispositivos de acompañamiento docente, en el entendido de que dichos 
procesos tenían sentido, cuando ayudaban a los profesionales a mejorar y a aprender.
A su vez, explicó que en el caso de los docentes mal encasillados en el año 
2015, se debía tener presente que la invalidación de los actos administrativos 
contemplada en el artículo 53 de la ley N°19.880 no excedía de los dos años, es decir, la 
autoridad no tenía la facultad legal de dejar sin efecto decisiones que hubiera adoptado 
en el marco de sus atribuciones en un plazo anterior al señalado.
En tal sentido, expuso que la Cartera carecía del marco legal para dejar sin 
efecto los actos administrativos dictados por la autoridad en el año 2015. Asimismo, 
detalló que el desarrollo de un mecanismo normativo que permitiera corregir de manera 
retroactiva la situación, le significaba al Estado un gasto público considerable.
Por ello, opinó que la solución a esta problemática pasaba precisamente por 
desarrollar una formula hacia el futuro, que permitiera mejorar la situación de los 
docentes mal encasillados en el año 2015.
En ese contexto, puntualizó que el proyecto de ley ofrecía las siguientes tres 
alternativas, que eran a elección de dichos profesionales de la educación:
a) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y 
pedagógicos del artículo 19 K y eximirse de rendir el instrumento portafolio en su próximo 
proceso de reconocimiento, manteniendo la calificación obtenida en el año 2015;
b) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y 
pedagógicos del artículo 19 K conjuntamente con el instrumento portafolio en su próximo 
proceso de reconocimiento, y optar, para el instrumento portafolio, entre la calificación 
obtenida en dicho proceso y aquella lograda en el proceso 2015; o,
c) Eximirse de rendir el instrumento de evaluación de conocimientos 
específicos y pedagógicos, y el portafolio profesional de competencias pedagógicas 
regulados por el artículo 19 K, siendo asignado a un tramo de desarrollo profesional 
considerando el instrumento portafolio rendido el año 2015 y el instrumento de evaluación 
de conocimientos específicos y pedagógicos rendido el año 2019.
En cuanto al debate en torno al sentido y propósito de los procesos de 
evaluación docente, opinó que era menester diferenciar aquellos aspectos que 
correspondían a materias de ley, de los que concernían a una regulación de tipo 
reglamentaria. En esa línea, añadió que entendían el carácter urgente que tenía la 
recuperación del sentido formativo de la evaluación; así como también asumir que existía 
una relación preformativa entre dicho proceso y las prácticas culturales-escolares que 
había en nuestro país.
De igual forma, consideró relevante de avanzar en el futuro acerca de la 
promoción de un instrumento que abriera la posibilidad del trabajo en cooperación, con 
sentido colectivo y que permitiera establecer a la evaluación docente como parte de las 
responsabilidades de los establecimientos educacionales; para de esta forma, instalar la 
premisa de que el ejercicio docente no era de carácter individual, sino colaborativo.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
4 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/sMndj0Yw0fY
12
--- PÁGINA 13 ---
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
13