======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18609&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 78/370ª 
Martes 12 de septiembre de 2023 de 15:07 a 17:03 horas
SUMARIO:  
 
Tratar y votar en general y particular el 
proyecto de ley que Modifica la ley N°20.370, 
General de Educación, para establecer la 
obligación de entonar el himno nacional e 
izar 
el 
pabellón 
nacional, 
en 
los 
establecimientos de educación básica y 
media, correspondiente al boletín N° 16145-
04. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia 
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y 
Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé 
Martínez, Rubén Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón y el diputado señor Cristian Labbé Martínez.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la 
situación de la señora Karin Veliz Osorio y a la posibilidad de que obtenga su título de 
abogada. Adjunta ordinarios N° 585 y 765 de la Subsecretaria de Educación, que 
responden a la solicitud. Respuesta Oficio N°: 44/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa la situación de 
las trabajadoras de jardines infantiles vía transferencia de fondos de Puerto Montt, en 
relación con el pago de bono laboral. Adjunta ordinario N°328 de la Subsecretaria de 
Educación Parvularia, que comunica de la situación de cada una de las trabajadoras 
individualizadas en su requerimiento. Se hace presente que conforme lo dispuesto en el 
artículo 21 de la ley N°19628, sobre protección de la vida privada, se solicita resguardar 
los datos personales contenidos en los adjuntos. Respuesta Oficio N°: 74/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a las obras 
de mejoramiento y reparación del Liceo Austral Lord Cochrane, en la región de Aysén, así 
como a la posibilidad de evaluar la opción de implementar un sistema de residencias 
familiares estudiantiles. Adjunta ordinario N°666 de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas, que informa respecto de la solicitud de residencias familiares y hace presente que 
es solo una primera entrega de información, toda vez que la solicitud será respondida
1
--- PÁGINA 2 ---
íntegramente una vez que se remita lo relativo a las consultas de infraestructura del Liceo 
Lord Cochrane. Respuesta Oficios N°s: 225 y 226/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa las acciones 
que se estarían implementando para solucionar la problemática de transporte escolar 
rural que existiría en la región del Ñuble. Adjunta ordinario N°1535 de la Secretaría 
Regional Ministerial de Educación de Ñuble, que comunica que la región es una de las 
más rurales donde existen solo tres medios de financiamiento (Transporte Escolar Rural; 
Fondo de Apoyo a la Educación Pública y Subvención Escolar Preferencial), manifiesta 
que esa Secretaría se encuentra en conocimiento de la dificultad de los transportes de los 
estudiantes, por lo que ha realizado varias propuestas con la finalidad de obtener 
mejoras. Respuesta Oficio N°: 349 /4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiera a la solicitud 
de remitir un cronograma de trabajo acerca del pago del bono de incentivo al retiro de los 
docentes y asistentes de la educación del país. Adjunta ordinario N°04/1.031 de la 
División de Planificación y Presupuesto, que informa calendario con fechas y plazos de 
los bonos de retiro docente ley N°20.976 y asistentes de la educación ley N°20.974, 
establecidos contemplados durante el año 2023, respecto a las transferencias de 
recursos de los procesos de pagos de bonos de retiro, el Ministerio de Educación se 
encuentra programando durante el año 2023, las transferencias de todos los procesos 
pendientes de los años 2018 y 2019 y todos los del 2020 que se encuentren con 
documentación completa por parte de los sostenedores. Respuesta Oficios N°s: 359 y 
384 /4/2023.
Se tuvo presente.  
 
6.-Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la entrega 
de la Beca de Alimentación para la Educación Superior (BAES). Adjunta ordinario 
N°1.007 de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, que se refiere en primer lugar a  
la situación actual de la entrega del beneficio, durante julio de 2023 en que se realizaron 
dos cargas de saldo la primera el día 1 de julio de 2023, para 600.929 estudiantes y la 
segunda el día 6 de julio de 2023 para 44.747 estudiantes, beneficiando con ello durante 
el mes de julio a un total de 645.676 estudiantes. Señalan que la asignación, renovación 
y pérdida del beneficio se encuentra regulada en la Resolución Exenta N°771 del 28 de 
febrero de 2023, la cual adjunta. Respuesta Oficio N°: 371/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Secretaria General Ejecutiva de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Antofagasta, por el cual que informa las denuncias por derechos 
fundamentales realizadas por profesores y asistentes de la educación presentadas 
durante los años 2022 y 2023, ante el Tribunal del Trabajo de Antofagasta. Respuesta 
Oficio N°: 489/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Nota de la Jefa Provincial de Educación de Cachapoal, mediante la cual 
comunica que esa entidad no tiene facultades, decisiones o gestiones directas asociadas 
al pago de transporte rural, reiterando que no tiene injerencia o atribución alguna en 
dichas tramitaciones o pagos y tampoco los funcionarios a su cargo. Respuesta Oficio 
N°: 455/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Carta de la señora Rosa Ojeda, delegada de la carrera de Derecho de la 
Universidad Bolivariana, mediante el cual reitera la solicitud de audiencia para exponer 
las múltiples denuncias que se han realizado a la Superintendencia de Educación 
Superior, y las graves anomalías de tipo financiero y académico, lo que está afectando el 
normal funcionamiento de las carreras que imparten a nivel nacional y local.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico de la señora Nebly Cavieres, por el cual señala que 
los oficios respuestas números 94 y 95 dirigidos a la Subsecretaría de Educación y a la 
Universidad del Maule respectivamente, han sido respondidos con aseveraciones que no 
correspondan a la realidad, haciendo culpable y negligente a quien ha presentado sus 
reclamos ante la Honorable Comisión de Educación.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 76 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 77 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Sáez pidió invitar para una próxima sesión al Rector de la 
Universidad Austral de Chile, para que exponga acerca de la situación que aqueja a los 
trabajadores y docentes de dicha casa de estudios en torno al no pago de 
remuneraciones y de cotizaciones previsionales; así como para que se refiera a las 
medidas que se han contemplado en esta materia.
2.- El diputado Schubert solicitó oficiar al Ministro de Educación para que 
informe acerca de cada una de las ceremonias que se realizaron en conmemoración de 
los 50 años del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 y que fueron organizadas 
por el Ministerio de Educación, o bien, por los servicios públicos dependientes o 
relacionados con el mismo. Asimismo, se solicita que indique -en detalle- los gastos que 
se generaron a consecuencia de las actividades de conmemoración que fueron 
organizadas por la Cartera y por los servicios dependientes o relacionados.
Por otro lado, pidió la Secretaria de la Comisión que se agregue al informe 
que da cuenta de todos los oficios de fiscalización enviados por esta instancia técnica al 
Ejecutivo durante el último año y que no han sido contestados por la referida Cartera, los  
oficios despachados y no respondidos a partir del mes de marzo del año 2022.
3.- La diputada Placencia requirió oficiar al Ministro de Educación, a la 
Ministra de Defensa y a la Ministra del Interior y Seguridad Pública con el propósito de 
que informen si la Cartera ha contemplado la posibilidad de que se incluya dentro del 
sistema de gratuidad en la educación superior a los alumnos que postulen a las escuelas 
matrices de las Fuerzas Armadas y de Orden de nuestro país.
4.- El diputado Labbé propuso complementar el oficio en el sentido de 
requerir que dichas Carteras indiquen en detalle los procesos de postulación a todos los 
planteles educacionales de las Fuerzas Armadas y de Orden de nuestro país.
5.- El diputado Bobadilla pidió invitar para una próxima sesión al 
Comandante de la División Educación del Ejercito, al Director de Educación de la 
Armada, al Jefe de la División de Educación de la Fuerza Aérea, al Director de Educación 
Doctrina e Historia de Carabineros de Chile y al Jefe Nacional de Educación y Doctrina 
de la Policía de Investigaciones, con el propósito de que se refieran a la posibilidad de 
que se incluya dentro del sistema de gratuidad en la educación superior a los alumnos 
que postulen a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas y de Orden de nuestro 
país, entre otras materia de interés para la Comisión.
VI.- ACUERDOS
1.-Invitar para una próxima sesión al Rector de la Universidad Austral de 
Chile, con el propósito de que exponga acerca de la situación que aqueja a los 
trabajadores y docentes de dicha casa de estudios en torno al no pago de 
remuneraciones y de cotizaciones previsionales; así como para que se refiera a las 
medidas que se estarían contemplando en esta materia.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe acerca de cada una de las ceremonias que se realizaron en 
conmemoración de los 50 años del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 y que 
fueron organizadas por el Ministerio de Educación, o bien, por los servicios públicos 
dependientes o relacionados con el mismo. Asimismo, se solicita que indique –en detalle- 
los gastos que se generaron a consecuencia de las actividades de conmemoración que 
fueron organizadas por la Cartera y por los servicios dependientes o relacionados.
3.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, a la 
Ministra de Defensa, señora Maya Fernández Allende y a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales, con el propósito de que informen si la 
Cartera ha contemplado la posibilidad de que se incluya dentro del sistema de gratuidad 
en la educación superior a los alumnos que postulen a las escuelas matrices de las 
Fuerzas Armadas y de Orden de nuestro país. Asimismo, para que indiquen en detalle los 
procesos de postulación a todos los planteles educacionales de las Fuerzas Armadas y 
de Orden.
4.- Invitar para una próxima sesión al Comandante de la División Educación 
del Ejercito, al Director de Educación de la Armada, al Jefe de la División de Educación 
de la Fuerza Aérea, al Director de Educación Doctrina e Historia de Carabineros y al Jefe 
Nacional de Educación y Doctrina de la Policía de Investigaciones, con el propósito de 
que se refieran a la posibilidad de que se incluya dentro del sistema de gratuidad en la 
educación superior a los alumnos que postulen a las escuelas matrices de las Fuerzas 
Armadas y de Orden de nuestro país, entre otras materia de interés para la Comisión.
5.- Pedir a la Secretaria que agregue al informe que da cuenta de todos los 
oficios de fiscalización enviados por esta instancia técnica al Ejecutivo durante el último 
año y que no han sido contestados, los oficios despachados y no respondidos a partir del 
mes de marzo del año 2022.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Tratar y votar en general y particular el proyecto de ley que Modifica la 
ley N°20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el 
himno nacional e izar el pabellón nacional, en los establecimientos de educación 
básica y media, correspondiente al boletín N° 16145-04.
El diputado Labbé, en su calidad de mocionante, señaló que esta iniciativa 
tenía el propósito de modificar la ley N°20.370, General de Educación, a fin de incorporar 
en la formación de los estudiantes de educación básica y media, el reconocimiento y la 
valoración de los símbolos patrios, así como el sentido de pertenencia mediante el 
izamiento del pabellón nacional y de la entonación del himno patrio en todos los 
establecimientos del país, los días lunes de cada semana.
Asimismo, comentó que este proyecto respondía a un clamor popular en torno 
a reconocer y valorarlos emblemas patrios, los que, a su vez, contribuían a la unidad e 
identidad nacional, así como al sentido de pertenencia de los niños, niñas, adolescentes y 
jóvenes con nuestro país.
Finalmente, expuso que el respeto y la valoración de nuestra identidad 
constituía una característica esencial del proceso de aprendizaje, que se enmarcaba 
dentro de la enseñanza formal que impartían los establecimientos educacionales, 
reconociendo que los rasgos que nos distinguían de otras naciones tenían un gran 
significado en la formación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes. En esa línea, sostuvo 
que el pabellón patrio y el himno nacional contribuían a transmitir el valioso patrimonio 
cultural del país en el contexto educativo, promoviendo las tradiciones y costumbres que 
formaban parte de dichos valores y que se encontraban representadas en los referidos 
emblemas.
El diputado Oyarzo agregó que esta moción obedecía a una petición de 
diversos sectores de la sociedad y, en particular, de alumnos, docentes y sostenedores 
de algunos establecimientos educacionales, que comprendían la importancia de 
reconocer y valorar nuestros emblemas, por medio de la entonación del himno nacional y 
del izamiento del pabellón patrio en los colegios, liceos y escuelas del país.
4
--- PÁGINA 5 ---
En esa línea, detalló que el proyecto de ley apuntaba a establecer la 
obligación de que en todos los establecimientos educacionales del país se entonara el 
himno nacional y se izara el pabellón patrio, con el propósito de incorporar, en la 
formación de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de nuestro país, los valores de la 
chilenidad y el sentido de pertenencia, además de contribuir a la unidad de todos sus 
habitantes en torno al carácter representativo de dichos emblemas.
La diputada Placencia señaló que, si bien comprendía que la intención del 
proyecto era positiva en cuanto a relevar nuestros símbolos patrios, también entendía que 
era menester reflexionar acerca de la forma en que se abordaba la construcción de la 
identidad nacional, así como de las vías más idóneas para su desarrollo.
En tal sentido, manifestó que dicha identidad debía ir acompañada de algunos 
elementos estructurales en esta materia, como eran, por ejemplo, el desarrollo del 
curriculum nacional, la recuperación de la educación cívica en todos los niveles de 
enseñanza, el fortalecimiento de los valores democráticos y el reconocimiento de la 
participación social, entre otros aspectos.
Asimismo, hizo presente que, en nuestro país desde hacía algunos años, 
existía un cambio de paradigma cultural en torno a entender a la comunidad escolar como 
parte primordial del proceso educativo; en esa línea, expuso que un proyecto de esta 
naturaleza debía ir entrelazado con otros valores y elementos, a fin de que los valores 
patrios fueran asimilados de forma integral y no de manera unidireccional, por ejemplo, la 
construcción de una identidad sobre la base de una educación democrática y colectiva.
Por lo anterior y, en atención al artículo 261 del Reglamento de la 
Corporación, solicitó someter a votación el retiro del proyecto de ley de la tabla de Fácil 
Despacho.
El diputado Oyarzo enfatizó que esta iniciativa obedecía, precisamente, a una 
pretensión democrática surgida desde los mismos territorios y que, además, contaba con 
una gran participación de la comunidad escolar. Al mismo tiempo, recalcó que buscaba 
resaltar el sentido patriótico, conectar con nuestra propia identidad y contribuir a la unidad 
nacional.
La diputada Serrano aun cuando destacó la intención que existía detrás del 
proyecto, advirtió que el patriotismo no solo pasaba por los símbolos nacionales, sino que 
también por la incorporación de otros valores como el interculturalismo, la democracia, la 
recuperación de la educación cívica en los procesos de enseñanza regular y el 
reconocimiento de los pueblos originarios.
El diputado Cornejo opinó que esta iniciativa iba en la línea correcta, puesto 
que contribuiría a generar un impacto positivo en las comunidades educativas en torno a 
promover en los niños, niñas y adolescentes el respeto por nuestros emblemas y el 
sentido de identidad y de pertenecía con nuestro país.
La diputada Schneider manifestó que era importante reivindicar tanto los 
símbolos patrios como la historia de nuestro país; sin embargo, indicó que era menester 
que el contenido del proyecto de ley fuera perfeccionado a fin de que incluyera un sentido 
más integral de lo que era la identidad nacional.
Asimismo, esbozó que era necesario que se hiciera una distinción en la ley, 
en el sentido de excluir de dicha obligación a aquellas fechas sensibles, de división o de 
luto para los chilenos, en las que no era conveniente que se izara el pabellón patrio o se 
entonara la canción nacional, por ejemplo, el día 11 de septiembre.
El diputado Santana indicó que estaba de acuerdo con que se estableciera 
una discusión en torno a lo que se debía entender en cuanto a los conceptos de patria e 
identidad nacional. En ese sentido, señaló que, a su juicio, dichos valores no se resumían 
solo a los emblemas, sino que también incluían aspectos más profundos, por ejemplo, el 
reconocimiento de hechos históricos recientes, la concepción de una identidad colectiva, 
o bien, el desarrollo de los valores democráticos, entre otros factores.
El diputado Schubert manifestó su acuerdo con esta iniciativa en el sentido 
de la importancia de restablecer el himno nacional e izar la bandera chilena los días lunes
5
--- PÁGINA 6 ---
de cada semana en los establecimientos que impartan enseñanza básica y media para 
promover el respeto por los símbolos representativos de los valores patrios, más aún en 
estos tiempos en que existían tantas divisiones en el país.
Sometida a votación la solicitud de retirar el proyecto de ley de la tabla de 
Fácil Despacho, de conformidad al artículo 261 del Reglamento de la Corporación, fue 
rechazada. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano y el diputado Juan Santana; en 
tanto votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Héctor Barría, Sergio 
Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Stephan Schubert y Gaspar Rivas (6-7-0).
La diputada Arce expresó estar en contra de la iniciativa por cuanto consideró 
que obligar a cantar el Himno Nacional en los colegios significaba, por una parte, 
desconocer que dentro de una comunidad educativa existían muchos alumnos y 
trabajadores de la educación que eran inmigrantes, y por otra, una desconexión con la 
realidad y los problemas que vivía el país, especialmente debido a la crisis en educación 
existente a nivel nacional. Opinó que cantar el himno nacional e izar la bandera patria no 
hacía que las personas fueran mejores ciudadanos o que amaran más a su patria puesto 
que para lograr aquello era importante que el Estado contribuyera solucionando no solo 
los problemas de los trabajadores de la educación, a quienes desde hacía años se les 
adeudaba parte de su sueldo y de sus imposiciones, sino que también mejorando la 
infraestructura básica de los recintos educativos para que los estudiantes gozaran de 
mejores condiciones para desarrollar sus actividades.
La diputada Schneider sostuvo que el contenido de esta iniciativa al tener 
carácter simbólico sin hacerse cargo de las carencias y problemas reales del país, no 
transformaría automáticamente a las personas mejores patriotas por lo cual se hacía 
necesario abrir la discusión ya que la patria no sólo implicaba, en su opinión, cantar el 
himno nacional e izar el pabellón patrio sino que ella estaba constituida por la sociedad 
toda, no obstante, se manifestó partidaria de buscar puntos de acuerdos en esta materia.
***************************** 
 
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa en general 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados (as) Héctor 
Barría; Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia 
Raphael, Hugo Rey, Gaspar Rivas, Emilia Schneider, Stephan Schubert y Daniela 
Serrano; en tanto votó en contra la diputada Mónica Arce (11-1-0).
*****************************
Artículo único 
 
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que 
los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media 
tendrán la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes 
de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y 
Serrano presentaron las siguientes enmiendas:
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente: 
 
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del 
Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 
20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a 
continuación del artículo 30, el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de 
educación básica y media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el 
Pabellón Patrio, al menos un día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto 
con la participación de los estudiantes, quienes deberán asistir manteniendo el respeto 
por los emblemas nacionales que representan los valores esenciales de la patria 
chilena.”.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor: 
 
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón 
Patrio regirá un 11 de septiembre.”.
La diputada Placencia explicó que la indicación signada con el numeral 1) 
pretendía entregar flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada 
establecimiento educacional dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se 
ubicara. Hizo presente que podían originarse situaciones de emergencia en que fuera 
imposible el uso del patio para este acto, además de que sostuvo que esta misma 
flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto cívico.
El diputado Barría sostuvo que esta enmienda al establecer al menos un día 
lunes por cada mes lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los 
lunes o bien un lunes al mes, de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a 
cada establecimiento según sus propias condiciones particulares para evitar que se 
vuelva una imposición que luego no se pudiera cumplir.
La diputada Schneider precisó que la indicación que disponía que la 
obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de 
septiembre no pretendía hacer un punto político sino más bien lograr un consenso para 
robustecer este proyecto de ley, de tal suerte de recordar los 11 de septiembre de cada 
año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a cualquier otro día normal para efectos 
de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre los horrores que ocurrieron en 
el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de 
septiembre era una fecha compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una 
excepción para mantenerse la paz y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría 
sin que ello fuera una reivindicación ni a favor ni en contra del 11 de septiembre puesto 
que opinó que esta era una fecha que dividía a los chilenos.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados (as) Mónica Arce, 
Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y 
Daniela Serrano; en tanto, votaron en contra los diputados (a) Sergio Bobadilla, Marcia 
Raphael, Hugo Rey, Gaspar Rivas y Stephan Schubert (7-5-0). Por el mismo quorum, en 
virtud del artículo 266 del Reglamento, se tuvo por rechazado el artículo único del 
proyecto de ley.
Sometida a votación la indicación signada con el número 2), se tuvo por 
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del 
Reglamento, esto es, mayoría absoluta. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados 
(as) Mónica Arce, Héctor Barría, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y 
Daniela Serrano; en tanto, votaron en contra los diputados (a) Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Marcia Raphael, Hugo Rey y Stephan Schubert; mientras que el diputado 
Gaspar Rivas se abstuvo (6-5-1).
La Comisión acordó designar como diputado informante al señor Héctor 
Barría Angulo.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:03 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/huQXBmY9NpA
7