======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21504&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 56/370ª 
Martes 18 de abril de 2023 de 15:17 a 17:00 horas
SUMARIO:
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que consolida el sistema de reconocimiento 
y promoción del desarrollo profesional 
docente como único sistema general de 
evaluación y fortalece los procesos de 
inducción y acompañamiento (boletín N° 
15715-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular) y, posteriormente, por el diputado Juan Santana Castillo (presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael 
Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría 
Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Cuello Peña y Lillo (en 
reemplazo de la diputada Emilia Schneider Videla), Francisco Pulgar Castillo (en 
reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez), Hugo Rey Martínez, Juan Santana 
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistió el diputado Hernán Palma Pérez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; la 
Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez y la Directora del Centro 
de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), señora 
Lilia Concha Carreño.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales; 
Calisto; Camaño; Mirosevic; Santana y Videla; y de las diputadas señoras Medina; 
Placencia y Schneider, que Modifica la ley N°21.091 para prohibir que la rendición de 
evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias 
contraídas con las instituciones de educación superior. Boletín N° 15.831-04.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.-Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa la 
cantidad de procedimientos establecidos en la ley N° 21.128, sobre Aula Segura, que se 
habrían iniciado durante el presente año, adjunta ordinario N° 300, de la 
Superintendencia de Educación.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
situación que habría afectado a un grupo de jóvenes de la comuna de Puerto Cisnes, 
relativa a la rendición de la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), en virtud 
de lo anterior adjunta ordinario N°06/1673, de la Subsecretaría de Educación Superior.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual responde a la 
solicitud de atender la petición del educador tradicional mapuche, señor Juan Cona, en 
virtud de lo anterior adjunta ordinario N°05/152 de la División de Educación General de la 
Subsecretaría de Educación.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
problemática que aquejaría a la Escuela Especial San Juan de Dios, de la comuna de 
Macul, adjunta ordinario N°404, de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la 
región Metropolitana.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Directora Ejecutiva (S) del Servicio Local de Educación Pública 
Chinchorro, por el cual informa el estado de avance del cambio de infraestructura de los 
liceos y colegios públicos de la región de Arica y Parinacota, adjunta planilla con listado 
de establecimientos de educación pública administrados por dicho Servicio Local  
indicando si el inmueble donde funciona se encuentra inscrito a nombre del SLEPCH, de 
alguna municipalidad de la región o de otro organismo público o privado, además, adjunta 
planilla que contiene el listado proyectos de infraestructura ejecutados o por ejecutar, 
entre los años 2021 y 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Carta de la diputada Marisela Santibáñez, mediante la cual solicita recibir 
en audiencia a funcionarios del área de educación de la Corporación de Educación y 
Salud de la municipalidad de San Bernardo para que expongan los graves problemas que 
les aquejan debido a la crisis que atraviesa la municipalidad debido a conflictos 
económicos que ha derivado en despidos, convenios no respetados, no pago de 
cotizaciones, mal trato a funcionarios, déficit financiero, falta de medicamentos e insumos 
de salud y problemas de infraestructura en los colegios y centros de salud, en relación a 
lo anterior solicita invitar a representantes del Colegio de Profesores de San Bernardo, 
del Sindicato de docentes Liceo Industrial Miguel Aylwin y del Sindicato de Asistentes de 
la Educación.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Solicitud de audiencia del Sindicato de profesores y profesionales de la 
educación, que representan a 1400 funcionarios que laboran en diferentes 
establecimientos educacionales de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de 
Antofagasta, para exponer las problemáticas que ocurre en los establecimientos 
educacionales de la comuna que ha generado un ambiente insostenible para cumplir la 
labor pedagógica.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Solicitud de audiencia de la Corporación Observatorio de Derechos 
Humanos Chile para referirse al proyecto que modifica la ley N°20.911, para reemplazar 
el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos por 
el Estado, por un plan de formación de derechos humanos.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, mediante la cual comunican que el diputado Luis 
Alberto Cuello Peña y Lillo, reemplazará en la sesión de hoy, a la diputada Alejandra 
Placencia Cabello.
Se tuvo presente.  
 
11.- Nota de la Bancada Partido de la Gente mediante la cual comunica que el 
Diputado Francisco Pulgar, reemplazará en la sesión de hoy, al Diputado Gaspar Rivas.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tuvo presente.  
 
12.- Nota del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes y del Comité Frente 
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, mediante la cual comunican que el 
Diputado Luis Cuello, reemplazará en la sesión de hoy a la Diputada Emilia Schneider.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 52 y 53 se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones. Las Actas de las sesiones N°s 54 y 55 se ponen a disposición 
de las señoras y señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Barría pidió oficiar a la Directora Regional de la 
Superintendencia de Educación de Los Lagos, señora Paulina Rettig Boettcher, con el 
propósito de que informe acerca de los procesos de fiscalización que ha instruido la 
entidad respecto a un centro de educación de jóvenes y adultos de la comuna de 
Purranque que estaría realizado clases de forma irregular.
Por otro lado, requirió oficiar al Ministro de Educación con el propósito de que 
informe acerca de la situación actual en que se encontraría la construcción del Centro de 
Formación Técnica de la comuna de Llanquihue. Asimismo, para que se refiera a los 
plazos que tendría contemplado la Cartera para el desarrollo de las obras y la inversión 
que se destinaría para dicho proyecto.
2.- El diputado Palma solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica 
la Ley General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas 
hospitalarias como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
3.- El diputado Schubert pidió en razón al artículo 210 del Reglamento de la 
Corporación, dejar sin efecto el acuerdo de la sesión pasada que estableció un plazo de 5 
minutos de debate por indicación, repartido entre tres integrantes, dos de los cuales 
hayan emitido opiniones contrapuestas sobre el punto.
La Comisión dejó sin efecto el acuerdo en cumplimiento de la disposición 
normativa citada.
4.- La diputada Schneider requirió oficiar al Presidente de la Comisión de 
Educación y Cultura del Senado con el propósito de solicitar que tenga a bien dar pronta 
tramitación al proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley General de 
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para 
reforzar la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad 
sexual y de género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas 
circunstancias, correspondiente al boletín N° 13893-04.
5.- El diputado Rey solicitó colocar en tabla el proyecto de ley que Modifica la 
ley N°20.370, General de Educación, para incorporar el lenguaje utilizado por personas 
en situación de discapacidad como uno de los objetivos de aprendizaje del sistema 
educativo, correspondiente al boletín N°12.122-04.
6.- El diputado Schubert pidió anexar a la iniciativa solicitada por el diputado 
Rey, el proyecto de ley que Modifica la Ley General de Educación para consagrar como 
objetivo general de la educación parvularia el expresarse mediante el uso de lengua de 
señas, correspondiente al boletín N°15.466-04.
7.- El diputado Bobadilla señaló su preocupación en torno a la eventual 
entrega de títulos falsos que estaría sucediendo en Chile, a través de distintas páginas de 
internet que utilizaban los sellos y firmas del Ministerio de Educación y de diversas casas 
de estudio del país y solicitó a la Cartera que tomara cartas en el asunto y realizara las 
denuncias pertinentes.
3
--- PÁGINA 4 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias como 
modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
2.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Educación y Cultura del Senado, 
señor José García Ruminot, con el propósito de solicitar que tenga a bien dar pronta 
tramitación al proyecto de ley, originado en moción, que modifica la Ley General de 
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para 
reforzar la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad 
sexual y de género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas 
circunstancias (boletín N° 13893-04).
3.- Oficiar a la Directora Regional de la Superintendencia de Educación de 
Los Lagos, señora Paulina Rettig Boettcher, con el propósito de que informe los procesos 
de fiscalización que ha instruido la entidad respecto a un centro de educación de jóvenes 
y adultos de la comuna de Purranque que estaría realizado clases de forma irregular.
4.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de que informe la situación actual en que se encontraría la construcción del 
Centro de Formación Técnica de la comuna de Llanquihue y se refiera a los plazos que 
tendría contemplado la Cartera para el desarrollo de las obras y la inversión que se 
destinaría para dicho proyecto.
5.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión, fijar 
un tiempo de 2 minutos con 30 segundos para las intervenciones de cada una de las y los 
diputados, en la discusión y votación en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos 
de inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-04).
6.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes permitir el reemplazo 
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo por la diputada Emilia Schneider, para la sesión de 
hoy, puesto que fue informado con posterioridad a la Cuenta.
7.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la ley N°20.370, General 
de Educación, para incorporar el lenguaje utilizado por personas en situación de 
discapacidad como uno de los objetivos de aprendizaje del sistema educativo, 
correspondiente al boletín N°12.122-04, para que se estudie de forma conjunta con el 
proyecto de ley que Modifica la Ley General de Educación para consagrar como objetivo 
general de la educación parvularia el expresarse mediante el uso de lengua de señas, 
correspondiente al boletín N°15.466-04.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del 
desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y 
fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín 
N° 15715 - 04, en  primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
ARTÍCULO 1° 
 
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del 
Ministerio de Educación, mediante los siguientes numerales:
Número 4) 
 
Modifica el artículo 18 M.
Letra b) 
 
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser 
literales de un nuevo inciso segundo y final:
4
--- PÁGINA 5 ---
“Determinados los docentes que desarrollarán los procesos de inducción, la 
Subsecretaría de Educación deberá dictar una o más resoluciones en las que, junto con 
individualizar a los docentes principiantes, se establecerán, a lo menos, las siguientes 
obligaciones:”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo formularon una enmienda para eliminar en 
el literal b) del numeral 4) del artículo 1 la expresión “, a lo menos,”.
La diputada Arce anunció su voto en contra de la indicación puesto que 
reducía el campo de acción en comparación con la disposición normativa contenida en el 
texto original.
El diputado Schubert expresó que la enmienda permitía reducir la 
discrecionalidad administrativa, por ello adelantó su voto favorable.
Puesto en votación el literal b) del numeral 4), sin debate, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider 
y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rivas, Rey, Santana y Schubert 
(13-0-0).
Sometida a votación la indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo, fue  
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael 
y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra las 
diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rivas y 
Santana (5-8-0).
Número 5)
Modifica el artículo 18 N, mediante las siguientes letras:
Letra a) 
 
Agrega al final del inciso primero, luego del punto final que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente frase: “Para percibir esta asignación deberán tener una jornada 
semanal de trabajo de hasta 38 horas.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar la letra a) del numeral 5) 
del artículo 1.
2) De la diputada Raphael para suprimir el literal a) del numeral 5) del artículo 
1.
El diputado Schubert adelantó que votaría a favor de las indicaciones en 
razón a que de aprobarse permitirían disminuir la discrecionalidad en la aplicación de este 
precepto.
Puestas en votación conjunta las indicaciones de la diputada Raphael y de los 
diputados Bobadilla y Cornejo, resultaron aprobadas por unanimidad con los votos de 
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los diputados 
Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana y Schubert (13-0-0). Por la misma 
votación, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazado el literal a) del numeral 5 del artículo 1.
Letra b) 
 
Incorpora los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos: 
 
“La Subsecretaría de Educación deberá dictar las resoluciones que asignen y 
transfieran los recursos.
5
--- PÁGINA 6 ---
En aquellos casos en que la jornada semanal contratada sea superior a 38 
horas, el tiempo destinado al proceso de inducción se desarrollará dentro de su jornada 
de trabajo y se considerará actividades curriculares no lectivas y los docentes 
principiantes no tendrán derecho a la asignación establecida en este artículo.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De la diputada Arce para reemplazar el nuevo inciso quinto contenido en la 
letra b del número 5, por el siguiente:
“En aquellos casos en que la jornada semanal contratada sea superior a 38 
horas, el tiempo destinado al proceso de inducción se desarrollará dentro de su jornada 
de trabajo y se considerará actividades curriculares lectivas y los docentes principiantes 
no tendrán derecho a la asignación establecida en este artículo.”.
2) De la diputada Raphael para suprimir, en el inciso quinto nuevo, agregado 
al artículo 18 N de la ley N°19.070, la frase “y los docentes principiantes no tendrán 
derecho a la asignación establecida en este artículo.”.
3) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para reemplazar en 
la letra b de su numeral 5), la frase “se considerará actividades curriculares no lectivas” 
por “se imputarán al menos 2 horas y 15 minutos a actividades curriculares lectivas, y el 
resto a actividades curriculares no lectivas”.
4) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para reemplazar, en 
la letra b de su numeral 5), la frase “se considerará actividades curriculares no lectivas” 
por “se imputará proporcionalmente a actividades curriculares lectivas y no lectivas”.
La diputada Arce optó por retirar la indicación signada con el número 1). 
 
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano retiraron las enmiendas 
individualizadas con los números 3) y 4).
Sometida a votación la letra b) del numeral 5) del artículo 1 en conjunto con la 
indicación de la diputada Raphael singularizada con el número 2), sin debate, resultó 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, 
Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Pulgar, Rey y Santana, en tanto votó en contra el diputado Schubert y se abstuvo el 
diputado Barría (11-1-1).
Número 6) 
 
Reemplaza el literal b) del artículo 18 Ñ, por el siguiente: 
 
“b) incumplan gravemente las condiciones establecidas en el sitio web y/o en 
la resolución a la que se alude en el artículo 18 M, para desarrollar el proceso de 
inducción. Esta resolución deberá especificar qué se entiende como incumplimiento grave 
para estos efectos.”.
El diputado Santana pidió a los representantes del Ejecutivo aclarar el sentido 
y alcance de esta propuesta.
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, 
puntualizó que esta modificación obedecía a la necesidad de adecuar a la digitalización 
administrativa a los procedimientos de firma de los convenios de inducción.
Asimismo, indicó que dicha disposición se alineaba con el numeral 4), letra a) 
del texto original, ya aprobado que modifica el artículo 18 M que señala que en los casos 
de procesos de inducción administrados e implementados por el Centro, las condiciones 
de su desarrollo se encontrarían disponibles en su sitio web, el que dispondrá de una 
funcionalidad para que los docentes principiantes manifiesten su voluntad de participar en 
dicho proceso. Para efectos de realizar las notificaciones que correspondan, el Centro 
utilizará el domicilio digital único del docente principiante.
6
--- PÁGINA 7 ---
Puesto en votación el numeral 6), resultó aprobado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider 
y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey y Santana, en tanto votó 
en contra el diputado Schubert (12-1-0).
Número 7) 
 
Modifica el artículo 18 S mediante las siguientes letras:
Letra a) 
 
Sustituye en el inciso primero la frase “para dirigir procesos de inducción, 
deberá suscribir un convenio directamente con el Centro, en el cual se deberán estipular, 
a lo menos, las siguientes obligaciones:” por “podrá revisar las condiciones para el 
desarrollo de la mentoría en el sitio web del Centro, el que dispondrá de una 
funcionalidad para que los docentes mentores manifiesten su voluntad de participar en 
dicho proceso, adscribiendo a éste. Para efectos de realizar las notificaciones que 
correspondan, el Centro utilizará el domicilio digital único del docente mentor, de acuerdo 
a lo estipulado en la ley N° 21.180, sobre transformación digital del Estado y sus 
reglamentos.”.
Sometido a votación el literal a), sin debate, fue aprobado por unanimidad 
con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y 
de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana y Schubert (13-0-0).
Letra b) 
 
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser 
literales de un nuevo inciso segundo:
“Determinados los docentes mentores, la Subsecretaría de Educación deberá 
dictar una o más resoluciones, en las cuales se establecerá, a lo menos, las siguientes 
obligaciones:”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo formularon una indicación para eliminar en 
el literal b) del numeral 7) la expresión “, a lo menos,”.
El diputado Schubert adelantó su voto favorable a la indicación ya que de 
aprobarse contribuiría a precisar el tenor del precepto por cuanto la frase “a lo menos” 
contenida en la propuesta original podría significar más obligaciones de las que enumera 
la disposición, lo que supondría mayor grado de incerteza jurídica y de discrecionalidad 
en la interpretación de la ley.
Puesto en votación la letra b) del numeral 7), resultó aprobado por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Molina, Placencia, Raphael, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Santana y 
Schubert, en tanto votó en contra el diputado Rey (12-1-0).
Sometida a votación la indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo, fue  
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael 
y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra las 
diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar y 
Santana (5-8-0).
Letra c) 
 
Reemplaza el inciso final por los siguientes incisos, nuevos: 
 
“El Centro deberá notificar al docente de la resolución indicada en el inciso 
anterior.
El docente deberá confirmar, por el medio indicado en el inciso primero de 
este artículo, su participación en el proceso dentro de los diez días hábiles contados 
desde la notificación de la resolución a que se refiere este artículo. En caso de no 
hacerlo, se entenderá, para todos los efectos legales, que ha rechazado ejercer la
7
--- PÁGINA 8 ---
mentoría para el respectivo docente principiante. En este caso, el Centro deberá designar 
otro docente mentor disponible de acuerdo con los criterios del artículo 18 R, en la forma 
indicada precedentemente.”.
El diputado Bobadilla consultó el sentido y alcance de esta modificación.  
 
La señora Arratia explicó que obedecía a la necesidad de darle coherencia al 
texto normativo, en torno a la digitalización del procedimiento de firma de los convenios 
respectivos.
Puesto en votación el literal c) del numeral 7), fue aprobado por unanimidad 
con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y 
de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana y Schubert (13-0-0).
Número 8) 
 
Modifica el artículo 18 V mediante las siguientes letras:
Letra a) 
 
Reemplaza en su literal a) la expresión “el convenio señalado” por “la 
resolución señalada”.
Sometido a votación el literal a) del numeral 8), sin debate, resultó aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, 
Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana 
y Schubert (13-0-0).
Letra b) 
 
Elimina el literal c). 
 
El diputado Schubert formuló una indicación para reemplazar el literal b) del 
numeral 8, por el siguiente:
b) Sustitúyase el literal c) del artículo 18 V por el siguiente: 
  
“c) Ser evaluados en un nivel inicial o temprano de conformidad a lo 
establecido en el título tercero de esta ley.”.
Puesto en votación la letra b) del numeral 8), resultó aprobado por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Molina, Placencia, Raphael, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Pulgar, Santana y Schubert, en 
tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y Rey (11-2-0). Por la misma votación, en 
atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la 
indicación del diputado Schubert.
Letra c) 
 
Reemplaza en el inciso segundo la frase “a), b) o c),” por “precedentes”. 
 
Sometido a votación el literal c) del numeral 8), sin debate, resultó aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, 
Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana 
y Schubert (13-0-0).
********** 
 
Se presentaron las siguientes indicciones al artículo 19: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el inciso segundo 
entre las expresiones “El sistema regulado en el presente título se aplicará a los 
profesionales de la educación que se desempeñen en los” y “establecimientos 
educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N°2, de 1998, del Ministerio de
8
--- PÁGINA 9 ---
Educación” la expresión “establecimientos municipales y dependientes de los Servicios 
Locales de Educación Pública,”.
2) Del diputado Schubert para incorporar un numeral nuevo para modificar  el 
inciso tercero del artículo 19 en el siguiente sentido:
a) Para eliminar la frase “se compone de un proceso evaluativo integral que”. 
 
b) Para agregar, después de la frase “en las distintas etapas de su ejercicio 
profesional”, la expresión “de acuerdo a lo establecido en el sistema de evaluación 
contemplado en el artículo 70”.”.
El diputado Schubert estimó que la indicación de los diputados Bobadilla y 
Cornejo individualizada con el número 1) permitía ajustar la denominación para la ley que 
creó a los Servicios Locales de Educación Pública, en razón a ello, adelantó que votaría a 
favor de la enmienda presentada.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, advirtió que 
los literales a) y b) de la indicación presentada por el diputado Schubert, singularizada 
con el guarismo 2) eran inadmisibles, puesto que incidían en las remuneraciones y 
emolumentos de los profesionales pertenecientes al Sistema de Desarrollo Profesional, al 
establecer una alteración a las disposiciones atingentes al acceso de los tramos de la 
carrera docente. Dicha materia indicó, era propia de la iniciativa exclusiva presidencial, en 
conformidad al número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de 
la República.
El diputado Schubert argumentó que los literales a) y b) de la enmienda 
signada con el número 2), eran admisible por cuanto no implicaban una nueva forma de 
remuneración, sino que se remitían a otra disposición normativa que ya regulaba dicha 
materia como era el artículo 70 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio 
de Educación.
Consultada la señora Claudia Rodríguez Andrade, secretaria abogada, 
consideró que las letras a) y b) de la enmienda singularizada bajo el dígito 2) eran 
inadmisibles, toda vez que alteraban el sistema de remuneraciones de los docentes, lo 
que constituía iniciativa exclusiva presidencial contemplada en el numeral 4, del inciso 
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Santana declaró inadmisibles los literales a) y b) de la 
indicación del diputado Schubert, signada con el número 2), en uso de sus facultades 
como presidente contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la 
Corporación.
Sometida a votación la indicación de los diputados Bobadilla y Cornejo, 
individualizada bajo el número 1), fue rechazada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Rey y Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
********** 
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
numeral del siguiente tenor:
“X) Agrégase en el inciso segundo del artículo 19 D, después de la frase “por 
al menos cuatro años”, la expresión “y ocho años de ejercicio profesional”.”.
El diputado Santana hizo presente que dicha enmienda era inadmisible, por 
cuanto realizaba una modificación al actual sistema de tramos de la carrera profesional 
docente, lo cual incidía en las remuneraciones de las y los profesores, lo que era propio 
de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4, del inciso cuarto, del artículo 
65 de la Constitución Política de la República, que dispone que corresponde al 
Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para fijar, modificar, conceder o 
aumentar remuneraciones, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o
9
--- PÁGINA 10 ---
beneficios al personal en servicio o en retiro de la administración pública y demás 
organismos y entidades anteriormente señalados.
El diputado Schubert aseveró que esta indicación alteraba la propuesta del 
texto original solo en cuanto a un plazo que ya estaba regulado en la ley, es decir, no 
creaba nada nuevo ni tampoco colisionaba con el sistema de remuneraciones de los 
docentes, por lo tanto, sostuvo que la enmienda era admisible.
La diputada Placencia consideró inadmisible la indicación por cuanto explicó 
que de acuerdo a lo planteado por el Sistema de Desarrollo Profesional, los tramos de la 
carrera docente estaban íntimamente ligados a las remuneraciones de las y los 
profesores, en razón a ello, advirtió que cualquier modificación que se realizara a los 
plazos de dichos niveles, alteraría sustancialmente el acceso a las mejoras salariales de 
los referidos trabajadores de la educación.
El señor Ávila esgrimió que esta indicación era inadmisible puesto que 
alteraba el sistema de remuneraciones de las y los profesores, al modificar aspectos 
sustanciales de los tramos de la carrera profesional docente, lo que colisionaba con la 
iniciativa exclusiva presidencial ya referida.
La diputada Schneider coincidió con lo manifestado en cuanto a la 
inadmisibilidad de la enmienda propuesta debido a que no solo alteraban los plazos, sino 
que también los tramos de la carrera profesional docente por lo cual irrogaba gasto 
público para el Estado.
El diputado Santana, en uso de las facultades que le confieren los artículos 
25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, 
del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la indicación presentada por el 
diputado Schubert por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la educación, al 
modificar los tramos de la carrera docente en relación con la norma constitucional ya 
referida.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la 
declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del diputado Schubert, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra  
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Pulgar y 
Santana (5-7-0).
********** 
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
número al artículo 1 para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 F la frase “no 
retrocederán a tramos anteriores de su desarrollo profesional docente” por la expresión 
“retrocederán de tramo profesional al tramo inmediatamente anterior si después de dos 
procesos consecutivos de evaluación no logran obtener la certificación del tramo al que 
estaban optando”.”.
El diputado Santana declaró inadmisibilidad la enmienda por cuanto realizaba 
una modificación al sistema de tramos de la carrera profesional docente, lo que incide en 
las remuneraciones de las y los profesores, siendo una materia propia de la iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República, conforme al número 4, del inciso cuarto, del 
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert aseveró que esta indicación era admisible por cuanto 
tenía el propósito de alterar la propuesta del texto original, sino que solo ordenaba 
retroceder al tramo inmediatamente anterior si después de dos procesos de evaluación 
no se lograba obtener la certificación del tramo al que se estaban optando, sin que ello 
implicara una nueva atribución ni significara costo financiero asociado.
La diputada Placencia reiteró que la indicación era inadmisible por cuanto 
todo lo referente a los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligados a las
10
--- PÁGINA 11 ---
remuneraciones de las y los profesores, en razón a ello, advirtió que cualquier 
modificación que se realizara alteraría sustancialmente el acceso a las mejoras salariales 
de los referidos trabajadores de la educación.
La diputada Schneider opinó que esta indicación era inadmisible, debido a 
que alteraba los tramos de la carrera profesional docente, lo que irrogaba gasto público 
para el Estado.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 
de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del 
Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la enmienda presentada por el 
diputado Schubert, por alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la 
educación, al modificar los tramos de la carrera docente.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la 
declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del diputado Schubert, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra  
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Pulgar y 
Santana (5-7-0).
********** 
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
número al artículo 1 del proyecto para derogar el artículo 19 G.
El diputado Santana consideró que esta enmienda era inadmisible, por 
cuanto realizaba una modificación al actual sistema de tramos de la carrera profesional 
docente, lo cual incidía en las remuneraciones de las y los profesores, lo que era propio 
de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4, del inciso cuarto, del artículo 
65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert aseveró que esta indicación era admisible por cuanto 
sólo tenía como propósito de eliminar la facultad del Centro de administrar el Sistema 
Nacional de Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente.
La diputada Placencia coincidió en que era inadmisible la indicación por 
cuanto reiteró que todo lo relacionado con los tramos de la carrera docente estaba 
íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los profesores y esta atribución estaba 
en relación con la progresión en los tramos del desarrollo profesional.
El diputado Santana, en uso de las facultades que le confieren los artículos 
25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, 
del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la indicación presentada por el 
diputado Schubert por alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la 
educación, al modificar los tramos de la carrera docente.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la 
declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del diputado Schubert, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra  
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Pulgar y 
Santana (5-7-0).
********** 
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
número para modificar el artículo 19 H en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “a lo menos, cuatro años” 
por la expresión “un mínimo de dos años y un máximo de cinco años”.
11
--- PÁGINA 12 ---
b) Para sustituir en el inciso tercero, la frase “a lo menos, cuatro años” por la 
expresión “un mínimo de seis años y un máximo de diez años”.
c) Para incorporar, en el inciso cuarto, después de la frase “ocho años de 
experiencia profesional docente”, la expresión “y cuatro años de certificación como 
Avanzado”.
d) Para incorporar, en el inciso quinto, después de la frase “doce años de 
experiencia profesional docente” la expresión “y cuatro años de certificación como 
Experto I”.
El diputado Santana declaró la inadmisibilidad de la indicación por cuanto 
realizaba una modificación al actual sistema de tramos de la carrera profesional docente, 
materia que incide en las remuneraciones de las y los profesores, lo que consideró propio 
de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4, del inciso cuarto, del artículo 
65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert aseveró que esta indicación era admisible por cuanto 
tenía el propósito de modificar la cantidad de años en que debía estar un profesional en 
el tramo, pero sin modificar el tramo mismo.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la 
declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del diputado Schubert, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la  admisibilidad la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra  
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Pulgar y 
Santana (5-7-0).
**********
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
número para derogar el artículo 19 K.
El diputado Santana declaró la inadmisibilidad de la indicación por cuanto 
eliminaba los instrumentos para medir el cumplimiento de los estándares de desempeño 
profesional y el conocimiento de las bases curriculares incidiendo en el sistema de tramos 
de la carrera profesional docente, materia que consideró incidía en las remuneraciones 
de las y los profesores, lo que era propio de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme 
al número 4, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert aseveró que esta indicación era admisible por cuanto 
no se refería a los tramos de la carrera docente sino que a los instrumentos para medir el 
cumplimiento de los estándares de desempeño.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la 
declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del diputado Schubert, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la  admisibilidad la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra  
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Pulgar y 
Santana (5-7-0).
**********
Número 9) 
 
Modifica el artículo 19 L mediante las siguientes letras:
Letra a)
12
--- PÁGINA 13 ---
Elimina en el inciso primero del artículo 19 L la frase “, en la misma 
oportunidad que el sistema de evaluación establecido en el artículo 70. Se utilizará el 
mismo instrumento portafolio en ambos sistemas de evaluación”.
Letra b) 
 
Agrega al inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser 
seguido la siguiente frase: “Los actos o documentos cuyo contenido se relacione a las 
preguntas ancla del instrumento tendrán el carácter de secretos o reservados por un 
plazo de cinco años desde la primera aplicación de éstas.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del diputado Schubert para derogar el artículo 19 L. 
 
2) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para agregar el siguiente 
inciso final nuevo:
“Los directores de establecimientos educacionales deberán asignar horarios 
específicamente destinados al desarrollo de los instrumentos diseñados por el Centro, 
dentro de las actividades curriculares no lectivas de aquellos profesionales de la 
educación a quienes se les esté aplicando, pudiendo establecer jornadas comunes entre 
todos o algunos de éstos a fin de propender a una elaboración colectiva y cooperativa. En 
virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a dichos profesionales, 
responsabilidades distintas a la planificación de clases o a la aplicación de los 
instrumentos diseñados por el Centro, que en total les ocupen más de la mitad de las 
horas no lectivas por las que se encuentren contratados.”.
Las diputadas Placencia, Schneider y Serrano optaron por retirar la indicación 
signada con el número 2).
El diputado Santana advirtió que la enmienda del diputado Schubert 
individualizada con el guarismo 1), era inadmisible, ya que al eliminar por completo el 
instrumento portafolio, incidía en la remuneración de los docentes, materia que consideró 
propia de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en razón al numeral 4°, 
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert estimó que esta propuesta si se ajustaba al texto 
constitucional, dado que el inciso final del artículo 65 aludido establecía la posibilidad de 
que las y los parlamentarios pudieran presentar indicaciones a los proyectos de ley que 
regulaban materias propias de la iniciativa exclusiva presidencial, siempre y cuando, ellas 
tuvieran el propósito de disminuir, rechazar o aceptar emolumentos y no de crear otros 
nuevos. De igual forma, argumentó que esta enmienda apuntaba a fortalecer los 
procesos de evaluación.
El señor Ávila manifestó que como Ejecutivo no comprendían los motivos 
para proponer eliminar un instrumento de tanta importancia como lo era el portafolio.
La diputada Placencia opinó que no era prudente eliminar este instrumento 
por completo, en razón a las implicancias que ello podría traer en los cambios de tramos 
de las y los profesores en la carrera docente; a pesar de que compartía la necesidad de 
revisar aspectos de fondo de dicha evaluación. En esa línea, sostuvo que esta indicación 
era inadmisible, por cuanto incidía en materias remuneracionales de los profesionales de 
la educación.
El diputado Schubert reiteró que esta enmienda no contradecía la 
Constitución Política de la República, puesto que solo buscaba fortalecer los procesos 
evaluativos que ya existían.
El señor Ávila señaló que la premura en la tramitación del proyecto de ley, no 
podía poner en jaque la verdadera discusión de fondo en esta materia, la cual estaba 
vinculada a la calidad de la educación y de la docencia. En ese sentido, estimó que 
resultaba fundamental potenciar el portafolio, el cual era considerado como el mejor 
instrumento de evaluación que existía en este ámbito, según la experiencia nacional e 
internacional. De igual forma, enfatizó que los cambios en esta materia debían ir en la
13
--- PÁGINA 14 ---
línea de mejorar dicho instrumento, en vez de proponer su eliminación como medio 
evaluativo.
El diputado Santana, en uso de las facultades que le confieren los artículos 
25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, 
del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la indicación por las razones 
esgrimidas.
El diputado Bobadilla pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la 
declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del diputado Schubert, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la  admisibilidad la diputada 
Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert, en tanto votaron en contra  
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Pulgar y 
Santana (5-7-0).
Sometidas a votación conjunta las letras a) y b) del numeral 9), resultaron 
aprobadas por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, 
Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar, Rey y 
Santana, en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert (10-3-0).
********** 
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
número al artículo 1 del proyecto para derogar el artículo 19 M.
El diputado Santana hizo presente que esta indicación era inadmisible puesto 
que incidía en los tramos de la carrera profesional docente, lo que a su vez alteraba el 
sistema de remuneraciones de los profesionales de la educación. En razón a ello, 
aseveró que regulaba asuntos propios de la iniciativa exclusiva presidencial, en 
conformidad al numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación la declaración de 
admisibilidad.
Sometidas a votación la admisibilidad de la indicación fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los 
diputados Bobadilla, Cornejo, y Schubert, en tanto votaron en contra  las diputadas Arce, 
Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-
9-0).
********** 
 
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
número al artículo 1 del proyecto para derogar el artículo 19 N.
El diputado Santana calificó como inadmisible la enmienda puesto que 
eliminaba la posibilidad de rendir los instrumentos a los profesionales de la educación 
que estén contratados o hayan ingresado a una dotación, propuesta que incidía en los 
tramos de la carrera profesional docente, lo que a su vez alteraba el sistema de 
remuneraciones de los profesionales de la educación. En razón a ello, expresó que 
regulaba asuntos propios de la iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al 
numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación la declaración de 
admisibilidad.
Sometidas a votación la admisibilidad de la indicación fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los 
diputados Bobadilla, Cornejo, y Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas Arce, 
Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-
9-0).
**********
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo 
número al artículo 1 del proyecto para modificar el artículo 19 Ñ, de la siguiente forma:
a) Para reemplazar, en el inciso primero, la frase “Sistema Nacional de 
Reconocimiento del Desarrollo Profesional Docente” por “sistema de evaluación de los 
profesionales de la educación”.
b) Para reemplazar, en el inciso tercero, las siguientes frases:  
 
i. “categoría de logro A” por “nivel de desempeño Destacado”. 
 
ii. “categoría de logro B” por “nivel de desempeño Competente”. 
 
iii. “nivel de logro A o B” por “nivel de desempeño Destacado”. 
 
c) Para eliminar el inciso cuarto. 
 
d) Para reemplazar el inciso quinto por el siguiente:  
 
“En cualquier caso, para subir de tramo, el docente evaluado siempre deberá 
rendir los instrumentos Entrevista de par evaluador y Evaluación de proceso por un 
miembro del Equipo Directivo o de gestión”.”.
El diputado Santana calificó de inadmisible esta enmienda puesto que 
proponía modificar los tramos del sistema de evaluación docente, lo que altera el sistema 
de remuneraciones de los profesionales de la educación. En razón a ello, expresó que 
regulaba asuntos propios de la iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al 
numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación la declaración de 
admisibilidad.
Sometidas a votación la admisibilidad de la indicación fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los 
diputados Bobadilla, Cornejo, y Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas Arce, 
Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-
9-0).
********** 
 
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un numeral nuevo 
para modificar el artículo 19 S:
1) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para eliminar en el inciso 
primero la frase “y no podrá ser contratado en el mismo ni en otro establecimiento 
educacional donde se desempeñen profesionales de la educación que se rijan por lo 
dispuesto en este Título”.
2) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el 
inciso primero entre la frase “deberá ser desvinculado, y” y la frase “no podrá ser 
contratado” la oración”, si además no hubiese participado del proceso de inducción 
regulado en los artículos 18 G y siguientes o habiendo postulado lo hubiere reprobado.”.
3) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para agregar al final del 
inciso primero, después de la expresión “en este Título” la frase “durante dos años”.
4) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el 
inciso segundo, entre la frase “deberá ser desvinculado, y” y la palabra “perderá,” la 
oración “, si además no hubiese participado del proceso de inducción regulado en los 
artículos 18 G y siguientes o habiendo postulado lo hubiere reprobado.”.
La diputada Placencia solicitó rechazar la indicación signada con el número 
4), debido a que las disposiciones normativas aprobadas resultaban incompatibles con el 
tenor literal de esta enmienda, en razón a su carácter subsidiario.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Schubert manifestó no advertir la naturaleza subsidiaria de dicha 
disposición normativa e indicó que el contenido de la indicación era favorable para el 
proyecto de ley.
Puesto en votación la indicación de las diputadas Placencia, Schneider y 
Serrano individualizada con el número 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Molina, Placencia y Serrano y los 
diputados Cornejo, Pulgar, Rey y Santana, en tanto votaron en contra la diputada 
Raphael y los diputados Barría, Bobadilla y Schubert (8-4-0).
Por la misma votación, en atención al artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas presentadas por las diputadas 
Placencia, Schneider y Serrano signadas con los dígitos 2) y 3).
Sometida a votación la indicación de las diputadas Placencia, Schneider y 
Serrano, singularizada con el número 4), fue rechazada por mayoría de votos. Se 
pronunció por la afirmativa el diputado Schubert, en tanto votaron en contra las diputadas 
Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, 
Cornejo, Pulgar, Rey y Santana (1-12-0).
Número 10) 
 
Elimina en el inciso primero del artículo 19 W la frase “, la Evaluación de 
Desempeño Docente”.
Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión aceptar  
el reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo por la diputada Emilia Schneider, para 
la sesión de hoy.
El diputado Schubert anunció que votaría en contra de esta modificación, 
toda vez que era partidario de la reformulación de los procesos de evaluación y no de la 
eliminación del instrumento regulado en el artículo 70.
Puesto en votación el numeral 10), sin mayor debate, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Arce, Molina, Placencia, 
Raphael, y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Cuello, Pulgar, Rey y Santana, en 
tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert (11-2-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/3fsL1tnYQXs
16