======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21509&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 80/370ª 
Martes 03 de octubre de 2023 de 15:03 a 17:22 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir a los presidentes Nacionales de la 
Confederación Nacional de Asistentes de la 
Educación CONFUCEM y de la Federación de 
Trabajadores 
de 
Educación 
de 
Chile 
FETECH, para que se refieran al quiebre de la 
mesa técnica con el Ministerio de Educación. 
 
2.- Recibir al Director de Educación Pública, 
señor 
Jaime 
Veas 
Sánchez, 
para 
que 
exponga respecto a los avances del proceso 
de implementación de los Servicios Locales 
de Educación Pública (SLEP). 
 
3.- Recibir a representantes de la Agrupación 
Acceso Educativo Igualitario, para que se 
refieran a las dificultades que han debido 
enfrentar 
por 
que 
los 
alumnos 
con 
discapacidad no cuentan con atención 
preferente en organismo fiscalizador como la 
Superintendencia de Educación. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora y Emilia 
Schneider Videla y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo 
Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Mercedes Bulnes 
Núñez y Sara Concha Smith y los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Rubén Oyarzo 
Figueroa.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Presidente Nacional de Confederación Nacional de Asistentes de 
la Educación CONFUCEM, señor Miguel Ángel Araneda Arriagada; el Director de 
Educación Pública, señor Jaime Veas Sánchez junto a la Jefa de la División de 
Implementación de los Servicios, señora Daniela Cornejo Gaete y el Director del Servicio 
Local de Iquique, señor Najle Majluf Morales; las señoras Jocelyn Parra Prado, de la 
Fundación Autismo Puente Alto y Denisse Delorme Canales, de la Agrupación Acceso 
Educativo Diverso y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez.
III.- CUENTA
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y 
la ley N°18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de 
las universidades del Estado, correspondiente al boletín N° 16302-04 (166-371).
Quedó en estado de Tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Modifica la ley 
N°21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N°18.744, que crea la Universidad del 
Bío-Bío, 
para autorizar 
la 
birregionalidad 
de 
las 
universidades del 
Estado, 
correspondiente al boletín N°16302-04 (1204-371).
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Proyecto, iniciado en moción de los diputados señores Labbé; Alessandri; 
Bórquez; Coloma; Cornejo; Donoso; Leal; Moreira y Ramírez, don Guillermo; y de la 
diputada señora Weisse, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para incluir 
la asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media, 
correspondiente al boletín N° 16329-04.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a los 
recursos considerados para la construcción de un nuevo edificio para el Liceo Ignacio 
Carrera Pinto, de la comuna de Frutillar. Adjunta ordinario N°2312 de la Dirección de 
Educación Pública y Memorándum N°741, del Departamento de Infraestructura y 
Equipamiento Educacional, mediante la cual remite minuta informativa con la situación y 
el gasto que se hizo en el primer y segundo semestre del año 2022, en materias de 
mejoramiento de la infraestructura, y señala que con respecto a la apertura del 
establecimiento, este fue entregado a funcionamiento en septiembre de 2022. Respuesta 
Oficio N°: 97/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa la situación 
que afectaría a la Escuela Pellinada, de la comuna de Puerto Octay. Adjunta ordinario 
N°2311, de la Dirección de Educación Pública y Memorándum 732, del Departamento de 
Infraestructura y Equipamiento Educacional de esa Dirección, que comunica que el 
proyecto consultado se encuentra en estado elegible y con convenio tramitado con el 
sostenedor. Respuesta Oficio N°: 152/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a si los 
estudiantes de la Escuela E-15, Ricardo Silva Arriagada, de la comuna de Arica, estarían 
recibiendo colaciones frías en condiciones insalubres. Adjunta ordinario N°07/634, de esa 
Dirección que comunica que desde el inicio del año escolar hasta el 31 de marzo se 
entregó alimentación de contingencia, en virtud de que el sostenedor realizó trabajos de 
mejora de las dependencias del servicio de alimentación, una vez concluidos los trabajos, 
se regularizó la entrega de alimentación convencional, y con respecto a la entrega de 
colaciones frías en condiciones insalubres. Comunica que recibieron la denuncia de la 
encargada de PAE, del establecimiento antes de hacer entrega de los alimentos, por esa 
razón se tomó como acción inmediata la eliminación y reemplazo por una alternativa 
envasada y en paralelo la Dirección regional de Arica y Parinacota hizo efectivo el 
protocolo de eventos, lo que llevó al cambio de proveedor. Respuesta Oficio N°: 
227/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de intervenir la Universidad de Aysén. Adjunta ordinario N°723, de la Superintendencia de 
Educación Superior, que informa que se encuentran ejerciendo las facultades que la ley 
20.800 les entrega, con el fin de investigar y analizar la situación financiera e institucional 
de la Universidad, proceso que seguirá su tramitación de conformidad al dispuesto en el 
citado texto legal. Respuesta Oficios N°s: 296,297, 298, 299 y 300/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa el detalle de 
los recursos que se estarían destinando por la Cartera, a los establecimientos
2
--- PÁGINA 3 ---
educacionales de la comuna de Puente Alto. Adjunta ordinario N°2.283, de la Secretaría 
Regional Ministerial de Educación de la región Metropolitana que comunica en detalle los 
fondos efectivamente transferidos desde el año 2021, relativos a fondos o programas 
específicos del área de educación, documento con detalle fue enviado a los correos de 
los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 303/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
eventual discriminación negativa y arbitraria que existe en las instituciones de educación 
superior para evaluar a los alumnos con trastornos del espectro autista (TEA), en la 
carrera de humanidades. Adjunta ordinario N°06/10.606, de la Secretaría de Educación 
Superior, que indica las acciones que están realizando en esa materia, Hace presente 
conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley N°19.628, sobre protección de la vida 
privada, resguardar los datos personales o sensibles contenidos en los adjuntos. 
Respuesta Oficio N°: 316/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual ser refiere al 
estado de avance de la mesa negociadora VTF. Adjunta oficio N°530, de la Subsecretaría 
de Educación Parvularia, que informa que luego de una serie de instancias de diálogo y 
trabajo mancomunado, la Subsecretaría en conjunto con las trabajadores VTF, han 
logrado llegar a un acuerdo en relación al monto y forma de pago del bono de 
desempeño laboral, la última propuesta para el pago del bono se encuentra siendo 
trabajada por la Dirección de Presupuestos y por los dirigentes de los gremios VTF a fin 
de ultimar detalles que permitan proceder a su pago. Hace presente que esa 
Subsecretaría sigue realizando una ardua labor junto a las trabajadoras con el objetivo de 
llegar a un acuerdo que permita satisfacer cada una de las demandas de ese sector. 
Respuesta Oficio N°: 376/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere al 
recurso de reposición interpuesto por la Corporación Educacional “Semillitas del Ñuble”. 
Adjunta Oficio N°07/1.248, de la Subsecretaría de Educación que informa sobre lo 
solicitado, documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficios N°s: 378 y 379/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de fiscalizar los hechos que estarían afectando a los asistentes de la Educación 
dependientes de la Corporación Municipal de Salud de San Bernardo. Adjunta Oficio 
N°1.253, de la Subsecretaría de Educación, comprobante de denuncia y copia de 
Resolución Exenta N°2022/PA/13/1525, de 15 de julio de 2002 de la directora Regional 
(S) de la Superintendencia de Educación de la región Metropolitana. Documentos con 
detalles fueron enviados a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficios N°s: 397/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar las razones por las cuales la Superintendencia se declaró 
incompetente para conocer la situación del docente que se individualiza y su marido ex 
trabajadores del Instituto Cumbres del Maule, de la comuna de Parral. Adjunta Oficio 
N°1.198, de la Superintendencia de Educación que informa y hace presente que esta 
información debe ser resguardada conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada, resguardar los datos personales o 
sensibles contenidos en los adjuntos. Respuesta Oficios N°s: 404/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
14.-. Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de realizar sus buenos oficios para lograr incrementar los recursos destinados a
3
--- PÁGINA 4 ---
la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Adjunta Oficio N°1.175, de la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles, el cual informa que en el mes de mayo la Cartera inicio el proceso de 
formulación presupuestaria para el año 2024, en ese contexto esa institución llevó a cabo 
una evaluación de necesidades a nivel regional y nacional, cuyo objetivo fue determinar 
la cantidad de recursos necesarios para aseo y materiales didácticos, asegurando una 
asignación adecuada, posterior a esto el Ministerio de Educación, revisó esta evaluación 
antes de enviarla a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda para su 
revisión y evaluación final. Respuesta Oficios N°s: 414 y 418/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la 
solicitud de analizar los requerimientos planteados por los trabajadores de los Jardines 
Infantiles Vía Transferencia de Fondos VTF, de la Comuna de Copiapó. Adjunta Oficio 
N°1.184 de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que detalla lo consultado. 
Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficios N°s: 422/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
16.- Oficio reservado del Superintendente de Pensiones, mediante el cual 
informa deuda por concepto de cotizaciones previsionales impagas declaradas (DNP) de 
la Corporación Municipal de Educación de Ancud. Adjunta cuadro con la deuda al 30 de 
junio de 2023 que la Corporación Municipal de Educación de Ancud, mantenía con sus 
trabajadores. Respuesta Oficios N°s: 308/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana, de la 
Oficina de Informaciones de la Corporación, mediante el cual remite reporte de 
Participación Ciudadana del proyecto de ley que Prohíbe el uso de celulares en las salas 
de clase de los establecimientos de educación parvularia y básica, correspondiente al 
boletín N° 16.062-04, informa que el proyecto estuvo publicado en la plataforma 
Congreso Virtual, entre el 7 de agosto y el 6 de septiembre de 2023, Adjunto Reporte y 
sus resultados estadísticos.
Se tomó conocimiento. 
 
18.- Informe trimestral, del Ministerio de Educación, sobre la implementación a 
nivel de los colegios de la Política de Reactivación Educativa Integral con las medidas 
implementadas como respuesta de corto plazo para remediar las brechas de aprendizaje 
que dejó la pandemia y revertir la deserción escolar. Asimismo, identifica las medidas 
para fortalecer la acción pedagógica y las medidas de trayectoria educativa en todos los 
colegios del país, dando así cumplimiento a lo dispuesto en la Ley de Presupuesto del 
año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Correo electrónico de la señora Claudia Ochoa, asistente sostenedor, de 
CEIA NEWEN (clases en sedes vecinales), mediante el cual solicita audiencia para los 
coordinadores del programa en tu barrio y sus estudiantes, para exponer sobre el grave 
problema que les aqueja al no conocer los lineamientos para el año 2024, y la urgencia 
de ello ya que las clases terminan en noviembre próximo.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
20.- Correo electrónico del diputado señor Mauricio Ojeda, mediante el cual 
solicita considerar y poner en tabla para su discusión los siguientes proyectos de ley de 
su autoría.
- El que prohíbe el uso de celulares en las salas de clase de los 
establecimientos de educación parvularios y básica, correspondiente al boletín N° 16062-
04.
- El que refuerza el derecho de los padres a elegir el establecimiento 
educacional de sus hijos eliminando la tómbola de admisión, correspondiente al boletín 
N° 15648-04.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Oficio del Superintendente de Educación, mediante el cual excusa su 
inasistencia a la sesión de hoy, por viaje agendado con anterioridad a la región del Maule.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°78 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°79 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Placencia pidió invitar para una próxima sesión al Alcalde de 
la Ilustre Municipalidad de Til-Til, señor Luis Valenzuela Cruzat y al Ministro de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el propósito que se refieran a la decisión 
adoptada por el municipio en torno al cierre de 9 establecimientos educacionales de la 
comuna por falta de recursos.
2.- La diputada Schneider solicitó invitar para una próxima sesión al Rector 
de la Universidad del Bío-Bío, al Director sede Chillan de la misma casa de estudios, al 
Gobernador Regional de Ñuble y al Subsecretario de Educación Superior, con el 
propósito de que puedan exponer su opinión acerca del proyecto de ley que Modifica la 
ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad 
del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, 
correspondiente al boletín N°16.302-04.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Rector de la Universidad del Bío-Bío, 
señor Benito Umaña Hermosilla, con el propósito de pueda exponer su opinión acerca del 
proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 
18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las 
universidades del Estado, correspondiente al boletín N°16.302-04.
2.- Invitar para una próxima sesión al Gobernador Regional de Ñuble, señor 
Óscar Crisóstomo Llanos, con el propósito de pueda exponer su opinión acerca del 
proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 
18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las 
universidades del Estado, correspondiente al boletín N°16.302-04.
3.- Invitar para una próxima sesión al Subsecretario de Educación Superior, 
señor Víctor Orellana Calderón, con el propósito de pueda exponer su opinión acerca del 
proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 
18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las 
universidades del Estado, correspondiente al boletín N°16.302-04.
4.- Invitar para una próxima sesión al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Til-Til, señor Luis Valenzuela Cruzat y al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, con el propósito que se refieran a la decisión adoptada por el municipio en torno 
al cierre de 9 establecimientos educacionales de la comuna por falta de recursos.
5.- Invitar para una próxima sesión a los Coordinadores del Programa Newen 
en tu barrio y a representantes de los estudiantes de dicho programa, para exponer sobre 
el grave problema que les aqueja al no conocer los lineamientos del Programa Newen en 
tu barrio para el año 2024.
6.- Oficiar al Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, 
con el propósito de solicitar que, en el marco de los procesos de fiscalización que 
desarrolla la institución, en especial, cuando hayan derivado de denuncias presentadas 
por familias de estudiantes con Trastorno del Espectro Autista (TEA), tenga a bien 
incorporar los siguientes criterios:
5
--- PÁGINA 6 ---
1.- Modificar las estrategias de fiscalización existente, fomentando el trabajo 
“puerta a puerta”, con el desarrollo de un catastro que dé cuenta de los establecimientos 
que reciben más denuncias en esta materia;
2.- Fomentar la vinculación y articulación de la red existente en esta materia 
entre Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), el Instituto Nacional de Derechos 
Humanos (INDH), Departamentos Provinciales de Educación, Superintendencia de 
Educación, Oficinas de Discapacidad comunal y Contraloría General de la República;
3.- Dar cumplimiento a la normativa vigente de atención preferente a 
cuidadores y cuidadoras, conforme a la ley N° 21.380, de manera transversal y no solo en 
atención de salud; y
4.- Modificar los plazos de respuesta y solución en relación a los oficios 
realizados y que el proceso no exceda de los 6 meses posteriores a la presentación de 
las respectivas denuncias.
7.- Invitar para una próxima sesión al Director de la sede Chillan de la 
Universidad del Bío-Bío, con el propósito de pueda exponer su opinión acerca del 
proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 
18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las 
universidades del Estado, correspondiente al boletín N°16.302-04. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a los presidentes Nacionales de la Confederación Nacional de 
Asistentes de la Educación CONFUCEM y de la Federación de Trabajadores de 
Educación de Chile FETECH, para que se refieran al quiebre de la mesa técnica con 
el Ministerio de Educación.
El señor Miguel Ángel Araneda Arriagada, Presidente Nacional de 
Confederación Nacional de Asistentes de la Educación CONFUCEM, comentó que la 
organización llevaba un año y tres meses reuniéndose con representantes del Ministerio 
de Educación, sin que a la fecha se haya avanzado en las solicitudes y demandas que 
fueron planteadas por los asistentes de la enseñanza en el marco de una mesa técnica 
que se constituyó para tal efecto. Situación que derivó en que el quiebre de dicha 
instancia de negociación en su oportunidad.
Posteriormente, señaló que la organización no había logrado acercamientos 
con la Cartera acerca de los puntos que eran más urgentes resolver respecto a los 
asistentes de la educación del país.
Por lo anterior, enfatizó que era imperioso que el Ministerio avanzara en el 
cumplimento de los siguientes aspectos:
1.- El pago del Bono de Incentivo al Retiro; puesto que existían asistentes de 
la educación que en promedio debían esperar cuatro años para recibir dicho beneficio, 
además de que el mismo solo contemplaba los montos de indemnización del año anterior 
a la postulación y sin que se reconociera la cantidad de años efectivamente trabajados.
Asimismo, detalló que el incentivo al retiro consideraba el valor de la UF, al 
momento en que se adjudicaba este beneficio y no de la época en que se producía el 
pago efectivo.
Igualmente, advirtió que no existía una priorización en el pago del Bono de 
Incentivo al Retiro para los asistentes de la educación con enfermedades catastróficas.
Por último, indicó que la carta de aviso para recibir este beneficio presentaba 
ciertos errores en su aplicación, puesto que algunos municipios del país habían 
confundido la postulación del pago de incentivo al retiro de los asistentes de la educación 
con la de los profesores, postulándolos un año después, lo que ha implicado que muchos 
trabajadores hayan perdido el pago del bono de incentivo al retiro y, además, quedaran 
sin su fuente laboral, en atención al carácter irreversible del referido documento.
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- Errores administrativos en el pago del Bono de Desempeño Laboral; lo 
cual ha significado que muchos asistentes de la educación no recibieran dicho beneficio. 
En esa línea, precisó que era menester que se solucionara la falta de coordinación que 
existía entre los Servicios Locales de Educación Pública y el Ministerio en esta materia.
3.- Problemas con la aplicación de la ley TEA puesto que los asistentes de la 
educación no contaban con los recursos adicionales, los medios y la preparación 
necesaria para bridar una atención de calidad a los estudiantes con trastornos del 
espectro autista (TEA).
4.- La ley N°21.040 no resolvería la situación de los asistentes de la 
educación despedidos en las Corporaciones Municipales, de las Dirección de Educación 
Municipal (DEM) y los Departamentos de Administración de Educación Municipal 
(DAEM).
5.- Problemas en la infraestructura de los establecimientos educacionales y, 
en particular, de los jardines infantiles que estaban en proceso de reconocimiento oficial.
6.- Incertidumbre en torno a la calidad que tendrían los asistentes de la 
educación, en cuanto a si son o no considerados funcionarios públicos, para efectos del 
pago del derecho a zona.
7.- Las mejoras económicas y el nuevo estatuto para los asistentes del sector, 
estarían siendo aplicadas de forma gradual, a medida que los referidos trabajadores eran 
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública. Beneficios que por lo demás, 
no eran más que el sueldo base de la administración pública, sumado al reconocimiento 
de los bienios que correspondían al 2% de dichos emolumentos.
8.- El no pago por parte del Ministerio de las deudas previsionales que 
mantenían los municipios y las corporaciones municipales con los asistentes de la 
educación previo a los traspasos de los establecimientos a los SLEP. Precisó que en el 
caso de los trabajadores de la comuna Cerro Navia, dicha monto superaba los 
$2.400.000.000 de pesos.
9.- Problemas con los encasillamientos de los asistentes de la educación; 
puesto que a los funcionarios que cursaron carreras técnicas se les desincentivaba para 
que continuaran con sus estudios, dado que al momento de que le eran reconocidos los 
títulos, perdían los bienios en sus remuneraciones.
10.- Problemas con la limitación que establecía el Estatuto de los Asistentes 
de la Educación –ley N°21.109- para los trabajadores que fueron contratados con 
anterioridad a 1981,en torno al pago de su indemnización por años de servicio, la cual 
quedó con un tope de 11 meses en conformidad al artículo 34 de dicho cuerpo normativo.
11.- Dificultades en la ley para despedir a aquellos asistentes de la educación 
contratados con anterioridad a 1981, que tuvieran un 100% de incapacidad laboral: 
situación que tendría importancia en atención a que dicha desvinculación era requisito 
para la obtención de la jubilación o pensión de invalidez.
12.- Inobservancia por parte de los Directores de los Servicios Locales de 
Educación Pública (SLEP) de las disposiciones que establecía la N°21.109, en cuanto a 
los encasillamientos y los concursos internos.
13.- Problemas en la tramitación de los sumarios administrativos que eran 
seguidos en contra de asistentes de la educación, lo que ha derivado en la inobservancia 
de garantías constitucionales.
El diputado Bobadilla preguntó acerca de los montos y la naturaleza de las 
deudas que mantenían el Ministerio, los municipios y corporaciones municipales con los 
asistentes de la educación.
La diputada Placencia manifestó que esta situación era tremendamente 
lamentable y que, además, constituía un síntoma inequívoco de los grandes problemas 
que significó en su oportunidad la municipalización del sistema.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Santana consultó respecto a la participación que han tenido los 
asistentes de la educación en la tramitación del proyecto de ley iniciado en mensaje que 
Modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, complementando las normas sobre 
administración e instalación del Sistema de Educación Pública, correspondiente al boletín 
N°15.902-04.
El diputado Cornejo preguntó las razones por las cuales la organización dejó 
de participar en la mesa de trabajo que fue conformada por el Ministerio del ramo, para 
tratar la problemática de los traspasos de los establecimientos, desde la administración 
municipal a los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, señaló 
que los procesos de transición que experimentaba la educación pública en nuestro país, 
implicaban una gran complejidad en su desarrollo, que derivaban en muchos problemas 
estructurales. En esa línea, puntualizó que para el gobierno era de suma importancia que 
se avanzara en la tramitación del proyecto de ley iniciado en mensaje que Modifica la ley 
N° 21.040 y otros cuerpos legales, complementando las normas sobre administración e 
instalación del Sistema de Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.902-04. Lo 
anterior, sin perjuicio, de que el Ejecutivo estudiaba la posibilidad de realizar algunas 
indicaciones a dicha propuesta, a fin de mejorarla en sus aspectos sustanciales.
Asimismo, explicó que existían muchos municipios del país que mantenían 
deudas de arrastre millonarias en cuanto al no pago de las cotizaciones previsionales de 
los docentes y asistentes de la enseñanza; lo cual generaba un complejo panorama al 
momento de que se realizaran los traspasos de administración de los establecimientos al 
nuevo sistema de educación pública.
Puntualizó que, en relación a dicha problemática, surgía la oportunidad de 
que se avanzara en una propuesta de cambio estructural del sistema de financiamiento 
para la educación pública de nuestro país. Lo que, posiblemente, se materializaría a 
través de la presentación de un proyecto de ley durante el año 2024.
Por otro lado, hizo un llamado a los representantes de CONFUCEM, para que 
retomaran el diálogo con el Ministerio mediante la mesa de trabajo que fue constituida al 
efecto. Instancia que indicó, seguía funcionado con otras cuatro organizaciones del 
sector, las cuales lograron unificar un petitorio que, a su vez, permitió la materialización 
de diversos avances en esta materia, como, por ejemplo, en lo que respecta al pago de 
los Bonos al Incentivo al Retiro, dado que durante 2023 se habían entregado alrededor 
de 995 beneficios.
Finalmente, aseguró que los asistentes de la educación habían participado en 
seis reuniones, a través de planteamientos y propuestas, en la etapa prelegislativa del 
proyecto de ley iniciado en mensaje que Modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos 
legales, complementando las normas sobre administración e instalación del Sistema de 
Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.902-04.
El señor Araneda aclaró que los asistentes de la educación eran defensores 
de la nueva educación pública, puesto que el sistema de administración municipal 
siempre fue deficitario en su composición estructural. No obstante, indicó que era 
imperioso que se corrigieran los problemas que se evidenciaban actualmente en el 
proceso de traspaso de los establecimientos a los Servicios Locales de Educación 
Pública. Asimismo, enfatizó que era menester que se reforzara la fiscalización a los 
sostenedores de los establecimientos educacionales, en especial, en cuanto a las 
conductas que iban en contra de los derechos de los trabajadores.
Finamente, explicó que el abandono por parte de la organización de la mesa 
de técnica que se constituyó en esta materia, respondía al nulo avance en el 
cumplimiento del petitorio que presentaron los asistentes de la educación sobre el 
particular.
La señora Arratia aseveró que el compromiso de la Cartera apuntaba a 
cumplir con los pagos pendientes del Bono de Incentivo al Retiro de los asistentes de la 
educación de 2020 –en los casos que concurrieran los datos de los sostenedores de los 
establecimiento-, antes de que finalizara el año 2023.
8
--- PÁGINA 9 ---
2.-.Recibir al Director de Educación Pública, señor Jaime Veas Sánchez, 
para que exponga respecto a los avances del proceso de implementación de los 
Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
El señor Jaime Veas Sánchez, Director de Educación Pública y la señora 
Daniela Cornejo Gaete, Jefa de la División de Implementación de los Servicios 
expusieron en detalle acerca de los avances del proceso de implementación de los 
Servicios Locales de Educación Pública (SLEP) sobre la base de un documento1 que 
dejaron a disposición de la Comisión.
3.- Recibir a representantes de la Agrupación Acceso Educativo 
Igualitario, para que se refieran a las dificultades que han debido enfrentar por que 
los alumnos con discapacidad no cuentan con atención preferente en organismo 
fiscalizador como la Superintendencia de Educación.
La señora Jocelyn Parra Prado, de la Agrupación Acceso Educativo 
Igualitario, detalló que alrededor de un 17,8% de la población mayor de 18 años se 
encontraba en situación de discapacidad en nuestro país, de los cuales un 11% estaba 
en condición de dependencia. A su vez, puntualizó que el 14% de la población entre 2 a 
17 años tenía algún tipo de discapacidad.
Sin embargo, señaló que, si bien dichas cifras consideraban a las personas 
con Trastorno del Espectro Autista (TEA), no existía un catastro específico de las mismas 
en torno a su condición, lo que generaba una voz de alerta respecto a la falta de un 
registro pormenorizado en esta materia.
Por otro lado, comentó que la Superintendencia de Educación había recibido -
hasta el mes de mayo de 2023- 5.597 denuncias en relación a personas con 
discapacidad; en tanto, esbozó que un 96,73% de dichos niños, niñas y adolescentes 
participaban del sistema escolar –ya sea a nivel de parvularia, básica, media o especial-, 
existiendo alrededor 186.000 personas con discapacidad que hicieron abandono del 
sistema educativo.
Asimismo, expuso que en los últimos tres años había aumentado a 18.000 la 
cantidad de niños, niñas y adolescentes con TEA en el sistema educativo; pero sin que 
existiera al respecto un catastro de la cantidad de estudiantes que habían realizado 
denuncias o abandonado la educación escolar.
En esa línea, expuso que la situación actual el ámbito educativo podía 
resumirse en las siguientes dificultades:
1.- Barreras de accesibilidad a los recursos existentes; dentro de los cuales 
estaba el ingreso al Programa de Integración Escolar (PIE), y los accesos a diagnósticos 
en el Servicio Público.
2.- Escasa visibilización y competencias en el abordaje diagnóstico y 
terapéutico según el curriculum profesional.
3.- Alto costo económico y recursos escasos; poca visibilización y articulación 
de la red.
4.- Ausencia de protocolos de contención, programas de acompañamiento y 
reconocimiento legal de la figura del “tutor sombra”.
5.- Escasa disponibilidad de profesionales calificados, además de una alta 
lista de espera en el sistema público.
6.- Escaso trabajo intersectorial entre el Servicio Nacional de la Discapacidad 
(SENADIS), el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), Departamentos 
Provinciales de Educación, Superintendencia de Educación, Oficinas de Discapacidad 
comunal y Contraloría General de la República.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=290445&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
7.- Escasa fiscalización de los decretos y normativas existentes por parte de 
la Superintendencia de Educación.
En respuesta a dichas carencias, hizo presente la conveniencia de que la 
Superintendencia de Educación, en el marco de los procesos de fiscalización que 
desarrollaba la institución, en especial, cuando hayan derivado de denuncias presentadas 
por familias de estudiantes con Trastorno del Espectro Autista (TEA), tenga a bien 
incorporar los siguientes criterios:
1.- Modificar las estrategias de fiscalización existente, fomentando el trabajo 
“puerta a puerta”, con el desarrollo de un catastro que dé cuenta de los establecimientos 
que reciben más denuncias en esta materia;
2.- Fomentar la vinculación y articulación de la red existente en esta materia 
entre Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), el Instituto Nacional de Derechos 
Humanos (INDH), Departamentos Provinciales de Educación, Superintendencia de 
Educación, Oficinas de Discapacidad comunal y Contraloría General de la República;
3.- Dar cumplimiento a la normativa vigente de atención preferente a 
cuidadores y cuidadoras, conforme a la ley N° 21.380, de manera transversal y no solo en 
atención de salud; y
4.- Modificar los plazos de respuesta y solución en relación a los oficios 
realizados y que el proceso no exceda de los 6 meses posteriores a la presentación de 
las respectivas denuncias.
El diputado Rivas propuso oficiar al Superintendente de Educación, señor 
Mauricio Farías Arenas, con el propósito de solicitar que, en el marco de los procesos de 
fiscalización que desarrolla la institución, en especial, cuando hayan derivado de 
denuncias presentadas por familias de estudiantes con Trastorno del Espectro Autista 
(TEA), tenga a bien incorporar los siguientes recién mencionados.
Así se acordó.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:22 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=jKfj20mgWKg
10