======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13476&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 76/370ª 
Martes 29 de agosto de 2023 de 15:00 a 17:00 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir al Superintendente de Educación 
Superior, señor José Miguel Salazar Zegers, 
con el propósito de que exponga la situación 
del Instituto Profesional Los Lagos y del 
Centro de Formación Técnica del mismo 
nombre y se refiera a la posibilidad de que 
sean intervenidos. 
 
2.- Recibir al Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, para continuar 
tratando 
y 
respondiendo 
los 
temas 
e 
inquietudes 
planteadas 
por 
las 
y 
los 
diputados la sesión anterior. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Alejandra Placencia Cabello, Helia Molina Milman y Marcia Raphael 
Mora y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo 
del diputado Héctor Barría Angulo), Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan 
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha Smith y 
los diputados Cristian Labbé Martínez y Hotuiti Teao Drago.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga y el 
Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar Zegers.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Molina; 
Placencia; Schneider y Serrano; y de los diputados señores Bobadilla; Cornejo; 
Manouchehri; Rey y Rivas, que Modifica la ley N°20.370 para incorporar la educación 
financiera en las diferentes etapas del desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen 
uso de los ingresos. Boletín N° 16199-04.
Quedó en estado Tabla. 
 
2.- Oficio de la diputada señora Nathalie Castillo, mediante el cual solicita 
oficiar al Ministerio de Educación o a la Subsecretaría de Educación Parvularia, para que 
informen respecto a las acciones realizadas que se han llevado a cabo para llegar a un 
acuerdo respecto de los avance en las mesas de negociaciones suscritas en un protocolo 
de acuerdo firmado con la fundación Integra a fines del 2022, todo esto en razón que se 
encuentran movilizados desde hace aproximadamente un mes, denunciando precariedad 
laboral y el desconocimiento de negociaciones suscritas.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Municipalidad de Til Til, mediante el cual se refiere al no pago 
de remuneraciones durante el mes de mayo o el pago de solo un porcentaje de ello. 
Comunica que tal como se informó a los Sindicatos del área de Educación, Sindicato de 
Docentes, y Sindicato de Asistentes, el pago de remuneraciones fue realizado en dos 
partes, la primera fue pagada en día 30 de mayo y el segundo el día jueves 8 de junio, la 
decisión del pago en dos partes responde a que en la subvención regular del mes de 
mayo se ejecutó un embargo del total que debe recibir la corporación, lo que generó una 
merma sustantiva a la liquidez por lo cual el equipo de la Corporación gestionó 
rápidamente la firma y ejecución del Convenio de Fondo de Apoyo a la Educación 
Pública. Hace presente que desde que asumió la nueva administración se han tomado 
las acciones correspondientes para perseguir las responsabilidades de la mala gestión, 
se realizó auditoría externa y se presentó una querella. Adjunta Acta de reunión donde se 
informa el pago en 2 cuotas de las remuneraciones del mes de mayo, comprobante de 
egreso, auditoría externa, admisibilidad querella e informe de tramitación de querella. 
Respuesta Oficios N°s: 331 y 332/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de Ñuñoa, mediante el cual responde las graves 
irregularidades sanitarias detectadas al interior del Liceo Augusto D'halmar, e indica que 
todas las situaciones levantadas en el acta de la Seremi de Salud, fueron corregidas y 
subsanadas en su totalidad en el mes de marzo, con el fin de garantizar la seguridad de 
los y las estudiantes y de toda la comunidad educativa. Adjunta Resolución Exenta 
000344 de la Seremi de Salud, Acta de Fiscalización N°0269458 de la Seremi de Salud y 
Escrito de descargos de fecha 22 de marzo de 2023 y sus respectivos verificadores. 
Respuesta Oficios N°s: 247 y 354/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la oficina de información, análisis y asesoría presupuestaria del 
Senado, mediante el cual informa que, atendiendo las disposiciones de la Ley de 
Presupuestos para el año 2023, remite Informe de Gestión Documental N°00077/2023, 
que proporciona, de manera sistematizada, todos los documentos recepcionados por la 
Oficina Presupuestaria del Senado durante julio y cuyo contenido dice relación a materias 
de competencia de esta Comisión o donde la Comisión es destinataria de acuerdo a lo 
establecido en la redacción del articulado o de las respectivas glosas presupuestarias.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de Directora Ejecutiva de Fundación Integra, mediante el cual 
informa que como Fundación no cuentan con Jardines Infantiles Vía transferencia de 
Fondos (VTF), no obstante ello comunica sobre la actual situación que se vive en las 
salas cuna y jardines infantiles de administración directa de esa Fundación (1.140 
establecimientos), cuyas trabajadoras y trabajadores pertenecientes a seis de los siete 
sindicatos que existen, se encuentran realizando diversas movilizaciones desde el 01 de 
agosto del año en curso. Adjunta Informe sobre el estado de cumplimiento de las diversas 
demandas y solicitudes que han realizado los trabajadores y trabajadoras de salas cuna y 
jardines infantiles de Fundación Integra y otros importantes documentos que respaldan 
las gestiones realizadas por esa Dirección Ejecutiva para atender cada una de las 
demandas de sus trabajadores. Respuesta Oficios N°: 430/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Nota del Comité Mixto Radical - Liberal - DC – Amarillos, mediante la cual 
comunica que el diputado, señor Felipe Camaño, reemplazará al diputado, señor Héctor 
Barría, en la sesión de hoy
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°74 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°75 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
1.- El diputado Cornejo pidió oficiar a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI) con el propósito de que informe -en detalle- el 
estado de avance de los trabajos de recuperación y mejoramiento de infraestructura de 
los establecimientos educacionales de la región de O´Higgins y, en especial, del Jardín 
Infantil Rayito de Sol de la comuna de San Fernando.
De igual forma, solicitó oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, con el propósito de que informe las acciones y recursos desplegados por la 
Cartera en relación a los Servicios Locales de Educación Pública de las regiones 
afectadas por los últimos sistemas frontales.
Asimismo, indique las políticas públicas, programas, lineamientos y medidas 
que implementará la Cartera para el mejoramiento y recuperación de los establecimientos 
educacionales que resultaron dañados por los últimos eventos climáticos ocurridos en las 
regiones de Valparaíso, Metropolitana, O´Higgins, Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía.
Finalmente, para que informe y remita los antecedentes que obren en su 
poder en cuanto a los avances y a las acciones desplegadas por el Ministerio en pos de 
resolver la crítica situación financiera que aqueja al Servicio Local de Educación Pública 
de Colchagua.
2.- El diputado Teao pidió oficiar al Ministro de Educación para que estudie la 
posibilidad de que el gobierno patrocine y de urgencia a la tramitación del proyecto de ley 
que Modifica las leyes del ámbito de la educación que indica, en materia de evaluaciones, 
indicadores de calidad, estándares de aprendizaje, planes y programas de estudio, y 
otras materias, correspondiente al boletín N°13161-04, radicado en esta Comisión de 
Educación. Se hace presente, que la aprobación de esta iniciativa resultaría vital para 
resolver los problemas de convivencia escolar y de violencia al interior de los 
establecimientos educacionales que se ha evidenciado durante los últimos años en 
nuestro país.
3.- El diputado Labbé solicitó a la Comisión colocar en Tabla el proyecto de 
ley que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para establecer la obligación de 
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional, en los establecimientos de 
educación básica y media, correspondiente al boletín N° 16145-04.
4.- La diputada Arce requirió invitar para una próxima sesión a representantes 
de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (AJUNJI), a 
fin de que puedan plantear sus inquietudes y demandas en torno a los recursos 
destinados a la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el marco de discusión de la Ley 
de Presupuesto del Sector Publico del año 2024.
5.- El diputado Schubert pidió oficiar al Rector de la Universidad de Santiago 
de Chile (USACH), señor Rodrigo Vidal Rojas, con el propósito de que al tenor del 
artículo 9° del Decreto Universitario N° 372 de 1998, que Fija normas sobre permiso 
sabático, comisiones de servicios, de estudios y permisos posdoctorales, tenga a bien 
informar lo siguiente:
1.- El informe elaborado por la señora Elisa Loncon Antileo, con la 
especificación de la fecha de inicio y término del año sabático;
2.- El contenido del referido informe; y 
3.- La oportunidad en que fue enviado dicho informe al rector y a la unidad a 
la que se encuentra adscrita la señora Elisa Loncon Antileo.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de Educación para que informe acerca de 
las estrategias y políticas públicas que adoptará la Cartera para resolver la problemática 
de financiamiento de los Servicios Locales de Educación Pública del país.
6.- La diputada Concha requirió oficiar al Ministro de Educación para que en 
relación a la realización del Congreso de Educación y Curriculum, tenga a bien informar 
lo siguiente: 1.- El propósito de dicha actividad y en qué consiste; 2.- La vinculación de la 
referida actividad con expertos del ámbito laboral y educacional; 3.- Su duración y 
convocatoria; y 4.- Si la participación en el referido congreso es voluntaria u obligatoria.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministro de Educación para que informe las 
acciones y medidas que ha contemplado la Cartera en pos de resolver la problemática 
planteada por el Colegio de Profesores y que dio lugar al paro indefinido del sector. 
Asimismo,  indique el estado de avance de las negociaciones con el Colegio de 
Profesores en esta materia.
7.- El diputado Rey propuso invitar para una próxima sesión al Subsecretario 
de Educación Superior con el propósito de que exponga la situación del Instituto 
Profesional Los Lagos y del Centro de Formación Técnica del mismo nombre.
8.- El diputado Bobadilla pidió a la Secretaria de la Comisión la elaboración 
de un informe que dé cuenta de todos los oficios solicitados por esta instancia técnica al 
Ministerio de Educación durante los últimos tres meses, con el detalle de aquellas 
solicitudes que no hayan recibido respuesta de parte de dicha Cartera.
VI.- ACUERDOS
1.-Oficiar a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles (JUNJI), señora Daniela Triviño Millar, con el propósito de que informe –en 
detalle- el estado de avance de los trabajos de recuperación y mejoramiento de 
infraestructura de los establecimientos educacionales de la región de O´Higgins y, en 
especial, del Jardín Infantil Rayito de Sol de la comuna de San Fernando.
2.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe las acciones y recursos desplegados por la Cartera en relación 
a los Servicios Locales de Educación Pública de las regiones afectadas por los últimos 
sistemas frontales. Asimismo, indique las políticas públicas, programas, lineamientos y 
medidas que implementará la Cartera para el mejoramiento y recuperación de los 
establecimientos educacionales que resultaron dañados por los últimos eventos 
climáticos ocurridos en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, O´Higgins, Maule, 
Ñuble, Biobío y Araucanía.
Finalmente, para que informe y remita los antecedentes que obren en su 
poder en cuanto a los avances y a las acciones desplegadas por el Ministerio en pos de 
resolver la crítica situación financiera que aqueja al Servicio Local de Educación Pública 
de Colchagua.
3.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que tenga a bien estudiar la posibilidad de que el gobierno patrocine y de 
urgencia a la tramitación del proyecto de ley que Modifica las leyes del ámbito de la 
educación que indica, en materia de evaluaciones, indicadores de calidad, estándares de 
aprendizaje, planes y programas de estudio, y otras materias, correspondiente al boletín 
N°13161-04, que se encuentra radicado en primer trámite constitucional en la Comisión 
de Educación de la Cámara de Diputados y Diputados.
4.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Modifica la ley N°20.370, General 
de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el 
pabellón nacional, en los establecimientos de educación básica y media, correspondiente 
al boletín N° 16145-04.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación de 
Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (AJUNJI), a fin de que puedan 
plantear sus inquietudes y demandas en torno a los recursos destinados a la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, en el marco de discusión de la Ley de Presupuesto del 
Sector Público del año 2024.
6.- Oficiar al Rector de la Universidad de Santiago de Chile (USACH), señor 
Rodrigo Vidal Rojas, con el propósito de que al tenor del artículo 9° del Decreto 
Universitario N° 372 de 1998, que Fija normas sobre permiso sabático, comisiones de 
servicios, de estudios y permisos posdoctorales, tenga a bien informar lo siguiente:
1.- El informe elaborado por la señora Elisa Loncon Antileo, con la 
especificación de la fecha de inicio y término del año sabático;
2.- El contenido del referido informe; y 
3.- La oportunidad en que fue enviado dicho informe al rector y a la unidad a 
la que se encuentra adscrita la señora Elisa Loncon Antileo.
4
--- PÁGINA 5 ---
7.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que tenga a bien informar acerca de las estrategias y políticas públicas que 
adoptará la Cartera para resolver la problemática de financiamiento de los Servicios 
Locales de Educación Pública del país.
8.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que en relación a la realización del Congreso de Educación y Curriculum, 
tenga a bien informar lo siguiente: 1.- El propósito de dicha actividad y en qué consiste; 
2.- La vinculación de la referida actividad con expertos del ámbito laboral y educacional; 
3.- Su duración y convocatoria; y 4.- Si la participación en el referido congreso es 
voluntaria u obligatoria.
9.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe las acciones y medidas que ha contemplado la Cartera en pos 
de resolver la problemática planteada por el Colegio de Profesores y que dio lugar al paro 
indefinido del sector. Asimismo, para que indique el estado de avance de las 
negociaciones con el Colegio de Profesores en esta materia.
10.- Se acordó por un quórum superior a 2/3 de los integrantes de la Comisión 
declarar secreta la intervención del Superintendente de Educación Superior, señor José 
Miguel Salazar Zegers, en atención a los artículos 5°A de la ley N°18.918 y 250 del 
Reglamento de la Corporación. Con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia y 
Raphael y de los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Rey, Rivas y Schubert (10-0-0). 
Ello en razón, a que la intervención trataría materias de carácter reservado, que serían 
objeto de investigación y que podrían afectar los derechos de las personas, en 
conformidad a los artículos 8° inciso segundo de la Constitución Política de la República, 
5° A inciso noveno de la ley N°18.918 y 30 de la ley N° 21.091.
11.- Invitar para una próxima sesión al Subsecretario de Educación Superior, 
señor Víctor Orellana Calderón, con el propósito de que exponga la situación del Instituto 
Profesional Los Lagos y del Centro de Formación Técnica del mismo nombre.
12.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga y al 
Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, con el propósito 
de que informen acerca de a las acciones que han realizado en pos de abordar un 
consenso con los trabajadores de la fundación Integra respecto de los avance en las 
mesas de negociaciones suscritas en un protocolo de acuerdo firmado con dicha entidad 
a fines del 2022; todo esto en razón que se encuentran movilizados desde hace 
aproximadamente un mes, denunciando precariedad laboral y el desconocimiento de las 
referidas negociaciones.
13.- Pedir a la Secretaria de la Comisión la elaboración de un informe que dé 
cuenta de todos los oficios solicitados por esta instancia técnica al Ministerio de 
Educación durante los últimos tres meses, con el detalle de aquellas solicitudes que no 
hayan recibido respuesta de parte de dicha Cartera.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel 
Salazar Zegers, con el propósito de que exponga la situación del Instituto 
Profesional Los Lagos y del Centro de Formación Técnica del mismo nombre y se 
refiera a la posibilidad de que sean intervenidos.
El señor José Miguel Salazar Zegers, Superintendente de Educación 
Superior, solicitó al Presidente de la Comisión declarar secreta su intervención, en 
atención a que la presentación trataría materias de carácter reservado, en conformidad al 
artículo 30 de la ley N° 21.091 Sobre Educación Superior, las cuales podrían afectar los 
derechos de las personas en relación a la investigación que realizaba la entidad.
Lo anterior indicó, se fundaba en los artículos 8° inciso segundo de la 
Constitución Política de la República, 5° A inciso noveno de la ley N°18.918 y 30 de la ley 
N°21.091. Esta última norma señala que “Siempre que los documentos y antecedentes 
no tengan el carácter de públicos, el personal de la Superintendencia deberá guardar 
absoluta reserva y secreto de las informaciones de las que tome conocimiento en el
5
--- PÁGINA 6 ---
cumplimiento de sus labores, y deberá abstenerse de utilizarlos en beneficio propio o de 
terceros, sin perjuicio de las informaciones y certificaciones que deba proporcionar de 
conformidad a la ley.
La infracción a esta obligación será sancionada en la forma establecida en el 
inciso primero del artículo 247 del Código Penal, sin perjuicio de la responsabilidad 
administrativa.”.
Se acordó por un quórum superior a 2/3 de los integrantes de la Comisión 
declarar secreta la intervención del Superintendente de Educación Superior, señor José 
Miguel Salazar Zegers, en atención a los artículos 5°A de la Ley N°18.918 y 250 del 
Reglamento de la Corporación, con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia y 
Raphael y de los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Rey, Rivas y Schubert (10-0-0).
2.- Recibir al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, para 
continuar tratando y respondiendo los temas e inquietudes planteadas por las y los 
diputados la sesión anterior.
El señor Nicolás Cataldo Astorga, Ministro de Educación, detalló que, en el 
ámbito de la reactivación educativa y, en especial, en cuanto al Plan Nacional de 
Tutorías, la Cartera se encontraba en pleno desarrollo de sus actividades, las cuales 
tenían el propósito de apoyar a los niños, niñas y adolescentes en los procesos de 
aprendizaje, con un foco marcado en el mejoramiento de los niveles de lectura y 
comprensión. Agregó que, el Ministerio contaba con una masiva inscripción de voluntarios 
y de colaboradores de diversas instituciones –en una cifra cercana a las 15.000 
personas- para ejercer la labor de tutor, con una capacidad de atención de dos o tres 
niños por docente. A su vez, comentó que dicha tarea la realizaban de forma conjunta 
con diversas entidades colaboradoras e instituciones de educación superior del país.
En la misma línea, señaló que, en el ámbito del fortalecimiento de los 
procesos de aprendizaje de lectura, escritura y comunicación integral, habían 
desarrollado dos periodos de aplicación de diagnóstico –en un momento inicial y en otro 
intermedio- para la reactivación en esta materia, con un carácter formativo y focalizado en 
los estudiantes que requerían un mayor apoyo en ese sentido. Además, precisó que la 
cartera puso a disposición los maletines de recursos pedagógicos digitales dirigidos a 
docentes y a familia, cuyos materiales eran descargables desde la página web del 
Ministerio.
Esbozó que, ambas iniciativas se complementaban con una serie de cursos 
formativos para docentes y una gran variedad de actividades culturales literarias, dentro 
de las que destacaba el Festival Hebra, el cual se ha desarrollado de forma itinerante, en 
57 comunas del país.
En igual sentido, puntualizó que estaban avanzando en el fortalecimiento de 
los procesos de aprendizaje en matemáticas, con un marcado enfoque en el 
potenciamiento de las capacidades docentes y trayectorias en el área. Añadió que, dicho 
programa prestaba un apoyo focalizado a alrededor de 1.300 comunidades educativas 
del país. Además, detalló que este plan también contaba con maletines de recursos 
pedagógicos, los cuales se encontraban a disposición de los estudiantes en la página 
web del Ministerio.
Respecto a la problemática del transporte escolar rural, señaló que estaban 
trabajando en un incremento presupuestario para el año 2024, el cual estaría destinado a 
mejorar la situación en regiones, con el foco puesto en el análisis de las fuentes de 
financiamiento de dicho programa. Asimismo, consignó que, en 2022 el Ministerio levantó 
una mesa en esta materia, a fin de que se coordinaran esfuerzos que permitieran 
establecer criterios, aumentar las coberturas y ampliar los servicios; actividad que se 
desarrolló con la colaboración del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y que 
se encontraba en pleno proceso de validación.
Esta labor indicó, se complementaba con el Plan Gabriela Mistral, que tenía 
dentro de sus objetivos el fortalecimiento de la educación rural, así como con una serie de 
medidas impulsadas por parte de la cartera en torno a facilitar el acceso de los 
estudiantes a los establecimientos educacionales en aquellas zonas que resultaron 
dañadas por los últimos incendios forestales ocurridos en las regiones del Nuble, Biobío y 
Araucanía en el mes de febrero del año en curso. Agregó que, respecto al primero de
6
--- PÁGINA 7 ---
dichos programas, se había puesto a disposición –a través del concurso de transporte 
escolar rural- una suma de $1.442.000.000 de pesos, que beneficiarían a 23.543 
alumnos.
A su vez, comentó que la entrega de los referidos recursos se encontraba en 
un proceso de firma de los convenios entre los sostenedores de los establecimientos y las 
respectivas Secretarias Regionales Ministeriales.
Explicó que los problemas de deserción escolar en el país estaban siendo 
abordados por la cartera a través de una serie de políticas y mecanismos, algunas de las 
cuales se orientaban a solucionar los problemas estructurales del sistema educativo; 
otras en cambio, apuntaban a resolver aspectos específicos generados por la pandemia 
del covid-19. En esa línea, indicó que el Plan de Reactivación Educativa contemplaba dos 
acciones en esta materia, la primera de ellas guardaba relación con la realización de 
reportes periódicos a las comunidades educativas y sostenedores sobre inasistencia y 
riesgo de exclusión escolar y, la segunda, con el trabajo realizado por los equipos 
territoriales de asistencia y revinculación.
Por otra parte, en lo respecta a la violencia escolar, señaló que estaban 
trabajando en pos de abordar esta problemática a partir de diversos programas y planes 
destinados a mejorar la salud metal de los alumnos y la convivencia de los estudiantes 
tanto al interior de los establecimientos como fuera de ellos.
En ese contexto, detalló que la Cartera estaba participando de una mesa de 
trabajo denominada “Centros Educativos Espacio Protegido”, que se estaba 
desarrollando en seis sesiones y que estaba destinada a levantar información sobre las 
políticas, planes y orientaciones que se proveían por parte del Ministerio para abordar 
esta problemática. En dicha labor, intervendrían diversas instituciones públicas, dentro de 
las cuales destacaba la Subsecretaria de Prevención del Delito.
Esbozó 
que, 
la 
referida 
mesa buscaba generar 
un 
reporte 
con 
recomendaciones y medidas de corto y mediano plazo, a fin de que se pudieran 
implementar en los establecimientos educacionales del país, con el propósito de frenar la 
violencia escolar. Estas acciones, se complementaban con la política pública incorporada 
por la Junta Nacional de Auxilios y Becas (JUNAEB) denominada Programa Habilidades 
para la Vida (HPV).
Asimismo, expuso que estaban desarrollando un trabajo conjunto con el 
Ministerio de Salud para la publicación de cartillas y la creación de instancias de 
formación en el ámbito de la salud mental escolar, así como en otras actividades relativas 
al bienestar de los estudiantes, docentes y asistentes de la educación.
Puntualizó que, durante el año en curso se había aumentado el presupuesto 
disponible para la ejecución del Programa Habilidades para la Vida (HPV) en 22%, 
ampliándose la cobertura del mismo en 15% de los establecimientos del país, lo cual 
beneficiaba a cerca de 800.000 estudiantes, 40.000 docentes y 60.000 apoderados. 
Además, precisó que dicho incremento contribuyó a un alza de la matrícula escolar en 
17%.
En igual sentido, esgrimió que dicho programa estaba instalado en 2.388 
establecimientos educacionales, distribuidos en 175 comunas. Al mismo tiempo, detalló 
que la cartera implementó un programa de apoyo psicosocial, de carácter temporal y que 
está pensado para situaciones de emergencia, con un marcado enfoque en la 
intervención de crisis, el cual se desarrollaba 179 colegios, liceos o escuelas que 
pertenecían a 25 entidades territoriales del país.
Ahora bien, en lo que respecta al estado de avance del Plan de Liceos 
Históricos, comentó que estaba siendo desarrollado en base a las siguientes etapas:
1.- Del año 2022 a 2023, periodo en el que se abordó la situación de 11 
establecimientos de la comuna de Santiago, región Metropolitana, y en el que se han 
realizado trabajos tendientes a identificar problemas de convivencia, a fin de implementar 
mecanismos de mediación de conflicto y propuestas de acompañamiento para los 
estudiantes, esta última sobre la base de los siguientes aspectos: aumento de la oferta 
ministerial en gestión educativa eficaz, fortalecimiento de la democracia interna y la
7
--- PÁGINA 8 ---
presentación de proyectos que incluían a la cultura juvenil y la atención de las 
expresiones y diversidades.
Asimismo, señaló que estaban trabajando en materia de infraestructura para 
el acompañamiento en la ejecución de proyectos, por medio de las líneas de emergencia 
que contemplaba la cartera.
Explicó que, el Departamento de Infraestructura Escolar de la Dirección de 
Educación Pública, contaba dentro de sus atribuciones con la planificación del 
financiamiento de los proyectos respectivos. En esa línea, precisó que se habían 
adjudicado más de $100.000.000 de pesos en la ejecución de cerca de 270 obras.
2.- Del año 2024 a 2026, etapa en la que avanzara en la entrega de fondos de 
asistencia técnica y de conservación, además de los recursos de reposición y 
emergencia.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/7wuxxe51w2c
8