======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18884&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 61/370ª 
Martes 30 de mayo de 2023 de 15:04 a 17:11 horas
SUMARIO:
Recibir en audiencia a representantes de la 
Mesa Interregional Ley de Autismo (MILA) 
para proponer modificaciones al decreto N° 
170, de 2009, del Ministerio de Educación, 
que Fija normas para determinar los alumnos 
con necesidades educativas especiales que 
serán beneficiarios de las Subvenciones 
para Educación Especial. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia 
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asistieron telemáticamente la diputada Helia Molina Milman y el diputado 
Eduardo Cornejo Lagos.
Asimismo, asistieron presencialmente la diputada Sara Concha Smith y los 
diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Mortecinos y Francisco Pulgar Castillo 
y, de forma telemática, la diputada Camila Rojas Valderrama.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron las señoras Isabel Andrea Osorio Rivera, jefa de la División de 
Educación General del Ministerio de Educación; Chantal Garay Soto, de FENAUT y 
Corporación Autismo Viña del Mar; Mariluz Jiménez Araya, de Femenino Chile y 
Colectivo Autismo Norte; María Fernanda Ibacache Villagrán, del Colectivo Autismo 
Norte y TEA Los Andes; Jacqueline Améstica, de Autismo Quinta y Asperger Quinta; 
María Loreto Kemp Oyarzún, de FEDAUSCH-Te abrazo Puerto Varas; Ángela Rojas 
Barrios, de la Fundación Derecho y Equidad y Colectivo Autismo Norte y Jocelyn Parra 
Prado, de Autismo Puente Alto y el señor Eduardo Acuña Saavedra, de la Corporación 
Autismo Viña del Mar.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia “simple”, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°21.091 
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea condicionada al 
pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación superior, 
correspondiente al boletín N°15831-04 (372-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que se remitirá 
el proyecto que modifica la Carta Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones 
contraídas en virtud de la ley N°20.027, que establece normas para el financiamiento de 
estudios de educación superior, correspondiente al boletín N°15.961-07.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Subsecretario de Educación, mediante el cual informa las 
causas por las cuales se habría producido el retraso en la campaña de toma de fotografía 
para la tarjeta estudiantil (TNE) iniciada en febrero del presente año, y en la región de Los 
Lagos al mes de junio aún tenía estudiantes que no contaban con la respectiva fotografía. 
Adjunta ordinarios N°s 512 y 533, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas. 
Respuesta Oficios N°s: 38 y 63/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa la 
cantidad de becas de alimentación que se entregan en los Centros de Educación 
integrada de adultos y el proceso que sigue la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 
para determinar si proceden estas becas por cuanto se habría denunciado que las 
colaciones frías de estos establecimientos no se reciben sino hasta iniciado el segundo 
semestre o incluyo cerca de fin de año. Adjunta ordinario N°333, de 2023, de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas. Respuesta Oficio N°: 62/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
situación que afectaría a los docentes que se individualizan, adjunta ordinario N°185, de 
2023, de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso y ordinario N°307, 
de la Superintendencia de Educación. Hace presente que conforme a lo dispuesto en el 
artículo 21 de la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada, solicita resguardar los 
datos personales contenidos en los adjuntos. Respuesta Oficio N°: 146/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere al 
compromiso gubernamental de incrementar los recursos asignados al Fondo de Apoyo a 
la Educación Pública (FAEP). Adjunta ordinario N°995, de 2023, de la Dirección de 
Educación Pública. Respuesta Oficio N°: 192/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación mediante el cual se refiere a la 
situación actual en que se encontraría la toma de la Escuela Olinda Bórquez Bórquez. 
Adjunta ordinario N°872, de 2023, de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de 
Los Lagos. Respuesta Oficio N°: 197/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación mediante el cual se refiere a las 
razones por las cuales los estudiantes de la Escuela E-15 Ricardo Silva Arriagada de la 
Comuna de Arica, estarían recibiendo colaciones frías y en condiciones insalubres. 
Adjunta ordinario N°342, de 2023, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, el cual 
informa los motivos por los cuales se entregó alimentación de contingencia y las medidas 
adoptadas al efecto. Respuesta Oficios N°s: 211, 213 y 213/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a las 
alternativas para evitar el fin del proyecto educacional del Colegio Amancay, de la 
comuna de la Florida. Adjunta ordinario N°968 de 2023 de la Secretaría Regional 
Ministerial de Educación de la región Metropolitana. Respuesta Oficio N°: 217/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a los 
procedimientos administrativos sancionatorios y a las fiscalizaciones que se han instruido 
en relación a las suspensiones de clases que habrían afectado al Liceo Fray Pablo de 
Royo y a la Escuela Río Negro, en la región de Los Lagos. Adjunta ordinario N°625, de 
2023, de la Superintendencia de Educación. Respuesta Oficio N°: 233/4/2022.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa las 
políticas, programas y planes implementados en torno a la educación rural. Adjunta 
ordinario N°05/693, de 2023, de la División de Educación General de la Subsecretaría de 
Educación. Respuesta Oficio N°: 238/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a 
una eventual modificación al decreto con fuerza de ley N°170. Adjunta ordinario 
N°05/684, de 2023, de la División de Educación General de la Subsecretaría de 
Educación. Respuesta Oficio N°: 250/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio del Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
mediante el cual se refiere a la posibilidad de generar una línea de financiamiento 
específica para las escuelas hospitalarias dependientes de los departamentos de 
educación municipal. Al respecto comunica que, por tratarse de una materia de 
competencia del Ministerio de Educación, se ha derivado la solicitud para su pertinente 
respuesta. Respuesta Oficio N°: 149/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa los 
protocolos vigentes para abordar casos de estudiantes que requieran asistencia médica 
durante su jornada escolar, así como los planes y programas para evitar que estos 
estudiantes deserten del sistema escolar. Adjunta ordinario N°134, de la Subsecretaría de 
Educación Parvularia donde comunica las gestiones que están realizando para afrontar 
los cambios a la normativa que permitan abordar este tipo de situaciones. Respuesta 
Oficio N°: 144/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Oficio de la oficina de Transparencia y Participación Ciudadana de la 
Oficina de informaciones mediante el cual remite información recibida en la plataforma 
Congreso Virtual sobre el proyecto que Modifica la ley N°20.370, General de Educación, 
para prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género entre niños, 
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N°15736-04.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Correo electrónico de la señora Geraldine Vives, Presidenta de la 
Asociación Chilena de Enseñanza de la Odontología, por el cual entrega la opinión de la 
asociación respecto del proyecto de ley que regula las practicas intermedias y 
profesionales, correspondiente al boletín N° 14555-04.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Correo electrónico del señor Rodrigo Enero Segovia, en representación 
de las organizaciones sindicales de Fundación Integra, SINAFFI, Democrático y STI, 
mediante el cual solicita audiencia para exponer la posibilidad de definir con carácter 
esencial el cargo de auxiliares de servicio, ya que no se ha contratado dotación para los 
programas de extensión horaria y así contribuir a impulsar la carrera docente para las 
directoras de jardines infantiles y el sistema de mejoras para los técnicos en párvulos.
Se tomó conocimiento. 
 
18.- Correo electrónico del señor Gustavo Paredes mediante el cual plantea el 
problema que les aqueja a los niños y jóvenes que han optado por la rendición de 
exámenes libres para acceder a los textos escolares en algunos casos son denegados, al 
comunicarse con el Ministerio y en otros casos aceptan la solicitud no existiendo un plan 
orientador. En su caso particular solicita ayuda para que su hija pueda obtener los textos.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
19.- Correo electrónico de la señora Francisca Vargas mediante el cual da 
cuenta de la discriminación negativa y arbitraria que existe en las instituciones de 
Educación Superior para evaluar a alumnos TEA en carreras de humanidades, señala la 
importancia de respetar el artículo 21 de la nueva Ley TEA ya que así se podría promover 
la inclusión en las carreras de humanidades en el país.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
20.- Correo electrónico de la señora Sonia Soto por el cual denuncia cobro 
abusivo de la Universidad San Sebastián, a su hijo que estudia sexto año de odontología 
cursando solo un ramo y adeudando un arancel completo de 10 millones de pesos, pese 
a estar cursando solo la asignatura de práctica profesional ramo en que se atrasó por la 
imposibilidad de realizarla por no contar con pacientes quienes no concurrían a la sede 
por estar ubicada en plena zona del conflicto social. Señala que el CAE tiene el mismo 
criterio, es decir, "usó la garantía estatal en pandemia que lastima, pero ya se cumplieron 
9 años desde que se otorgó el beneficio en una carrera que dura 6 años", sin considerar 
el atraso de dos años por pandemia y conflicto social.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
21.- Carta de los presidentes Nacionales de la Confederación Nacional de 
Asistentes de la Educación CONFUCEM y de la Federación de Trabajadores de 
Educación de Chile FETECH, por la cual solicitan audiencia para referirse al quiebre de la 
mesa técnica con el Ministerio de Educación, por el retiro de sus organizaciones dejando 
a varias regiones sin representación en dicha mesa. En síntesis señalan que el quiebre 
se debe a que a casi un año desde la conformación de la mesa no se han resuelto temas 
urgentes que aquejan a los trabajadores, que han visto una pérdida considerable en su 
incentivo al retiro por la tardanza del pago, el pago de los bienios de los asistentes de la 
educación de Barrancas, la implementación de la ley sobre TEA, pago del Bono de 
desempeño laboral, entre otros temas.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
22.- Correo electrónico de la señora Niscka Babaic Müller por el cual denuncia 
grave bullying físico y verbal cometido contra su hija de 11 años que presenta TEA leve 
con déficit atencional por compañeros del colegio Kendal English School, indica que hizo 
las denuncias correspondientes en la fiscalía, ante la pasividad de la dirección del 
colegio, pero se dictaminó orden de no investigar.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
23.- Correo electrónico de la profesora Yisis Brito por el que adjunta 
documentos y hace presente que junto a otros profesionales fueron excluido del proyecto 
de ley presentado por el Ejecutivo al haber sido evaluados en el proceso de evaluación 
docente año 2015, rindiendo el portafolio con resultados Competente o Destacado, pero 
sin tener la oportunidad de dar la prueba de conocimientos correspondiente a ese 
proceso, ya que esta no estuvo disponible porque al año siguiente (2016) entraba en 
vigencia la ley N° 20.903, sobre Carrera Docente.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
24.- Correo electrónico de la señora Chris Parra Riffo, Presidenta de la 
Confederación Nacional Movimiento VTF por el cual solicita oficiar a la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles para consultar el estado de avance de un estudio que fue mandatado 
por la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022, glosa N°8, partida 9, 
capitulo11, ítem de la JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, que dispone que 
con cargo a los recursos establecidos en el presente programa se debe realizar un 
estudio tendiente a determinar la factibilidad de modificar el sistema de financiamiento de 
los jardines infantiles financiados Vía Transferencia de Fondos, a fin de homologar las 
condiciones de éstos con los administrados directamente por la JUNJI. Señala que se 
dispone que la Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar si realizó o no este 
estudio a más tardar el 30 de junio del año 2022.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
25.- Nota de la Bancada del Partido de la Gente, mediante la cual comunican 
que el diputado señor Francisco Pulgar reemplazará al diputado señor Gaspar Rivas en 
la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°58 y 59 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones. El Acta de la sesión N°60 se pone a disposición de las señoras 
y señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Raphael pidió a la Comisión oficiar al Ministro de Educación; 
al Subsecretario de Educación Superior y a la Subsecretaria de Educación con el 
propósito de que realicen las gestiones necesarias para dar un pronta solución a la 
problemática que estarían viviendo las y los estudiantes de la Universidad de Aysén, en 
torno a las malas condiciones de infraestructura y el no cumplimiento de las becas 
internas comprometidas a las y los alumnos de dicha casa de estudios.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de Educación y la Subsecretaria de 
Educación Parvularia con el propósito de consultar si las y los trabajadores de los 
establecimientos de educación parvularia de la región de Aysén, financiados mediante la 
modalidad Vía Transferencia de Fondos (VTF), tendrán acceso al beneficio de dos 
semanas de descanso en el mes de julio del presente año, de acuerdo a lo que establece 
el artículo 61 de la ley N° 21.526 o si, en su defecto, será de tres semanas conforme a lo 
que determina el calendario escolar.
Finalmente, requirió a esta instancia invitar para una próxima sesión al 
Ministro de Educación con el propósito de que exponga la agenda de educación sexual 
que estaría impulsando la Cartera en los diversos establecimientos educacionales del 
país.
2.- El diputado Rey pidió complementar la invitación al titular de la Cartera del 
ramo, para efectos de que exhiba ante la Comisión el material didáctico y los útiles 
escolares entregados a las y los alumnos, en razón a la agenda de educación sexual.
3.- La diputada Serrano requirió a la Comisión oficiar a la Subsecretaria de 
Educación con el propósito de que informe el detalle de los recursos que estaría 
destinando la Cartera para los establecimientos educacionales de la comuna de Puente 
Alto.
Asimismo, solicitó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Puente Alto con el 
objeto de que se refiera a las medidas que ha contemplado la entidad, en torno a la 
problemática que estaría afectando a las y los asistentes de las comunidades educativas 
de la Corporación Municipal de Puente Alto, en cuanto a la falta de materiales deportivos 
e insumos; los inadecuados espacios de las salas de clases; la no renovación de los 
contratos de trabajo de las y los docentes con más de 3 años de ejercicio profesional en 
la comuna y la ausencia de reemplazos en licencias médicas extensas.
4.- El diputado Bórquez pidió invitar para una próxima sesión a la Alcaldesa 
de la Ilustre Municipalidad de Hualaihué, señora Cristina Espinoza Ojeda junto a 
representantes de las y los asistentes de la educación de la comuna, con el propósito de 
que expongan acerca del pago del Bono de Asignación de Zona respecto a las y los 
trabajadores de la educación de la referida entidad territorial.
5.- El diputado Barría propuso enviar notas de condolencia a los familiares y 
seres queridos de las señoras Marta Cruz Coke y Diva Sobarzo por sus sensibles 
fallecimientos.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por otra parte, solicitó oficiar al Ministro de Educación y a la Directora 
Ejecutiva del Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue para que informen el 
estado de avance de los proyectos de mejoramiento de los establecimientos 
educacionales: Escuela de Fresia y Liceo Carlos Ibáñez del Campo de la misma comuna. 
Se hace presente, la necesidad de que se aborde una pronta solución a los graves 
problemas de infraestructura que han debido soslayar las y los alumnos de dichos 
recintos educacionales, durante los últimos años.
Posteriormente, requirió invitar para una próxima sesión a representantes del 
Colegio de Profesores de la comuna de San Pablo, a fin de que puedan exponer acerca 
de la problemática que los aqueja en torno al no pago de cotizaciones previsionales.
Asimismo, pidió oficiar al Ministro de Educación para que informe en detalle el 
estado de avance del pago del bono al incentivo al retiro a las y los docentes y asistentes 
de la educación del país, con especificación de la cantidad de trabajadores que estarían 
en listas de espera y los plazos contemplados para la entrega de este beneficio.
Por último, requirió oficiar al Ministro de Educación para solicitarle que tenga a 
bien evacuar el informe financiero al Ministerio de Hacienda respecto a la situación de no 
pago de cotizaciones y remuneraciones a las y los asistentes de la educación de la 
comuna de Ancud, a fin de que dicha Cartera pueda conocer en detalle los recursos que 
serían necesarios para resolver esta problemática.
6.- La diputada Arce pidió invitar para una próxima sesión a representantes 
de las y los profesores de las comunas de San José de Maipo y de Puente Alto con el 
propósito de que puedan exponer acerca de la problemática que los aqueja en torno al 
proceso de implementación de los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
Asimismo, solicitó invitar para una próxima sesión al Director de Educación 
Pública, señor Jaime Veas Sánchez, con el propósito de que exponga respecto a los 
avances del proceso de implementación de los Servicios Locales de Educación Pública 
(SLEP).
7.- El diputado Alinco pidió oficiar al Ministro de Educación y al Subsecretario 
de Educación Superior con el propósito de solicitar que tengan a bien intervenir la 
Universidad de Aysén, en conformidad a las facultades establecidas en el artículo 3° de la 
ley N°20.800, que Crea el Administrador Provisional y Administrador de Cierre de 
instituciones de Educación Superior y Establece Regulaciones en Materia de 
Administración Provisional de Sostenedores Educacionales, en razón a las graves 
denuncias realizadas por las y los alumnos de dicha casa de estudios en cuanto a las 
malas condiciones de infraestructura y al no cumplimiento del pago de las becas internas, 
entre otras irregularidades.
8.- El diputado Bobadilla solicitó invitar al Subsecretario de Educación 
Superior con el propósito de que exponga acerca de la problemática que estarían 
viviendo las y los estudiantes de la Universidad de Aysén, en torno a las malas 
condiciones de infraestructura y al no cumplimiento del pago de las becas internas 
comprometidas al alumnado y las medidas que ha contemplado la Cartera.
Asimismo, pidió oficiar a la Ministra de Salud y al Ministro de Educación para 
que remitan información sobre la posibilidad de adelantar las vacaciones de invierno del 
año 2023, en todos los establecimientos educacionales, a fin de reducir los contagios de 
virus respiratorios y de influenza, que se han propagado sin control durante el último 
tiempo en las aulas escolares de nuestro país.
9.- El diputado Santana requirió oficiar al Ministro de Educación para 
solicitarle que por su intermedio el Director de Educación Pública y el Servicio Local de 
Educación de Atacama tengan a bien agilizar los trámites administrativos que estaría 
realizando la Escuela de la localidad de San Pedro de la comuna de Copiapó, región de 
Atacama, en pos de obtener la autorización para funcionar como establecimiento 
educacional de enseñanza media.
VI.- ACUERDOS
1.- Prorrogar la sesión por 5 minutos.
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- Enviar una nota de condolencia a los familiares y seres queridos de la 
destacada Gestora Cultural y Filosofa, señora Marta Cruz Coke, por su sensible 
fallecimiento.
3.- Enviar una nota de condolencias a los familiares y seres queridos de la 
destacada docente y líder sindical, señora Diva Sobarzo, por su sensible fallecimiento.
4.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; al 
Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón y a la 
Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, con el propósito de 
tengan a bien realizar las gestiones necesarias para dar un pronta solución a la 
problemática que estarían viviendo las y los estudiantes de la Universidad de Aysén, en 
torno a las malas condiciones de infraestructura y el no cumplimiento de las becas 
internas que fueron comprometidas a las y los alumnos de dicha casa de estudios.
5.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal ya la 
Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, con el propósito 
de consultar si las y los trabajadores de los establecimientos de educación parvularia de 
la región de Aysén, financiados mediante la modalidad Vía Transferencia de Fondos 
(VTF), tendrán acceso al beneficio de dos semanas de descanso en el mes de julio del 
presente año, de acuerdo a lo que establece el artículo 61 de la ley N° 21.526 o si, en su 
defecto, será de tres semanas conforme a lo que determina el calendario escolar.
6.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal, con el propósito de que exponga acerca de la agenda de 
educación sexual que estaría impulsando la Cartera en los diversos establecimientos 
educacionales del país y exhiba el material didáctico y los útiles escolares que se han 
entregado a las y los alumnos, en razón a dicha política pública.
7.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, 
con el propósito de que informe el detalle de los recursos destinados a la Cartera para los 
establecimientos educacionales de la comuna de Puente Alto.
8.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Puente Alto, señor Germán 
Codina Powers, con el objeto de que se refiera a las medidas que ha contemplado en 
torno a la problemática que estaría afectando a las y los asistentes de las comunidades 
educativas de la Corporación Municipal de Puente Alto, en cuanto a la falta de materiales 
deportivos e insumos; los inadecuados espacios de las salas de clases; la no renovación 
de los contratos de trabajo de las y los docentes con más de 3 años de ejercicio 
profesional en la comuna y la ausencia de reemplazos en licencias médicas extensas.
9.- Invitar para una próxima sesión a la Alcaldesa de la Municipalidad de 
Hualaihué, señora Cristina Espinoza Ojeda junto a representantes de las y los asistentes 
de la educación de la comuna, con el propósito de que expongan acerca del pago del 
Bono de Asignación de Zona respecto a las y los trabajadores de la educación de la 
referida entidad territorial.
10.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y a la 
Directora Ejecutiva del Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue, señora 
Claudia Trillo Molina para que informen el estado de avance de los proyectos de 
mejoramiento de la Escuela de Fresia y del Liceo Carlos Ibáñez del Campo de la misma 
comuna. Se hace presente, la necesidad de que se aborde una pronta solución a los 
graves problemas de infraestructura que han debido soslayar las y los alumnos de dichos 
recintos educacionales, durante los últimos años.
11.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Colegio de 
Profesores de la comuna de San Pablo, a fin de que puedan exponer acerca de la 
problemática que los aqueja en torno al no pago de cotizaciones previsionales.
12.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de que informe en detalle al estado de avance del pago del bono al incentivo 
al retiro a las y los docentes y asistentes de la educación del país, con especificación de 
la cantidad de trabajadores que estarían en listas de espera y los plazos contemplados 
para la entrega de este beneficio.
7
--- PÁGINA 8 ---
13.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de solicitarle evacuar el informe financiero al Ministerio de Hacienda respecto 
a la situación de no pago de cotizaciones y remuneraciones a las y los asistentes de la 
educación de la comuna de Ancud, a fin de que dicha Cartera pueda conocer en detalle 
los recursos que serían necesarios para resolver esta problemática.
14.- Invitar para una próxima sesión a representantes de las y los profesores 
de las comunas de San José de Maipo y de Puente Alto con el propósito de que 
expongan acerca de la problemática que los aqueja en torno al proceso de 
implementación de los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
15.- Invitar para una próxima sesión al Director de Educación Pública, señor 
Jaime Veas Sánchez, con el propósito de exponga respecto a los avances del proceso de 
implementación de los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
16.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al 
Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, con el propósito de 
solicitar que tengan a bien intervenir la Universidad de Aysén, en conformidad a las 
facultades establecidas en el artículo 3° de la ley N°20.800, que Crea el Administrador 
Provisional y Administrador de Cierre de instituciones de Educación Superior y Establece 
Regulaciones en Materia de Administración Provisional de Sostenedores Educacionales; 
en razón a las graves denuncias realizadas por las y los alumnos de dicha casa de 
estudios en cuanto a las malas condiciones de infraestructura y al no cumplimiento del 
pago de las becas internas, entre otras irregularidades.
17.- Invitar al Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón, con el propósito de que exponga acerca de la problemática que estarían 
viviendo las y los estudiantes de la Universidad de Aysén, en torno a las malas 
condiciones de infraestructura y al no cumplimiento del pago de las becas internas 
comprometidas al alumnado y se refiera a las medidas que ha contemplado la Cartera.
18.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila, con el 
propósito de solicitar que por su intermedio el Director de Educación Pública, señor Jaime 
Veas Sánchez tenga a bien agilizar los trámites administrativos que estaría realizando la 
Escuela de la localidad de San Pedro de la comuna de Copiapó, región de Atacama, en 
pos de obtener la autorización para funcionar como establecimiento educacional de 
enseñanza media.
19.- Invitar para una próxima sesión a los presidentes Nacionales de la 
Confederación Nacional de Asistentes de la Educación CONFUCEM y de la Federación 
de Trabajadores de Educación de Chile FETECH, a fin de que puedan exponer acerca 
del quiebre de la mesa técnica conformada por el Ministerio de Educación, por el retiro de 
sus organizaciones en dicha instancia, así como otras materias atingentes.
20.- Oficiar al Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas y 
a la Directora del Colegio Kendal English School con el propósito de solicitar que tenga a 
bien adoptar las medidas necesarias para indagar los graves hechos denunciados por la 
señora Niscka Babaic Müller, quién indica que su hija de 11 años -que presenta un 
trastorno del espectro autista (TEA), de carácter leve- habría sido víctima de conductas 
de bullying físico y verbal por parte de alumnas de este establecimiento. Asimismo, se 
pide que se tomen las medidas necesarias al interior del Colegio, a fin de evitar que estos 
graves actos discriminatorios sigan ocurriendo.
21.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de solicitarle tenga a bien entregar los textos escolares correspondientes al 
año escolar 2023 a las y los estudiantes que han optado por la de rendición de exámenes 
libres y, en especial, en el caso de la hija del señor Gustavo Paredes Mora, la cual estaría 
cursando el primer año de enseñanza media bajo dicha modalidad.
22.- Oficiar al Rector de la Universidad de San Sebastián, señor José 
Rodríguez Pérez, con el propósito de que tenga a bien referirse respecto a la situación de 
un alumno de sexto año de odontología, al cual se le habría cobrado un arancel de 
$10.000.000 de pesos, pese a que solo estaría cursando la asignatura de práctica 
profesional.
8
--- PÁGINA 9 ---
23.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de remitirle una carta de la señora Yisis Brito en que hace presente que junto 
a otros profesionales de la educación fueron excluidos del proyecto de ley boletín N° 
15.715-04 que Consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos 
de inducción y acompañamiento, al haber sido examinados en el proceso de evaluación 
docente año 2015, rindiendo el portafolio con resultados Competente o Destacado, pero 
sin tener la oportunidad de dar la prueba de conocimientos correspondiente a ese 
proceso pues no estuvo disponible porque al año siguiente (2016) entraba en vigencia la 
ley N° 20.903, sobre Carrera Docente.
24.- Oficiar a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilios y Becas, 
señora Camila Rubio Araya, con el propósito de informe en detalle el estado de avance 
de un estudio que fue mandatado por la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 
año 2022, glosa N°8, partida 9, capitulo 11, ítem de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, para que con cargo a los recursos establecidos en dicho programa, se realice 
un informe tendiente a determinar la factibilidad de modificar el sistema de financiamiento 
de los Jardines Infantiles financiados Vía Transferencia de Fondos, a fin de homologar las 
condiciones de estos con los administrados directamente por la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles.
25.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de solicitar que por su intermedio se haga presente al Subsecretario de 
Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, la discriminación negativa y 
arbitraria que existiría en las instituciones de Educación Superior para evaluar a alumnos 
con trastornos del espectro autista (TEA) en carreras de humanidades. Asimismo, para 
enfatizar la importancia de que en todas las instituciones de educación superior del país 
se respete el artículo 21 de la ley N°21.545.
26.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Confederación 
Nacional Movimiento VTF para que expongan sobre el estado de avance del estudio que 
fue mandatado por la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022 que 
dispuso que con cargo a los recursos establecidos en dicho programa se realizara un 
informe tendiente a determinar la factibilidad de modificar el sistema de financiamiento de 
los Jardines Infantiles financiados Vía Transferencia de Fondos.
27.- Oficiar al Servicio Local de Educación de Atacama para solicitarle tenga a 
bien agilizar los trámites administrativos que estaría realizando la Escuela de la localidad 
de San Pedro de la comuna de Copiapó, región de Atacama, en pos de obtener la 
autorización para funcionar como establecimiento educacional de enseñanza media.
28.- Oficiar a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza y al 
Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el propósito de informen 
la posibilidad de adelantar las vacaciones de invierno del año 2023, en todos los 
establecimientos educacionales, a fin de reducir los contagios de virus respiratorios y de 
influenza, que se han propagado sin control durante el último tiempo en las aulas.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir en audiencia a representantes de la Mesa Interregional Ley de 
Autismo (MILA) para proponer modificaciones al decreto N° 170, de 2009, del 
Ministerio de Educación, que Fija normas para determinar los alumnos con 
necesidades educativas especiales que serán beneficiarios de las Subvenciones 
para Educación Especial.
La señora Mariluz Jiménez Araya1, de Femenino Chile y Colectivo Autismo 
Norte, puntualizó que uno de los principales problemas que se presentaba en la actual 
normativa relativa a las y los estudiantes con trastorno del espectro autista (TEA), 
radicaba en que no se tomaba en cuenta las características distintas e individuales que
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278395&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
poseían las personas con dicha condición, lo cual restringía el apoyo al desarrollo 
cognitivo y socioemocional de las y los alumnos dentro del contexto escolar.
Asimismo, detalló que la regulación vigente solo apuntaba al aprendizaje y el 
contenido de las y los estudiantes con espectro autista, lo que dejaba de lado los 
aspectos sensoriales, cognitivos y comunicacionales de las y los alumnos con dicha 
condición.
La señora Chantal Garay Soto, de FENAUT y Corporación Autismo Viña del 
Mar, complementó argumentando que era menester que la normativa considerara las 
características amplias y heterogéneas que presentaba el espectro autista en cada uno 
de las y los estudiantes con necesidades educativas especiales. En razón a ello, enfatizó 
que era imperioso que se contemplaran apoyos socioemocionales y técnicos, a fin de 
contribuir al desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes con esta condición, en 
especial, en materia de capacidad motriz, sensorial, cognitiva y de expresión emocional y 
lingüística.
La señora María Fernanda Ibacache Villagrán, de Colectivo Autismo Norte y 
TEA Los Andes, detalló que en esta materia existían una serie de cuerpos normativos 
que habían permitido avanzar en la inclusión de las personas con necesidades 
especiales en las aulas de clases, dentro de las cuales enumeró:
1.- Ley N° 20.201, de 2007, que estableció un incremento de la subvención de 
educación especial;
2.- Ley N°20.248, de 2008, sobre Subvención escolar preferencial; 
 
3.- Ley N°20.370, de 2009, General de Educación; 
 
4.- Decreto Supremo N°170, de 2010, que Fija normas para determinar los 
alumnos con necesidades educativas especiales que serán beneficiarios de las 
subvenciones para educación especial;
5.- Ley N°20.845, de 2015, de Inclusión escolar; 
 
6.- Decreto Exento N°83, de 2015, Reglamento de la Ley General de 
Educación, que aprueba criterios y orientaciones de adecuación curricular para 
estudiantes con necesidades educativas especiales de educación parvularia y educación 
básica;
7.- Decreto Supremo N° 67, de 2018, que buscaba fortalecer la evaluación 
formativa, proceso que considera la examinación como parte del trabajo diario en el aula 
y la utiliza para orientar y mejorar la enseñanza y el aprendizaje, permitiendo así la toma 
de decisiones que beneficien a los alumnos;
8.- Ley N°20.422, de 2010, Ley de discapacidad; que hace referencia al 
espectro autista desde el artículo 34 al 42;
9.- Ley N°20.536, de 2011, sobre Violencia Escolar; 
 
10.- Circular N°707, de la Superintendencia de Educación, de 2022, que 
resguarda los principios de no discriminación e igualdad de trato en todos los aspectos de 
la enseñanza, incluidos los establecimientos de educación parvularia con autorización de 
funcionamiento;
11.- Ley N° 21.544, de 2023, Ley Miscelánea que Modifica y complementa las 
normas que indica respecto del sistema educativo; cuyo contenido establece que los 
colegios particulares no podían negar matricula o expulsar a personas en situación de 
discapacidad;
12.- Ley N° 21.545, de 2023, que Establece la promoción de la inclusión, la 
atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del 
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación.
10
--- PÁGINA 11 ---
La señora Garay detalló que este último cuerpo normativo, denominado Ley 
de Autismo, consagraba los siguientes derechos a las personas bajo esta condición:
1.- El deber del Estado de asegurar una educación inclusiva de calidad a 
todos los niños, niñas, adolescentes y adultos del país;
2.- La obligación del Estado de resguardar que los niños, niñas, adolescentes 
y adultos puedan acceder sin discriminación arbitraria a todos los establecimientos 
públicos y privados del sistema educativo;
3.- El deber de los establecimientos educacionales de velar por el desarrollo 
de las comunidades educativas inclusivas, para los cual, deben efectuar los ajustes 
necesarios en sus reglamentos y procedimientos internos, que consideren la diversidad 
de sus estudiantes y que permita el abordaje de desregulaciones emocionales y 
conductuales; y
4.- La promoción de las condiciones necesarias para el acceso, participación, 
permanencia y progreso de las y los estudiantes que tienen dicha calidad, según el 
interés superior de los mismos.
Sin embargo, advirtió que a pesar de lo que establecían dichos cuerpos 
normativos, aún seguían ocurriendo situaciones en donde se vulneraban gravemente los 
derechos de las y los alumnos con trastorno del espectro autista al interior de los 
establecimientos educacionales. Aspecto que tomaba mayor relevancia si se consideraba 
la cantidad de estudiantes que se encontraban registrados en el Programa de Integración 
Escolar (PIE), el cual alcanzaba las 43.428 personas.
Asimismo, hizo presente, que en muchos casos, los establecimientos 
educacionales no contaban con los recursos necesarios para llevar adelante los procesos 
de aprendizaje de las y los alumnos con dicha condición.
La señora Ibacache consideró pertinente contemplar en la ley las siguientes 
medidas:
1.- Modificación de los cupos en el Programa de Integración Escolar (PIE), 
establecido en el decreto supremo N°170, a fin de aumentar la cantidad de 2 alumnos 
que actualmente se consideran para dicho propósito;
2.- Regular el curriculum vitae de las y los profesionales que se contratan para 
el Programa de Integración Escolar (PIE), a fin de que posean los conocimientos que se 
requerían en materia de autismo;
3.- Apoyo del Programa de Integración Escolar (PIE), durante toda la 
enseñanza parvularia, básica, media y superior;
4.- Fiscalizar que los establecimientos cumplan las normativas vigentes; 
 
5.- Entregar a la Superintendencia de Educación mayores atribuciones para 
sancionar y fiscalizar aquellas conductas que hubieran vulnerado los derechos de las 
niñas, niños, adolescentes y adultos con espectro autista.
6.- Educar y bajar los manuales y protocolos a los docentes; 
 
7.- Regular el programa de tutores sombra del Ministerio de Educación;  
 
8.- Aumentar las fiscalizaciones al interior de las aulas, en los 
establecimientos educacionales.
La señora Garay prosiguió señalando que era menester que se avanzara 
normativamente en los siguientes aspectos:
1.- Adecuaciones curriculares significativas en exámenes libres; 
 
2.- Programa de Integración Escolar (PIE) preescolar en jardines infantiles, 
incluidos aquellos pertenecientes a integra y a Junta Nacional de Jardines Infantiles;
11
--- PÁGINA 12 ---
3.- Establecer equipos completos para trabajar en el Programa de Integración 
Escolar (PIE); cuya composición incluya a profesionales fonoaudiólogos, terapeutas 
ocupacionales, educadores diferenciales, psicopedagogos y psicólogos, entre otros.
4.- Ampliar horas de planificación docente; 
 
5.- Incluir a los psicopedagógos en la tabla de profesionales de apoyo para 
autistas;
6.- Regular el trabajo educativo, con las personas que tienen altas 
capacidades (doble excepcionalidad);
7.- Incluir el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) y la Diversidad de 
Aprendizaje en la educación.
La señora Ibacache agregó que era menester que se incorporaran en la ley, 
las siguientes medidas:
1.- Entregar más recursos a los programas de integración para profesionales 
de apoyo;
2.- Capacitación y actualización permanentes a la comunidad educativa; 
 
3.- Integrar en el Plan de Adecuaciones Curriculares Individualizado (PACI), la 
creación de un perfil sensorial de todo alumno para entregar contención y autoregulación;
4.- Adecuar las regulaciones curriculares en la educación superior; 
 
5.- Incluir el Programa de Integración Escolar (PIE) en la educación superior; 
 
6.- Mejorar la infraestructura de los establecimientos educacionales, a fin de 
disminuir la sobrepoblación de estudiantes en las aulas de clases;
7.- Modificar el requerimiento anual de certificación de diagnóstico. 
 
La señora Garay profundizó en la necesidad de avanzar en los siguientes 
aspectos:
1.- Regular las instancias y espacios de contención; 
 
2.- Educar a las y los profesores en aquellas materias reguladas en el Decreto 
Exento N°83, del Ministerio de Educación, de 2015;
3.- Incorporar equipos multidisciplinarios para todo el ciclo escolar de las 
personas con espectro autista;
4.- Incluir otros diagnósticos para el Programa de Integración Escolar (PIE);  
 
5.- Normar la implementación de los protocolos con medición de resultados en 
todo el territorio nacional; y
6.- Actualizar el decreto supremo N°170, de 2010.  
 
La señora María Loreto Kemp Oyarzún, de FEDAUSCH-Te abrazo Puerto 
Varas, puntualizó que en el sur de nuestro país, existían muchos casos de vulneración de 
derechos de niños, niñas y adolescentes con trastorno del espectro autista, ya en 
establecimientos regulares o especializados, en razón a la falta de capacitación de las y 
los docentes encargados de su aprendizaje.
Además, señaló que la dispersión geográfica de la zona repercutía en la 
escasa oferta educacional disponible, cuestión que a su vez incidía en que las familias no 
pudieran optar en la elección del colegio para sus hijos.
12
--- PÁGINA 13 ---
De igual manera, comentó que existían muchos casos de deserción escolar, 
así como inhibición de los apoderados de realizar denuncias de vulneraciones a la 
Superintendencia de Educación, por temor a dejar sin matrícula a sus hijos.
En tal sentido, manifestó que era necesario avanzar en mayores facultades de 
fiscalización para la Superintendencia del ramo, a fin de evitar que siguieran ocurriendo 
vulneraciones a estudiantes con espectro autista.
Finalmente, enfatizó que era menester impedir la aplicación de la Ley Aula 
Segura a las y los alumnos con espectro autista que hubieran incurrido en agresiones a 
docentes en momentos de desregulación y crisis.
La señora Jacqueline Améstica, de Autismo Quinta y Asperger Quinta, 
esbozó que a pesar de los avances normativos en esta materia, aún restaban muchas 
cosas por mejorar respecto a la situación educativa de las y los estudiantes con trastorno 
del espectro autista (TEA).
A modo de ejemplo, abordó la problemática que presentaban algunos 
establecimientos educacionales de la región de Valparaíso, como era el caso de la 
Escuela Teniente Julio Allende, del sector Placilla de Peñuela, en la comuna de 
Valparaíso, que carece de agua potable y alcantarillado para el desarrollo de sus 
actividades programáticas, situación que afectaba a cerca de 200 alumnos, dentro de los 
cuales se encontraban 84 niñas, niños y adolescentes con necesidades educativas 
especiales y alrededor de 60 personas con autismo.
Asimismo, detalló que el Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, 
aún no presentaba un proyecto respecto a dicho establecimiento; a lo cual se sumaba, la 
ausencia de subvención escolar, debido a la falta de una regularización del terreno en 
donde funcionaba el recinto.
Por otro lado, relató que un alumno de 11 años, que cursaba tercero básico 
en la Escuela Rural Yeco, de la comuna de Algarrobo, con un nivel de autismo N°1, fue 
zamarreado por su profesor, por el solo hecho de que el niño le solicitara ir al baño.
En razón a lo anterior, enfatizó en la necesidad de que se conformara una 
mesa de trabajo, destinada a abordar posibles soluciones en esta materia.
La señora Jocelyn Parra Prado, de Autismo Puente Alto, mencionó que en la 
comuna de Puente Alto existían 25 establecimientos de la Corporación Municipal de 
Educación acogidos al Programa de Integración Escolar (PIE), sin embargo, advirtió que 
en torno a dichos recintos existía una suerte de resistencia al trabajo intersectorial, debido 
a que los docentes no realizaban labores conjuntas con las unidades que pertenecían a 
la referida política pública; lo que dificultaba la entrega de estrategias, adecuaciones 
curriculares y herramientas de abordaje al interior de las aulas.
Por otro lado, refirió que en los establecimientos educacionales privados de la 
comuna -acogidos a la normativa de inclusión escolar- existían aún situaciones de 
discriminación a alumnos con necesidades educativas especiales.
En similar sentido, aseveró que los procesos de fiscalización de la 
Superintendencia de Educación, solo se limitaban a llamados telefónicos a los directores 
de los establecimientos para verificar los hechos denunciados.
Finalmente, hizo hincapié en la necesidad de que se aumentara las 
capacitaciones a las y los docentes en el marco del Programa de Integración Escolar 
(PIE).
La señora Ángela Rojas Barrios, de la Fundación Derecho y Equidad y 
Colectivo Autismo Norte, manifestó su preocupación por la situación que acontecía con 
las y los alumnos del espectro autista, así como con las y los estudiantes progenitores de 
niñas, niños y adolescentes con necesidades educativas especiales, en las instituciones 
de educación superior, dado principalmente, por los altos niveles de deserción que 
existían al respecto, en razón a la falta de adecuaciones curriculares y capacitación de las 
y los docentes.
13
--- PÁGINA 14 ---
En esa línea, recalcó que era menester avanzar en una mesa de trabajo que 
contribuyera a la búsqueda de políticas públicas que permitieran evitar la deserción 
universitaria de estos alumnos, así como aumentar los niveles de fiscalización por la 
Superintendencia del ramo.
El señor Eduardo Acuña Saavedra, de la Corporación Autismo Viña del Mar, 
hizo presente la necesidad de conformar una mesa de trabajo con la Cartera del ramo, 
las organizaciones y esta Comisión, a fin de abordar posibles soluciones y modificaciones 
legales en materia de inclusión educativa de personas con espectro autista.
La diputada Schneider enfatizó en la necesidad de avanzar en la entrega de 
recursos económicos y técnicos para el Programa de Integración Escolar (PIE), así como 
en materia de políticas de convivencia al interior de las salas de clases.
El diputado Barría hizo hincapié en que era menester conformar una mesa de 
trabajo en materias educativas relacionadas con las y los estudiantes con trastorno del 
espectro autista (TEA), a fin de abordar posibles soluciones sobre el particular.
La señora Isabel Andrea Osorio Rivera, jefa de la División de Educación 
General, del Ministerio de Educación, puntualizó que de parte de la Cartera existía la 
voluntad para avanzar en esta materia, en especial, en lo relativo a la implementación de 
la ley N°21.545 en el sistema escolar.
En ese contexto, señaló que era necesario que concurriera un cambio en el 
paradigma cultural que existía al interior de los establecimientos a fin de permitir un 
enfoque inclusivo en los procesos de aprendizaje de las y los alumnos con necesidades 
educativas especiales.
Asimismo, indicó que era menester avanzar en modificaciones a la Ley de 
Autismo, a fin de mejorar los procesos de formación inicial de las y los docentes; los 
espacios de habilitación para la integración, la contención y la convivencia al interior de 
las aulas y, el aumento de los cupos del Programa de Integración Escolar (PIE).
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:11 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/wjnkN0b1wxA
14