======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22847&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 79/370ª 
Martes 26 de septiembre de 2023 de 15:05 a 17:22 horas
SUMARIO:  
 
1.- Votar en general y particular el proyecto 
de ley que Interpreta el sentido y alcance de 
los artículos 1° y 15 b) de la ley N°20.910, que 
crea quince centros de formación técnica 
estatales, correspondiente al boletín N° 
15.839-04. 
 
2.- Recibir a representantes de la Asociación 
de Funcionarios de la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles (AJUNJI), a fin de que 
puedan 
plantear 
sus 
inquietudes 
y 
demandas 
en 
torno 
a 
los 
recursos 
destinados a la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, en el marco de discusión de la Ley 
de Presupuesto del Sector Público del año 
2024. 
 
3.- 
Recibir 
a 
la 
Presidenta 
de 
la 
Confederación Nacional Movimiento VTF, 
señora Chris Parra Riffo, para que exponga 
sobre el estado de avance del estudio 
mandatado por la Ley de Presupuestos del 
Sector Público para el año 2022 que dispuso 
que con cargo a los recursos establecidos 
en dicho programa se realizaría un informe 
tendiente a determinar la factibilidad de 
modificar el sistema de financiamiento de los 
Jardines 
Infantiles 
financiados 
Vía 
Transferencia de Fondos. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia 
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio 
Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y 
Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Sara Concha Smith y Clara Sagardía 
Cabezas y el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Presidente del Colegio de Profesores de la Comuna de Chillán, 
señor Herex Fuentes Mardones; el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor 
Orellana Calderón; el vicepresidente Nacional de AJUNJI, señor Jilwer Arroyo; la 
Secretaria Nacional de AJUNJI, señora Danitza Román Becerra; la Presidenta de la 
Confederación Nacional Movimiento VTF, señora Chris Parra Riffo; la vicepresidenta de 
la entidad, señora Alicia Miranda y el asesor legislativo del gabinete de la Subsecretaria 
de Educación Parvularia, señor Tomás Droppelmann Gil.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que Perfecciona el Sistema de Admisión Escolar incorporando 
criterios de mérito y justicia, correspondiente al boletín N°12377-04. (362-366).
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Molina; 
Placencia; Schneider y Serrano; y de los diputados señores Bobadilla; Cornejo; 
Manouchehri; Rey y Rivas, que Modifica la ley N°20.370 para incorporar la educación 
financiera en las diferentes etapas del desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen 
uso de los ingresos, correspondiente al boletín N° 16199-04.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la 
preocupación de la Comisión debido a la situación en que se encuentran los colegios 
particulares subvencionados que deben cumplir las exigencias de inclusividad, sin tener 
los recursos suficientes para dar cumplimiento a tales obligaciones. Adjunta ordinario 
N°05/1541 de la División de Educación General, que informa que todos los 
establecimientos educacionales que reciben subvención o aportes del Estado deben 
contar con planes de apoyo a la inclusión, ya que todas y todos los estudiantes tienen 
derecho a la educación, es decir participar, aprender y transitar su propia trayectoria 
educativa, sobre todo las personas con discapacidad, es por esto que el Ministerio pone a 
disposición el programa de integración escolar o inclusión escolar (PIE), el cual aporta 
recursos para que el establecimiento pueda dar respuesta a la diversidad en el ámbito de 
la gestión curricular, por lo tanto cuentan con la obligación y pueden obtener los recursos 
necesarios para implementar un programa inclusivo para los estudiantes que lo requiera. 
Respuesta Oficio N°: 125/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de evacuar un informe financiero al Ministerio de Hacienda, respecto a la situación del no 
pago de cotizaciones y remuneraciones a las y los asistentes de la educación, de la 
comuna de Ancud, comunica que esa Subsecretaría estima que dicha materia se 
enmarca dentro de las atribuciones de la Superintendencia de Pensiones, por lo cual 
remitió oficio con antecedentes en orden a que esa entidad informe directamente a la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 308/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a los hechos 
ocurridos en la Escuela particular Santa Ana de la Comuna de Santo Domingo. Adjunta 
ordinario N°769, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, que informa que 
JUNAEB tomo conocimiento de los hechos descritos realizando una supervisión al 
establecimiento, el día 16 de junio pasado constatando que la persona encargada de la 
ejecución del PUE, recibió desde la Dirección la instrucción de retirar los cuadernos 
universitarios con información relacionada con educación no sexista, luego de retirar la 
hoja que contenía la señalada información de aproximadamente un tercio del total de sets 
asignados al establecimiento, se instruyó que el retiro de hojas se detuviera, a la fecha de 
la visita quedaban 27 sets sin entregar, ante la constatación de los hechos señalados se 
presentó una denuncia ante el Ministerio Público, el día 3 de agosto de 2023, solicitando 
la recopilación de los antecedentes correspondientes y que se ordene investigar la 
eventual comisión del delito de daños contra la propiedad. Respuesta Oficio N°: 
339/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa las acciones 
que está implementando el Ministerio de Educación en relación a las tomas de 
establecimientos educacionales. Adjunta ordinario N°01/316del Jefe de Gabinete de la 
Cartera, comunica que al 29 de agosto, del presente año dos establecimientos
2
--- PÁGINA 3 ---
educacionales se encuentran en toma y señala que como Cartera se encuentran en 
coordinación permanente con las comunidades educativas y sus sostenedores, a través 
de las respectivas Subsecretarías y Secretarías Regionales, de modo de articular y 
disponer apoyos para las distintas problemáticas locales velando por la continuidad de 
servicio educativo. Respuesta Oficio N°: 380/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Superintendente de Educación, mediante el cual se refiere a la 
posibilidad de desconcentrar los servicios de la Superintendencia de Educación de Los 
Lagos, a fin de implementar una unidad de dicha entidad fiscalizadora en la comuna de 
Osorno, en razón de la extensa geografía regional y a las dificultades que presentan en la 
fiscalización de aquellos establecimientos educacionales que se encuentran en comunas 
y localidades alejadas. Al respecto comunica que el actual Servicio, se efectuó mediante 
Resolución Exenta N°0399 de 2017, del Superintendente de Educación, la cual dispuso la 
organización interna de las Direcciones Regionales de la SIE, no obstante, la posibilidad 
de abrir oficinas en lugares diferentes a las señaladas en el DFL N°5 de 2012, del 
MINEDUC, requiere observar las aristas presupuestarias y otros tópicos vinculados a la 
gestión del servicio en el territorio determinado, informa que se hará el respectivo estudio 
en concordancia con los recursos actualmente asignados a la Superintendencia y lo 
proyectado en la propuestas de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 
2024. Respuesta Oficios N°s: 341 342/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a los graves 
hechos que estarían ocurriendo en el Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de 
Formación Técnica. Adjunta ordinario N°697, de la Superintendencia de Educación 
Superior que informa lo consultado y remite los actos administrativos ejecutados. Se hace 
presente que conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley N°19628, sobre protección 
de la vida privada, solicita resguardar los datos personales contenidos en los adjuntos. 
Respuesta Oficio N°: 403/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio del Director Ejecutivo de la Comisión Administradora del Sistema de 
Créditos para estudios superiores (INGRESA), mediante el cual informa sobre la situación 
del señor Matías Costa, quien figuraría en el sistema computacional como desertor de 
una carrera, en circunstancias que se encuentra titulado de la carrera de Ingeniería de la 
Universidad de Chile. Se hace presente que el documento contiene materias reservadas 
o secretas, por hacer mención a datos personales y financieros del beneficiario, de 
conformidad con lo establecido en la ley N°19.628, sobre Protección de la Vida Privada, y 
con lo dispuesto en el artículo 8, inciso segundo de la Constitución Política de la 
República. Respuesta Oficio N°: 419/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del Jefe del Departamento Provincial de Educación regional Arica y 
Parinacota, por el cual informa que esa entidad no tiene competencia en cuanto al pago 
de la subvención estatal al transporte escolar, comunica que han oficiado con fecha 13 de 
septiembre al Secretario Regional del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, 
para que pueda acelerar la gestión de dicho pago e informe las gestiones que se han 
realizado a nivel regional en torno a la problemática levantada por la Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 442/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Jefa del Departamento Provincial de Educación regional 
Antofagasta, Tocopilla, por el cual informa que no tienen competencia en cuanto al pago 
de los subsidios al transporte escolar. Respuesta Oficio N°: 444/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio del Director de la Escuela Reverendo Padre Patricio Carola, 
mediante el cual se refiere a las denuncias interpuestas en contra del establecimiento por
3
--- PÁGINA 4 ---
vulneración de derechos fundamentales, presentadas por profesores y asistentes de la 
educación, comunica que durante el periodo que asumió sus funciones, no presenta 
denuncias referidas a la gestión propia del Director, se oficializó este año una denuncia 
de docente que inició acciones legales el año 2022, la que fue canalizada por el 
Departamento Jurídico del sostenedor. Señala que el total de docentes de la institución, 
alcanza a 63 y 82 asistentes de la educación, siendo un total de 145 personas, y por 
último informa que en los últimos 12 meses se han otorgado 430 licencias médicas a 
funcionarios de diferentes índoles. Respuesta Oficio N°: 444/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Correo electrónico del diputado señor, Miguel Ángel Calisto, por el cual 
solicita, se priorice una audiencia para la Presidenta de los alumnos del Centro de 
Formación Técnica Los Lagos, sede Coyhaique, ya que se encuentran en completo 
abandono y sin respuestas concretas por parte del MINEDUC, es por ello que solicita 
puedan ser invitados junto al Ministro de Educación, a la Directora de JUNAEB, y a la 
Subsecretaria de Educación.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
14.- Correo electrónico de las señoras Loreto Gálvez Gálvez y Denisse 
Delorme por el cual solicitan audiencia para denuncia que alumnos con discapacidad no 
cuentan con atención preferente en organismo fiscalizador "Superintendencia de 
Educación". En efecto, señala que ante publicaciones en  distintos medios sobre alta tasa 
de desescolarización, altos índices de ausentismo grave, alto aumento de denuncias en 
Superintendencia de Educación, al querer obtener información si el aumento de estas 
denuncias podía corresponder a alumnos con necesidades educativas permanentes 
(discapacidad), el organismo fiscalizador no entrega datos pues no genera ningún tipo de 
filtro o elemento que pueda brindar información para identificar que una denuncia 
corresponde a un alumno con discapacidad, ni tampoco genera una atención preferente 
para sus cuidadores/as.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 77 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 78 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Sagardia pidió invitar para una próxima sesión a 
representantes del Colegio Profesores de Chile, Directorio comunal de Lota, para que 
puedan exponer acerca de sus problemáticas, inquietudes y planteamientos en torno a 
los traspasos de los establecimientos educacionales desde la administración municipal a 
los Servicios Locales de Educación Pública, así como también respecto a las 
negociaciones que estaría llevando a cabo la institución en esta materia.
2.- La diputada Serrano requirió enviar una nota a la Fundación Consorcio 
Nacional Vida, a fin de enfatizar la conveniencia y necesidad de que sea reestablecido el 
diálogo de la entidad –en calidad de sostenedora del establecimiento- con los docentes y 
asistentes de la educación del Colegio Monte Olivo de la comuna de Puente Alto, en el 
marco del proceso de negociación colectiva en que se encontraría la referida institución 
educativa con dichos funcionarios.
Asimismo, se solicita que tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para 
atender adecuadamente las demandas y requerimientos de los profesores y asistentes de 
la educación del establecimiento, por ejemplo, en las materias relacionadas a los bonos 
de alimentación y movilización, a fin de contribuir a la reanudación de las clases y al 
bienestar de los trabajadores.
3.- La diputada Schneider solicitó invitar para una próxima a la Directora 
General de Calidad de la Universidad Arturo Prat sede Iquique, señora Carolina Ulloa y a 
representantes de la Federación de Estudiantes de dicha casa de estudios, con el
4
--- PÁGINA 5 ---
propósito de que puedan exponer acerca de los problemas que estaría generando la 
aplicación de la ley N°21.490, en especial, respecto a las dificultades que han presentado 
algunos alumnos de las carreras técnicas o de licenciaturas en el ingreso a la carrera de 
pedagogía, o bien, para optar a la continuidad de estudios.
4.- La diputada Arce pidió invitar a representantes de la Directiva Nacional de 
la Asociación Pro Funcionarios JUNJI (APROJUNJI), con el propósito de que puedan 
exponer acerca de la problemática que los estaría afectando en materia presupuestaria, 
así como a la falta de regularización de aquellos cargos laborales de planta que 
actualmente}e se encontrarían en calidad de contrata.
Asimismo, requirió oficiar a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles, señora Daniela Triviño Millar y a la Secretaria General de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que 
tenga a bien informar los siguientes aspectos:
1.- Las denuncias recibidas por la entidad respecto a las empresas de servicio 
de alimentación que fueron licitadas durante los años 2022 y 2023;
2.- Los documentos o cualquier otro símil que se refiera a los Programas de 
Alimentación Escolar de los establecimientos educacionales pertenecientes a JUNJI, 
entre los años 2022 y 2023.
3.- Los documentos, compromisos o cualquier otro símil dirigido a las 
empresas de alimentación licitadoras que hagan referencia a la calidad de los alimentos 
del Programa de Alimentación Escolar de JUNJI de los años 2022 y 2023.
Finalmente, solicitó invitar para una próxima sesión a representantes de la 
Confederación de federaciones y asociaciones de funcionarios asistentes de la 
educación, de educación pública (CONFUCEM) y de la Federación de Educadores de 
Chile (FEDECH), a fin de que puedan exponer acerca de los problemas que estarían 
aquejando a los trabajadores de ambas organizaciones en torno a la pérdida y 
desvalorización de los montos de incentivo al retiro, errores en el pago del bono de 
desempeño laboral y la mantención de la deuda previsional respecto de los asistentes de 
la educación de la comuna de Cerro Navia por más de $2.400.000.000 de pesos, entre 
otras materias.
5.- El diputado Barría pidió reiterar el oficio N°486, de fecha 9 de septiembre 
de 2023, dirigido al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de solicitar que tenga a bien incluir como sedes de rendición de la Prueba de 
Acceso a la Educación Superior (PAES) del año 2023, a las comunas de Frutillar y 
Llanquihue, ambas de la región de Los Lagos. Ello, en atención a los problemas de 
transporte y movilización que existirían en la zona, así como también a la gran cantidad 
de alumnos que vivirían en la misma.
A su vez, solicitó oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, con el propósito de que informe acerca del estado del arte del plan de mejoras 
respecto a la educación municipal de la comuna de Ancud.
Asimismo, para que indique las medidas y directrices que se han adoptado en 
virtud de dicho plan.
6.- La diputada Raphael propuso destinar los últimos 30 minutos de cada 
sesión para puntos varios.
7.- El diputado Schubert pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de que informe en detalle acerca de los plazos 
estimativos que contemplaría la Cartera para la dictación del Reglamento que va 
establecer el procedimiento de reconocimiento y revalidación de los títulos profesionales, 
técnicos y grados académicos obtenidos en el extranjero y la convalidación de 
actividades curriculares cursadas en una institución extranjera de educación superior, de 
acuerdo al artículo 143 de la ley N°21.325 de Migración y Extranjería.
5
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, indique las fechas estimativas en que dicho documento será 
ingresado a la Contraloría General de la República para su correspondiente toma de 
razón.
Por otro lado, requirió oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de 
Valparaíso, señora Romina Maragaño Schmidt, con el propósito de que informe el estado 
del procedimiento administrativo mediante el cual se denegó a la Fundación Henko 
Educa la posibilidad de que pudiera continuar ejecutando proyectos educacionales y de 
reinserción educativa para personas adultas en locales alejados de los recintos 
principales.
Asimismo, indique si existen cursos administrativos pendientes en esta 
materia, así como los planes y proyectos que se estarían contemplando para acercar la 
educación a personas adultas que, por diferentes razones, no pueden asistir a los 
recintos educacionales principales.
Finalmente, propuso invitar para una próxima sesión al Presidente del Centro 
de Padres y Apoderados y a representantes de la Directiva del Centro de Alumnos del 
Liceo Reino de Suecia de la comuna de Puerto Saavedra, con el propósito de que 
puedan exponer acerca de la difícil situación sanitaria y de infraestructura por la que 
atraviesa el establecimiento y que dio lugar a su clausura por parte del Servicio de Salud.
VI.- ACUERDOS
1.-La unanimidad de los integrantes de la Comisión acordó permitir la 
presencia de alumnos del Internado Nacional Barros Arana, en la presente sesión y en 
calidad de oyentes.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Colegio Profesores 
de Chile, Directorio comunal de Lota, para que puedan exponer acerca de sus 
problemáticas, inquietudes y planteamientos en torno a los traspasos de los 
establecimientos educacionales desde la administración municipal a los Servicios Locales 
de Educación Pública, así como también respecto a las negociaciones que estaría 
llevando a cabo la institución en esta materia.
3.- La unanimidad de los integrantes de la Comisión acordó aplazar la 
votación del proyecto de ley que Interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) 
de la ley N°20.910, que crea quince centros de formación técnica estatales, 
correspondiente al boletín N°15.839-04, a fin de que el Ejecutivo presente una propuesta 
sobre el particular, colocándose como fecha límite la última sesión del mes de octubre del 
año en curso.
4.- Enviar una nota a la Fundación Consorcio Nacional Vida, a fin de enfatizar 
la conveniencia y necesidad de que sea reestablecido el diálogo de la entidad –en calidad 
de sostenedora del establecimiento- con los docentes y asistentes de la educación del 
Colegio Monte Olivo de la comuna de Puente Alto, en el marco del proceso de 
negociación colectiva en que se encontraría la referida institución educativa con dichos 
funcionarios.
Asimismo, se solicita que tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para 
atender adecuadamente las demandas y requerimientos de los profesores y asistentes de 
la educación del establecimiento, por ejemplo, en las materias relacionadas a los bonos 
de alimentación y movilización, a fin de contribuir a la reanudación de las clases y al 
bienestar de los trabajadores.
5.- Invitar para una próxima a la Directora General de Calidad de la 
Universidad Arturo Prat sede Iquique, señora Carolina Ulloa y a representantes de la 
Federación de Estudiantes de dicha casa de estudios, con el propósito de que puedan 
exponer acerca de los problemas que estaría generando la aplicación de la ley N°21.490, 
en especial, respecto a las dificultades que han presentado algunos alumnos de las 
carreras técnicas o de licenciaturas en el ingreso a la carrera de pedagogía, o bien, para 
optar a la continuidad de estudios.
6.- Invitar a representantes de la Directiva Nacional de la Asociación Pro 
Funcionarios JUNJI (APROJUNJI), con el propósito de que puedan exponer acerca de la
6
--- PÁGINA 7 ---
problemática que los estaría afectando en materia presupuestaria, así como a la falta de 
regularización de aquellos cargos laborales de planta que actualmente se encontrarían en 
calidad de contrata.
7.- Oficiar a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, señora Daniela Triviño Millar y a la Secretaria General de la Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas, señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que tenga a bien 
informar los siguientes aspectos:
1.- Las denuncias recibidas por la entidad respecto a las empresas de servicio 
de alimentación que fueron licitadas durante los años 2022 y 2023;
2.- Los documentos o cualquier otro símil que se refiera a los Programas de 
Alimentación Escolar de los establecimientos educacionales pertenecientes a JUNJI, 
entre los años 2022 y 2023.
3.- Los documentos, compromisos o cualquier otro símil dirigido a las 
empresas de alimentación licitadoras que hagan referencia a la calidad de los alimentos 
del Programa de Alimentación Escolar de JUNJI de los años 2022 y 2023.
8.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Confederación de 
federaciones y asociaciones de funcionarios asistentes de la educación, de educación 
pública (CONFUCEM) y de la Federación de Educadores de Chile (FEDECH), a fin de 
que puedan exponer acerca de los problemas que estarían aquejando a los trabajadores 
de ambas organizaciones en torno a la pérdida y desvalorización de los montos de 
incentivo al retiro, errores en el pago del bono de desempeño laboral y la mantención de 
la deuda previsional respecto de los asistentes de la educación de la comuna de Cerro 
Navia por más de $2.400.000.000 de pesos, entre otras materias.
9.- Reiterar el oficio N°486, de fecha 9 de septiembre de 2023, dirigido al 
Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el propósito de solicitar que 
tenga a bien incluir como sedes de rendición de la Prueba de Acceso a la Educación 
Superior (PAES) del año 2023, a las comunas de Frutillar y Llanquihue, ambas de la 
región de Los Lagos. Ello, en atención a los problemas de transporte y movilización que 
existirían en la zona, así como también a la gran cantidad de alumnos que vivirían en la 
misma.
10.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe acerca del estado del arte del plan de mejoras respecto a la 
educación municipal de la comuna de Ancud.
Asimismo, para que indique las medidas y directrices que se han adoptado en 
virtud de dicho plan.
11.- Destinar los últimos 30 minutos de cada sesión para puntos varios.  
 
12.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe en detalle acerca de los plazos estimativos que contemplaría la 
Cartera para la dictación del Reglamento que va establecer el procedimiento de 
reconocimiento y revalidación de los títulos profesionales, técnicos y grados académicos 
obtenidos en el extranjero y la convalidación de actividades curriculares cursadas en una 
institución extranjera de educación superior, de acuerdo al artículo 143 de la ley N°21.325 
de Migración y Extranjería.
Asimismo, indique las fechas estimativas en que dicho documento será 
ingresado a la Contraloría General de la República para su correspondiente toma de 
razón.
13.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Valparaíso, señora Romina 
Maragaño Schmidt, con el propósito de que informe el estado del procedimiento 
administrativo mediante el cual se denegó a la Fundación Henko Educa la posibilidad de 
que pudiera continuar ejecutando proyectos educacionales y de reinserción educativa 
para personas adultas en locales alejados de los recintos principales.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, indique si existen cursos administrativos pendientes en esta 
materia, así como los planes y proyectos que se estarían contemplando para acercar la 
educación a personas adultas que, por diferentes razones, no pueden asistir a los 
recintos educacionales principales.
14.- Invitar para una próxima sesión al Presidente del Centro de Padres y 
Apoderados y a representantes de la Directiva del Centro de Alumnos del Liceo Reino de 
Suecia de la comuna de Puerto Saavedra, con el propósito de que puedan exponer 
acerca de la difícil situación sanitaria y de infraestructura por la que atraviesa el 
establecimiento y que dio lugar a su clausura por parte del Servicio de Salud.
15.- Invitar para una próxima sesión a la Presidenta de los alumnos del Centro 
de Formación Técnica Los Lagos, sede Coyhaique, al Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, al Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón y a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, 
señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que se refieran a la compleja situación 
por la que estaría atravesando la respectiva institución de educación superior.
16.- Invitar para una próxima sesión a las señoras Loreto Gálvez Gálvez y 
Denisse Delorme, con el propósito de que puedan exponer sus inquietudes y propuestas 
respecto a las deficiencias de la Superintendencia de Educación en torno a la atención 
preferente para alumnos con necesidades educativas permanentes.
17.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, a la Directora 
Nacional de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña y a la Vicepresidenta 
Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señora Daniela Triviño Millar, con el 
propósito de remitir las presentaciones realizadas por los representantes de la Asociación 
Nacional de Funcionarios de la Junta de Jardines Infantiles (AJUNJI) y de la 
Confederación Nacional Movimiento VTF, en la sesión ordinaria del día 26 de septiembre 
de 2023, que en copia se adjuntan, las cuales dan cuenta de las precarias condiciones de 
financiamiento que existirían en materia de educación inicial y de las necesidades del 
sector en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2024.
Asimismo, se hace presente la preocupación de la Comisión en torno a los 
problemas de financiamiento que existirían en materia de educación inicial, así como en 
la reducción progresiva de los recursos asignados para los establecimientos preescolares 
del país, ya sea bajo la administración de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI) 
-directa o Vía Transferencia de Fondos (VTF)- o de Fundación Integra, en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, en especial, entre los años 2022 y 2023.
18.- Invitar para una próxima sesión a la Subsecretaria de Educación 
Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, con el propósito de exponga acerca de los 
programas, planes y proyectos que ha contemplado el Ministerio para resolver los 
problemas de financiamiento y administración en materia de educación inicial.
19.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos 
Serrano y la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señora 
Daniela Triviño Millar, con el propósito de que informe las razones por las cuales la 
Cartera no ha remitido a esta instancia el estudio sobre la situación de los Jardines 
Infantiles VTF, que estaba comprometida para junio de 2022.
Asimismo, indique los plazos que se contemplarían para la entrega de dicho 
informe. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general y particular el proyecto de ley que Interpreta el 
sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°20.910, que crea quince 
centros de formación técnica estatales, correspondiente al boletín N°15.839-04.
El señor Herex Fuentes Mardones, Presidente del Colegio de Profesores de 
la Comuna de Chillán, expuso que la única región del país que no contaba a la fecha con 
un centro de formación técnica estatal era la de Ñuble; situación que ha incidido
8
--- PÁGINA 9 ---
considerablemente en que la población de la zona registrara los índices de pobreza más 
altos a nivel nacional.
Asimismo, puntualizó que esta situación ponía en un plano de desigualdad a 
los jóvenes de la región, en comparación al resto de los habitantes del país, puesto que 
contaban con menos posibilidades de desarrollo profesional y de oportunidades de 
perfeccionamiento en la zona, obligándolos a emigrar a otros lugares de Chile que si 
tenían instituciones de educación superior dentro de su territorio.
Por lo anterior, enfatizó que este proyecto de ley era tremendamente 
necesario para los jóvenes de la zona, puesto que les permitiría cursar carreras técnicas 
en lugares cercanos a sus residencias, así como acrecentar sus competencias, 
conocimientos y habilidades para su desarrollo profesional.
Además, señaló que era necesario que la creación de un centro de formación 
técnica estatal en la región de Ñuble fuera acompañada con una glosa presupuestaria 
que permitiera a la referida institución cumplir con los objetivos y metas de los planes de 
estudio de las respectivas carreras. A su vez, manifestó que era idóneo que dichas 
profesiones estuvieran ligadas a las áreas productivas de la zona, por ejemplo, en la 
agricultura, en materia vinícola, en la industria forestal y maderera y en el trabajo con 
maquinarias modernas, entre otras.
Finalmente, sostuvo que era conveniente que la casa central de dicha 
institución de educación superior no fuera construida en la capital regional: Chillan, sino 
que, en otras comunas de la zona, a fin de que se potenciara, fortaleciera y 
descentralizara la actividad académica y productiva en toda la región y no solo de su urbe 
más importante.
El diputado Barría manifestó que consideraba justa la pretensión que originó 
esta moción, ya que buscaba equiparar a la nueva región de Ñuble con las otras regiones 
del país en cuanto a las oportunidades de desarrollo laboral y profesional de sus 
habitantes.
Asimismo, opinó que este proyecto permitiría que los jóvenes de la zona no 
tuvieran que emigrar de sus respectivas ciudades para continuar con sus estudios 
superiores, a la vez que contribuiría a reducir los altos índices de pobreza que había 
presentado la región de Ñuble en los últimos años.
Por último, hizo presente la necesidad de que la creación del referido centro 
de formación técnica estuviera acompañada del financiamiento e infraestructura 
necesaria para su adecuado funcionamiento.
El diputado Camaño hizo presente que la región de Ñuble era la más joven 
del país, por lo que, aún se encontraba en pleno proceso de instalación respecto a su 
institucionalidad y servicios; en tal sentido, expuso que uno de los aspectos en que 
todavía la región estaba al debe era, precisamente, la ausencia de un Centro de 
Formación Técnica que tuviera su casa central dentro del territorio.
Explicó que, cuando en el año 2016, la ex presidenta Michelle Bachelet 
impulsó la política de creación de un centro de formación técnica por región, que derivó 
en la promulgación de la ley N°20.910, lo hizo pensando en que todas las regiones del 
país tuvieran las mismas oportunidades respecto al desarrollo profesional y técnico de 
sus habitantes. Sin embargo, advirtió que la región de Ñuble quedó excluida de la 
aplicación de dicha ley, puesto que su instalación y creación se produjo recién en el año 
2017.
Asimismo, expuso que la región de Ñuble presentaba los peores índices de 
escolaridad y de pobreza en Chile, por lo que, era de suma urgencia avanzar en 
proyectos de esta envergadura que contribuyeran a incentivar la continuidad de estudios 
de los jóvenes de la zona, así como a entregar las herramientas educativas que les 
permitieran potenciar sus competencias y habilidades para enfrentar adecuadamente los 
desafíos laborales y profesionales del mañana.
Finalmente, hizo hincapié en que este proyecto de ley venía a hacer justicia 
con los cientos de estudiantes que año tras año debían abandonar la región de Ñuble en
9
--- PÁGINA 10 ---
búsqueda de mejores oportunidades laborales y profesionales, debido a que no contaban 
con dichas posibilidades dentro de sus ciudades de origen.
La diputada Concha valoró esta moción, puesto que hacia justicia con los 
miles de jóvenes de la región de Ñuble que hoy en día no contaban con la posibilidad de 
estudiar carreras técnicas cerca de sus hogares debido a la ausencia de instituciones de 
educación superior en la zona; a la vez, que contribuía al crecimiento regional y al 
fortalecimiento de los talentos y habilidades de los jóvenes de dicho territorio.
El señor Víctor Orellana Calderón, Subsecretario de Educación Superior, 
comentó que compartía el espíritu que subyacía a la presentación de esta iniciativa, en 
términos de que era necesario avanzar en la creación de un centro de formación técnica 
estatal para la región de Ñuble. En esa línea, precisó que esa misma intención fue la que 
impulsó la promulgación de la ley N°20.910, dado que buscaba establecer como política 
pública la instalación de un centro de formación técnica estatal por región.
En ese contexto, adelantó que la intención del Gobierno apuntaba en esa 
dirección; no obstante, advirtió que dicha decisión requería de un análisis previo, puesto 
que, la política pública de la creación de centros de formación técnica estatales tenía el 
propósito de acercar la enseñanza superior a aquellos lugares en donde había escasa o 
nula oferta educativa y que se encontraban alejados de las grandes urbes o capitales 
regionales, pero en la medida que este objetivo coincidía con una estructura de 
financiamiento, en que el aporte principal lo representaba un subsidio a la demanda.
Sin embargo, hizo presente que el referido esquema de financiamiento 
presentaba serias fisuras en cuanto a su equilibrio económico; en efecto, precisó que en 
2022 se registraron 8 centros de formación técnica con déficit operacional.
Esta situación indicó generó que en el marco de la discusión de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2024, se creara de una mesa de trabajo en la 
que participó la Dirección de Presupuestos, los centros de formación técnica y el 
Ministerio de Educación, y que cuyo resultado se materializó en la elaboración de un 
diagnóstico, que incluyó una modificación de la política de financiamiento de dichas 
instituciones educativas.
Por lo anterior, explicó que como Ministerio entendían que era poco razonable 
que se avanzara en la política de creación de centro de formación técnica, sin que 
previamente, se resolviera la elaboración de un nuevo mecanismo de financiamiento para 
dichas instituciones.
En virtud de ello, reveló que la Cartera estaba trabajando en un polinomio, 
que consistía en un modelo de financiamiento estructural a los centros de formación 
técnica, que incluía alrededor de 11 variables, dentro de las cuales se encontraban la 
matricula, la distancia de las comunas con la capital regional, la equidad de género y la 
cantidad de oferta académica inclusiva, entre otras.
Detalló que el Ministerio se había colocado como plazo el año 2024 para 
estabilizar el sector, a fin de que los nuevos centros de formación técnica que se 
construyeran con posterioridad a dicha fecha no tuvieran problemas estructurales de 
financiamiento.
Por otro lado, advirtió que el proyecto en cuestión era de iniciativa exclusiva 
presidencial en conformidad al artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política de la 
República, en razón a que guardaba relación directa con la administración presupuestaria 
del Estado, dado que la construcción de un nuevo centro de formación técnica en la 
región de Ñuble irrogaría necesariamente gasto público en su ejecución.
Además, complementó que la creación de un centro de formación técnica 
requeriría necesariamente de la existencia de una universidad tutora que tuviera su sede 
en la región, situación que actualmente no concurría; en tal sentido, anunció que el día de 
hoy el Gobierno ingresó a tramitación el proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.094, 
sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, 
para autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, correspondiente al 
boletín N°16.302-04, que permitiría que la referida casa de estudios fuera la universidad 
tanto de la región del Bío-Bío como de la región de Ñuble.
10
--- PÁGINA 11 ---
Finalmente, adelantó que el gobierno tenía la intención de avanzar en la 
creación de un nuevo centro de formación técnica para la región de Ñuble, una vez que 
se haya logrado estabilizar la situación financiera del sector, lo cual presumiblemente se 
lograría durante el año 2024, o bien, en el año 2025.
El diputado Camaño discrepó con lo planteado por el Subsecretario, debido a 
que consideraba que el proyecto en cuestión permitiría colocar en la palestra la 
necesidad de que se avanzara en la creación de un nuevo centro de formación técnica 
estatal para la región de Ñuble.
Asimismo, estimó que la tramitación de esta moción podía ir perfectamente en 
paralelo con la implementación de las nuevas políticas de financiamiento para los centros 
de formación técnica estatales, puesto que se trataba de medidas complementarias, que 
no eran excluyentes entre sí.
Por último, enfatizó que era importante que el gobierno entregara certezas a 
los habitantes de la región de Ñuble, en cuanto a las fechas que se contemplarían para la 
creación de un nuevo centro de formación técnica.
El diputado Bobadilla manifestó estar de acuerdo con la opinión del Ejecutivo 
en esta materia, dado que consideraba que el proyecto era inconstitucional en su origen 
debido a que irrogaba gasto público para el Estado. Ello, a pesar de que compartía la 
intención de fondo que subyacía a la iniciativa en torno a que era imperioso avanzar en la 
creación de un nuevo centro de formación técnica para la región de Ñuble.
La diputada Placencia opinó que en esta materia se producía una discusión 
mucho más profunda en torno a la manera en que se estructuraba la enseñanza superior 
en nuestro país, cuestión que suponía una revisión respecto a la forma en que el Estado 
podría lograr establecer instituciones altamente calificadas para el desarrollo nacional, 
con mecanismos de financiamiento adecuado, que permitieran otorgar educación pública 
de calidad y que, además, contaran con criterios de equidad. En esa línea, señaló que el 
proyecto en estudio era de todo sentido, puesto que ponía en valor dicha necesidad.
En ese contexto, expuso que valoraba la idea que había detrás del proyecto, 
en torno a poner en el debate la necesidad de mejorar ciertos aspectos estructurales de 
la educación superior, como era en este caso la falta de un centro de formación técnica 
estatal en la región de Ñuble; pero, indicó que también destacaba y compartía las 
medidas y compromisos que estaba implementando el gobierno para revertir todo el daño 
estructural que existía en esta materia.
Puntualizó que, en lo que respecta a los problemas estructurales de la 
enseñanza superior, era menester que se avanzara en nuevos mecanismos de 
financiamiento, puesto que recalcó que el actual modelo presentaba serias fisuras en 
cuanto a la sustentabilidad económica y subsistencia de las respectivas instituciones 
educativas.
Finalmente, propuso aplazar la votación del proyecto de ley que Interpreta el 
sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b) de la ley N°20.910, que crea quince centros 
de formación técnica estatales, correspondiente al boletín N°15.839-04, a fin de que el 
Ejecutivo presente una propuesta sobre el particular, colocándose como fecha límite la 
última sesión del mes de octubre del año en curso.
Dicho planteamiento fue acordado por la unanimidad de los integrantes de la 
Comisión.
El señor Orellana comentó que sostuvo una reunión de trabajo con el Rector 
de la Universidad del Bío-Bío, el Gobernador Regional de Ñuble y el Delegado 
Presidencial de la misma zona, en donde se esbozó la creación de una Comisión que, en 
una primera etapa, diseñaría un estudio previo acerca de las condiciones que se 
requerirían para construir un centro de formación técnica estatal en la región de Ñuble, la 
que, posteriormente, avanzaría en la elaboración de un itinerario con los plazos de 
ejecución de dicha política. En esa línea, se comprometió a presentar prontamente una 
propuesta a la Comisión en este sentido.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Cornejo hizo presente que muchas regiones y comunas del país 
se encontraban postergadas en su desarrollo y crecimiento, debido a que se encontraban 
alejadas de los grandes centros urbanos o de las respectivas capitales regionales. Por 
ello, señaló que comprendía y rescataba la intención que había detrás de la presentación 
de esta iniciativa.
Asimismo, enfatizó en que era imperioso que el gobierno trazara un itinerario 
con los plazos y las acciones necesarias para que se pudiera concretar -lo más pronto 
posible- la creación de un centro de formación técnica estatal en la región de Ñuble.
El diputado Camaño reconoció que esta moción era inconstitucional en su 
origen, pero aseveró que era el único mecanismo que poseían los parlamentarios para 
advertir al Ejecutivo acerca de las necesidades de los habitantes de la región de Ñuble en 
torno a la creación de un centro de formación técnica estatal en la zona.
En virtud de lo anterior, preguntó al Subsecretario respecto a los plazos que 
contemplaría el Ejecutivo para la presentación de una propuesta concreta en esta 
materia.
El señor Orellana aseguró que esta propuesta sería presentada ante la 
Comisión durante el mes de octubre.
2.- Recibir a representantes de la Asociación de Funcionarios de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles (AJUNJI), a fin de que puedan plantear sus 
inquietudes y demandas en torno a los recursos destinados a la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles, en el marco de discusión de la Ley de Presupuesto del Sector 
Público del año 2024.
La señora Danitza Román Becerra1, Secretaria Nacional de la Asociación 
Nacional de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (en adelante 
AJUNJI), indicó que representaba a 14 mil asociados, de los cuales un 95% correspondía 
a mujeres.
Puntualizó que el principal problema que presentaba la AJUNJI era la escasez 
de recursos para la realización de sus funciones, lo cual ha derivado en las siguientes 
dificultades:
1.- Falta de materiales pedagógicos; 
 
2.- Falta de Mobiliario; 
 
3.- Falta de Mantención; 
 
4.- Falta de materiales de higienización; 
 
5.- Ausencia de calefacción en las unidades educativas; 
 
6.- Falta agua caliente para el proceso de muda en los jardines infantiles; 
 
7.- Filtraciones de aguas lluvias; 
 
8.- Falta de reemplazos; 
 
9.- Falta del tercer Apoyo en las Aulas; 
 
10.- Falta de Auxiliares de servicios menores; 
 
11.- Falta de Personal en las oficinas regionales; y 
 
12.- Jardines con término anticipado de construcción.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289710&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
12
--- PÁGINA 13 ---
Por otro lado, comentó que la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2023, en el capítulo 11 destinado al Ministerio de Educación, asignó al programa 01 
“Junta Nacional de Jardines Infantiles” una cantidad de $656.565 millones de pesos.
Detalló que dicha asignación implicó las siguientes variaciones en 
comparación al año 2022:
1.- Disminución en un 80 % del material de enseñanza 
 
2.- Reducción en 44 % del Plan del Fomento Lector. 
 
3.- Disminución del 27 % de los recursos asignados a mantención. 
 
A estos factores indicó, se sumaba la variación que experimentó el IPC 
durante el último año, el cual fue por sobre el 12%.
El señor Jilwer Arroyo, Vicepresidente Nacional de AJUNJI, agregó que el 
presupuesto de la Junta Nacional de Jardines Infantiles experimentó una disminución de 
un 10% en el año 2023, en comparación al año 2022, cuyo detalle quedó expresado en el 
siguiente gráfico:
En virtud de esta situación, comentó que la organización desarrolló una 
movilización, la cual derivó en un incremento de los recursos asignados a la institución en 
los subtítulos N°s 21 “Gastos en Personal”, 22 “Bienes y Servicios” y 24 “material de 
enseñanza”, que permitió –entre otros aspectos- la creación de 566 nuevos cargos, en 
111 oficinas y 455 Jardines Infantiles del país.
Sin embargo, manifestó que las principales preocupaciones de la institución, 
en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024, 
pasaban por los siguientes aspectos:
1.- A pesar de las mejoras presupuestarias en 2023, la institución no iba 
poder terminar el año respondiendo adecuadamente a las necesidades de las Salas 
cunas y Jardines Infantiles del país.
2.- La falta de gestión para la entrega de Materiales de Higiene y seguridad;  
 
3.- La falta de Gestión en licitaciones de Mantenciones; y 
 
4.- La constante baja de recursos en el presupuesto institucional, durante los 
últimos años.
3.- Recibir a la Presidenta de la Confederación Nacional Movimiento VTF, 
señora Chris Parra Riffo, para que exponga sobre el estado de avance del estudio 
mandatado por la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022 que 
dispuso que con cargo a los recursos establecidos en dicho programa se realizaría 
un informe tendiente a determinar la factibilidad de modificar el sistema de 
financiamiento de los Jardines Infantiles financiados Vía Transferencia de Fondos.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Alicia Miranda 2 Vicepresidenta de la Confederación Nacional 
Movimiento VTF, detalló que los jardines infantiles y las salas cunas que estaban bajo la 
modalidad Vía Transferencia de Fondos (VTF) obtenían el financiamiento para su 
funcionamiento a través del presupuesto de la Junta Nacional de Jardines Infantiles 
(JUNJI); que se materializaba por medio de transferencias corrientes que esta última 
realizaba -mediante convenios-a los organismos que se hacían cargo de la administración 
de los respectivos establecimientos, los cuales en su mayoría correspondían a 
municipalidades, corporaciones de educación y Servicios Locales de Educación Pública 
(SLEP).
A su vez, expuso que los jardines infantiles y las salas cunas VTF contaban 
con financiamiento de la Junta Nacional de Auxilios y Becas (JUNAEB), para cubrir las 
necesidades alimenticias de los párvulos asistentes a los programas que estaban bajo 
esta modalidad.
Sin embargo, advirtió que los jardines infantiles y salas cunas financiados bajo 
la modalidad VTF eran los únicos que dependían de un mecanismo de financiamiento 
variable sobre la base de la asistencia mensual de los párvulos; lo cual provocaba una 
gran desigualdad en los recursos que destinaban para este tipo de establecimientos.
La señora Chris Parra Riffo, Presidenta de la Confederación Nacional 
Movimiento VTF, explicó que los jardines infantiles y las salas cunas VTF estaban en una 
notable desventaja en comparación al resto de las instituciones de educación inicial del 
país, puesto que existían grandes diferencias en cuanto al valor párvulo -monto utilizado 
como base de cálculo para el financiamiento de los establecimientos- dado que dicha 
cantidad era de $80.000 pesos menos para las niñas y niños que pertenecían a las 
instituciones educativas que funcionaban bajo la referida modalidad.
Asimismo, comentó que solo el 22% del presupuesto destinado a la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles era asignado a los establecimientos VTF, en 
circunstancias que los mismos representaban el 42% de la matrícula nacional en 
educación inicial.
Por otro lado, recordó que en la Ley de Presupuesto del Sector Público del 
año 2022 se estableció que: “Con cargo a los recursos establecidos en el presente 
programa, la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrá realizar un estudio tendiente a 
determinar la factibilidad de modificar el sistema de financiamiento de los Jardines 
Infantiles financiados Vía Transferencia de Fondos, a fin de homologar las condiciones de 
estos con los administrados directamente por la JUNJI. La Junta Nacional de Jardines 
Infantiles informará si realizó o no este estudio a más tardar el 30 de junio de 2022.” Sin 
embargo, señaló que ese informe nunca se materializó en la práctica, lo que ha impedido 
cualquier tipo de modificación en cuanto a la forma de financiamiento de los jardines 
infantiles y salas cunas bajo dicha modalidad.
Finalmente, hizo presente la necesidad de que se avanzara en la hoja de ruta 
2023-2026, en especial, en los siguientes aspectos:
1.- Avanzar en equiparar el financiamiento de los establecimientos educativos 
que recibían aportes del Estado;
2.- Avanzar en equiparar las condiciones laborales, salariales y pedagógicas 
de la red de establecimientos de educación parvularia que recibían financiamiento 
público: VTF, Junji, Fundación Integra y Servicios Locales de Educación Pública.
La diputada Schneider pidió oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel Cullell, a la Directora Nacional de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña y 
a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señora Daniela 
Triviño Millar, con el propósito de remitir las presentaciones realizadas por los 
representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Junta de Jardines 
Infantiles (AJUNJI) y de la Confederación Nacional Movimiento VTF, en la sesión 
ordinaria del día 26 de septiembre de 2023, que en copia se adjuntan, las cuales dan
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289737&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
14
--- PÁGINA 15 ---
cuenta de las precarias condiciones de financiamiento que existirían en materia de 
educación inicial y de las necesidades del sector en el marco de la discusión de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2024.
Asimismo, se hace presente la preocupación de la Comisión en torno a los 
problemas de financiamiento que existirían en materia de educación inicial, así como en 
la reducción progresiva de los recursos asignados para los establecimientos preescolares 
del país, ya sea bajo la administración de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI) 
-directa o Vía Transferencia de Fondos (VTF)- o de Fundación Integra, en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, en especial, entre los años 2022 y 2023.
Así se acordó.  
 
El diputado Bobadilla solicitó invitar para una próxima sesión a la 
Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, con el propósito 
de exponga acerca de los programas, planes y proyectos que ha contemplado el 
Ministerio para resolver los problemas de financiamiento y administración en materia de 
educación inicial.
Así se acordó.  
 
La diputada Raphael requirió oficiar a la Subsecretaria de Educación 
Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano y la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, señora Daniela Triviño Millar, con el propósito de que 
informe las razones por las cuales la Cartera no ha remitido a esta instancia el estudio 
sobre la situación de los Jardines Infantiles VTF, que estaba comprometida para junio de 
2022.
Asimismo, indique los plazos que se contemplarían para la entrega de dicho 
informe.
Así se acordó.  
 
El señor Tomás Droppelmann, asesor legislativo del gabinete de la 
Subsecretaria de Educación Parvularia, señaló que inicialmente la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles (JUNJI) indicó que no iba a realizar el estudio que se mencionaba en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022; sin embargo, adelantó que esta 
situación habría cambiado, por lo que, se esperaba que dicho informe estuviera 
elaborado a más tardar en diciembre de 2023.
Por otro lado, enfatizó que el gobierno estaba concentrando sus esfuerzos en 
buscar nuevas alternativas de financiamiento para la educación inicial de nuestro país.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.3
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:22 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=Q_5pfTxuOUw
15