======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18120&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 84/370ª 
Martes 24 de octubre de 2023 de 15:03 a 17:16 horas
SUMARIO:  
 
1.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que Modifica la ley 
N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y 
la ley N° 18.744, que crea la Universidad del 
Bío Bío, para autorizar la birregionalidad de 
las 
universidades 
del 
Estado, 
correspondiente al boletín N°16.302-04, con 
urgencia calificada de simple. 
 
2.- Recibir en audiencia al Presidente de la 
Asociación 
de 
Municipalidades 
de 
la 
provincia de Palena con el propósito de que 
exponga sobre la situación educacional en la 
provincia de Palena. 
 
3.- Recibir en audiencia a la Presidenta del 
Sindicato de Profesores de Tiltil y al alcalde 
de la Municipalidad de Tiltil con el propósito 
de que expongan sobre la situación que a la 
fecha mantiene a más de 2.000 estudiantes 
de la comuna sin clases durante dos 
semanas y a los trabajadores de los 
establecimientos educacionales sin el pago 
íntegro de sus remuneraciones. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia 
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, 
Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert 
Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sara Concha Smith 
y Sofía Cid Versalovic y los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Cristian Labbé 
Martínez y Rubén Oyarzo Figueroa.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto el Presidente de la Asociación de 
Funcionarios Académicos de la Universidad del Bío Bío, Chillán, señor Luis Moreno 
Osorio, junto a la Presidenta de la Asociación de Funcionarios no Académicos de la 
misma entidad, señora Carla Bustos Novoa. En cuanto al segundo tema en tabla 
concurrieron el Presidente de la Asociación de Municipalidades de la provincia de Palena, 
y alcalde de la comuna de Futaleufú, señor Alejandro Avello Bascur; el alcalde de la 
comuna de Palena, señor Julio Delgado Retamal y el alcalde de la comuna de Chaitén, 
señor Pedro Vásquez Celedón; y en lo relativo al tercer punto asistieron la Presidenta del 
Sindicato de Profesores de Tiltil, señora Alejandra Arévalo Fernández junto a la 
Secretaria del Sindicato de Profesores de Tiltil, señora Sonya Alfaro Camilla y el alcalde 
de la Municipalidad de Tiltil, señor Luis Valenzuela Cruzat. Asimismo, estuvo presente el
1
--- PÁGINA 2 ---
jefe de asesores de la Subsecretaría de Educación Superior, señor Pablo Sandoval 
Sepúlveda.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia; Acevedo; 
Ana María Bravo; Gazmuri; Javiera Morales; Orsini; Marlene Pérez; Joanna Pérez; 
Pizarro y Rojas, que Establece requisitos para otorgar patente municipal a guarderías 
infantiles, correspondiente al boletín N°16379-04.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación por el cual informa el estado de 
avance de los proyectos de mejoramiento de los establecimientos educacionales Escuela 
Fresia y Liceo Carlos Ibáñez del Campo. Adjunta ordinario N°2428 de la Dirección de 
Educación Pública, y minuta informativa del Departamento de infraestructura y 
equipamiento del Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue con la información 
detallada. Respuesta Oficio N°: 305/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.-Oficio de la Subsecretaria de Educación por el cual se refiere a la solicitud 
de realizar acciones ante el Ministerio de Desarrollo Social y Familia a fin de agilizar los 
trámites destinados al proyecto de construcción de un nuevo recinto educacional para la 
Escuela Diferencial España en la comuna de Coyhaique. Adjunta ordinario N°2430de la 
Dirección de Educación Pública por el cual informa en detalle lo solicitado. Respuesta 
Oficio N°: 325/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación por el cual se refiere a la solicitud 
de informar la factibilidad de conceder excepción al establecimiento educacional 
Bordemar, permitiendo la continuidad de funcionamiento de sus programas de educación 
de adultos para el año 2023. Al respecto comunica que se considerará el propósito de 
ampliar la oferta de esa modalidad educativa, principalmente a través de su 
funcionamiento en establecimientos educacionales con reconocimiento oficial, pero  
ampliando la cobertura y facilitando el acceso a las personas que requieran realizar estos 
estudios, por lo que sigue siendo muy importante mantener la posibilidad de estudiar en 
lugares próximos a sus residencias, impartiendo cursos en sedes diferentes a 
establecimientos educacionales, asegurando que reúnan condiciones de higiene y 
seguridad, lo que será considerado por los secretarios regionales ministeriales para la 
aprobación de los recintos que acojan esta modalidad. Respuesta Oficio N°: 179/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Carta de la diputada señora Sofía Cid por la cual solicita a la brevedad 
realizar una sesión especial para abordar los graves problemas que afecta a la educación 
pública en la región de Atacama, debido a una serie de problemas relacionados con el 
diseño, implementación y gestión del Servicio Local de Educación Pública de Atacama  
que tiene jurisdicción sobre las provincias de Chañaral y Copiapó y a la vez realizar una 
visita inspectiva para recabar antecedentes sobre la situación que aqueja a los 
establecimientos educacionales administrados por el SLEP Atacama, lo anterior 
considerando que los profesores se encuentran en paralización de sus funciones como 
protesta por los problemas asociados a la administración y de acuerdo con lo señalado 
por el Presidente del Colegio de Profesores de Atacama, cerca de 30 mil alumnos se 
encuentran sin clases desde pre-Kinder hasta 4to Medio en aproximadamente 50 
colegios, en las provincias de Copiapó y de Chañaral.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Correo electrónico del señor Luis Medina Bueno, el cual solicita por 
encargo del alcalde de la municipalidad de Graneros y la Directora de DAEM, audiencia 
para exponer la situación que vive actualmente la educación pública de la comuna de 
Graneros, la cual se encuentra integrada por 9 establecimientos educacionales y 3 
jardines VTF, con una matrícula de 2.703 alumnos. Hace presente que han expuestos,
2
--- PÁGINA 3 ---
anteriormente en Secretaria Ministerial de Educación y en Ministerio de Educación, no 
teniendo respuestas.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
7.- Solicitud de Los funcionarios DAEM de la comuna de Quemchi, Chiloé 
para que sean incluido en el bono de zona extrema por ser el único ente público 
municipal que no lo recibe.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de la sesión N°81 y 82 se dan por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones. El Acta de la sesión N°83 se pone a disposición de las señoras 
y señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Cid solicitó a la Comisión realizar una sesión especial para 
abordar los graves problemas que afecta a la educación pública en la región de Atacama, 
debido a una serie de problemas relacionados con el diseño, implementación y gestión 
del Servicio Local de Educación Pública de Atacama.
Sometida a votación dicha petición resultó rechazada por no cumplir con el 
quorum especial establecido en el inciso segundo del artículo 204 del Reglamento 
de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de sus miembros. Se pronunciaron por 
la afirmativa las diputadas Arce y Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Santana y 
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Molina, Placencia y Serrano, y se 
abstuvieron el diputado Rivas y la diputada Schneider (6-3-2).
2.- La diputada Arce pidió citar a una sesión especial conjunta con la 
Comisión de Educación del Senado, con el objeto de abordar los graves problemas que 
afectan a la educación pública en la región de Atacama y analizar la situación de los 11 
Servicios Locales de Educación Pública que actualmente funcionaban en el país. 
Instancia a la cual serán invitados el Ministro de Educación y los Directores de los 11 
Servicios Locales de Educación Pública referidos.
Puesta en votación la solicitud fue aprobada por unanimidad con los votos de 
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los diputados 
Bobadilla, Cornejo, Rivas, Santana y Schubert (11-0-0).
3.- El diputado Bobadilla requirió invitar para una próxima sesión al Ministro 
de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el propósito de que se refiera a los 
graves problemas que afectan a la educación pública en la región de Atacama; así como  
a los problemas de implementación de los Servicios Locales de Educación Pública en los 
diversos territorios.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Graneros, señor Claudio Segovia Cofré y a la Directora del Departamento de 
Administración de Educación Municipal de Graneros, señora Jéssica Vilches, con el 
propósito de que expongan acerca de la situación que vive actualmente la educación 
pública de la comuna de Graneros.
2.- Citar a una sesión especial conjunta con la Comisión de Educación del 
Senado para abordar los graves problemas que afectan a la educación pública en la 
región de Atacama y analizar la situación de los 11 Servicios Locales de Educación 
Pública que actualmente funcionaban en el país, invitando al Ministro de Educación y a 
los Directores de los 11 Servicios Locales de Educación Pública.
3.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de solicitar que tenga a bien designar a un administrador provisional para la 
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Tiltil, a fin de que asuma las funciones de
3
--- PÁGINA 4 ---
sostenedor de los establecimientos educacionales de la comuna en pos de abordar la 
crisis financiera que afecta a toda la comunidad educativa de la zona. Asimismo, para 
pedir que tenga a bien fiscalizar el cumplimiento de dichas funciones, así como también 
las acciones que se implementen en pos de la continuidad de los servicios educativos en 
la comuna.
4.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de solicitar que tenga a bien incorporar dentro del anteproyecto de ley corto que 
presentaría próximamente el Gobierno, en pos de dar solución a la problemática 
financiera que han debido soslayar las corporaciones municipales de la provincia de 
Chiloé, a los asistentes de la educación de la Provincia de la Palena y del mismo 
Archipiélago antes mencionado, a fin de que se garantice en dicha regulación el pago de 
los bonos de zonas extremas a los referidos funcionarios, de forma previa a su traspaso a 
los Servicios Locales de Educación Pública. Asimismo, solicitar que el Ministerio 
considere la posibilidad de que los municipios de la provincia de Palena puedan acreditar 
las deudas que se encuentran atrasadas y que, además, no se descuenten los recursos 
destinados a la educación pública por rendiciones realizadas fuera de plazo.
Finalmente, pedir que tenga a bien entregar información de los saldos no 
acreditados de los municipios de la zona que aún no han realizado las correspondientes 
rendiciones.
5.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de que se refiera a los graves problemas que afectan a 
la educación pública en la región de Atacama; así como también a los problemas de 
implementación de los Servicios Locales de Educación Pública en los diversos territorios.
6.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, 
con el propósito de solicitar que tenga a bien designar a un administrador provisional para 
la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Tiltil, a fin de que asuma las funciones 
de sostenedor de los establecimientos educacionales de la comuna, en pos de abordar la 
crisis financiera que afecta a toda la comunidad educativa de la zona.
7.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Educación de la región de 
Metropolitana, señora Flavia Fiabane Salas, con el propósito de que informe las acciones 
que se han adoptado en relación a la determinación del alcalde de la Municipalidad de 
Tiltil de cerrar 9 establecimientos educacionales de la referida comuna y, en especial, 
respecto de la situación de los 2.000 estudiantes y 350 trabajadores afectados por dicha 
decisión. Asimismo, informe las medidas que se estarían contemplando para la 
continuidad de estudios de los alumnos afectados y, además, para resolver el pago de la 
deuda remuneracional y previsional que mantendría la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Tiltil con los cerca de 350 trabajadores de la educación de la comuna 
que dependían de esta última.
8.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de que se refiera a la determinación adoptada por la 
Municipalidad de Tiltil en torno al cierre de 9 establecimientos educacionales de la 
comuna por falta de recursos, lo que estaría afectando a cerca de 2.000 estudiantes y 
350 trabajadores de la zona.
9.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe acerca de las acciones y medidas que se estarían contemplado 
frente a la decisión de cierre de 9 establecimientos educacionales de la comuna de Tiltil 
por parte del municipio.   
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea 
la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las universidades 
del Estado, correspondiente al boletín N°16.302-04, con urgencia simple.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Luis Moreno Osorio1 Presidente de la Asociación de Funcionarios 
Académicos de la Universidad del Bío-Bío, Chillán, explicó que en el año 2018 se 
promulgó la ley N°21.094 que incentivó a las universidades estatales chilenas a redactar 
sus propios estatutos. A ello, también se sumó el hecho de que a partir del año 2014 las 
asociaciones de funcionarios académicos y no académicos de la Universidad del Bío-Bío 
participaban directamente en la gobernanza de la referida casa de estudios, con derecho 
a voz y voto en los consejos académicos y en la junta directiva de la respectiva 
institución.
En ese contexto, detalló que, en el año 2018, los funcionarios de la 
universidad habían constituido una comisión especial para la definición del procedimiento 
de elaboración de los nuevos estatutos de la Universidad del Bío-Bío, instancia en la cual 
participaron 12 personas que establecieron un mecanismo de redacción del referido 
documento, a partir de una ruta de trabajo que contemplaba a todas las partes que 
conformaban a la respectiva casa de estudio de forma equitativa, debido a que su 
integración estaba compuesta por 5 académicos, 3 funcionarios y 4 estudiantes que 
representaban en partes iguales a las sedes de Concepción y de Chillan.
Posteriormente, esbozó que, a consecuencia de dicho trabajo, se había 
establecido un reglamento de redacción de la propuesta de modificación de los estatutos, 
así como la creación de la instancia encargada de elaborar el respectivo documento.
Luego, comentó que la comisión redactora de los estatutos de la Universidad 
quedó conformada por 12 personas representantes de los distintos estamentos de la 
institución de forma equitativa, en relación a su función y sede de origen, a saber, un 
representante del Consejo Académico; el Coordinador General de la Universidad; un 
representante de la Asociación de Funcionarios Académicos de la sede Concepción; un 
representante de la Asociación de Funcionarios Académicos de la sede Chillan; un 
representante de la Asociación de Funcionarios no Académicos de la sede Concepción; 
un representante de la Asociación de Funcionarios no Académicos de la sede Chillan; un 
representante único de los funcionarios no académicos de la sede Concepción; un 
representante único de los funcionarios no académicos de la sede Chillan; un 
representante de la Federación de Estudiantes de la sede Concepción; un representante 
de la Federación de Estudiantes de la sede Chillan; un representante único de los 
estudiantes de postgrado sede Concepción y un representante único de los estudiantes 
de postgrado sede Chillan.
En el mismo sentido, detalló que el proceso de elaboración y redacción de los 
nuevos estatutos de la universidad constó de las siguientes etapas:
1.- Comisión metodológica;  
 
2.- Comisión redactora; 
 
3.- Levantamiento de materias estatutarias, que consistió en encuestas a las 
respectivas asambleas, las cuales posteriormente se materializaron en diversos acuerdos 
sobre el particular;
4.- Redacción de los estatutos; 
 
5.- Entrega de documento al Rector de la Universidad;  
 
6.- Socialización y difusión;  
 
7.- Plebiscito para aprobar los estatutos;  
 
8.- Presentación del documento al Consejo Académico y a la Junta Directiva, 
y
9.- Entrega del documento al Ministerio de Educación.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293307&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Puntualizó que, en el marco de dicho proceso, se había sometido a votación 
por parte de la comunidad educativa los siguientes 4 aspectos que consideraba el 
referido estatuto:
1.- El contenido del párrafo segundo del título II, sobre consejo superior; 
 
2.- El contenido del párrafo tercero del título II, sobre el rector o rectora; 
 
3.- El contenido del párrafo segundo del título II, sobre consejo universitario y 
 
4.- El contenido de las demás disposiciones de la propuesta de modificación a 
los estatutos de la universidad.
En este último punto, señaló que la propuesta estatutaria incorporaba el 
carácter birregional de la Universidad del Bío-Bío con el objeto de consolidar la presencia, 
tradición e identidad de la referida casa de estudios, tanto en la región del Biobío como 
en la de Ñuble. Por ello, manifestó su conformidad con esta iniciativa, puesto que 
posibilitaría la concreción de un viejo anhelo de toda la comunidad estudiantil en torno a 
reconocer en la ley el vínculo histórico y cultural que mantenía dicho plantel educativo con 
ambos territorios.
La señora Carla Bustos Novoa, Presidenta de la Asociación de Funcionarios 
no Académicos de la Universidad del Bío-Bío, puntualizó que el proceso de elaboración 
de los estatutos contó con una alta participación democrática de todos los estamentos de 
la universidad; por ello, recalcó que el contenido de dicho documento constituía un fiel 
reflejo del quehacer institucional.
En ese contexto, aseveró que la incorporación del carácter birregional de la 
Universidad del Bío-Bío en los estatutos, representaba un viejo anhelo de la comunidad 
educativa en torno a reconocer el vínculo histórico y pertinencia territorial que poseía la 
referida institución tanto en las regiones del Biobío como en la de Ñuble.
La diputada Concha enfatizó la importancia que tenía para los jóvenes y para 
la comunidad en general de la región de Ñuble la consolidación y reconocimiento del 
carácter birregional de la Universidad del Bío-Bío.
Sometida a votación la idea de legislar resultó aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los 
diputados Cornejo, Rey, Santana y Rivas (10-0-0).
La Comisión acordó por unanimidad proceder a la votación particular en un 
solo acto y sin discusión.
Artículo 1  
 
Modifica la ley N°21.094, sobre Universidades Estatales, mediante los 
siguientes cuatro numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 1 mediante los siguientes tres literales:
Letra a)
Sustituye en el inciso segundo, la frase “Tendrán su domicilio en la región que 
señalen sus estatutos”, por “Tendrán su o sus domicilios en la o las regiones que señalen 
sus estatutos”.
Letra b) 
 
Incorpora un inciso tercero disponiendo que el domicilio de su sede central 
corresponderá a aquel donde se ubican los órganos superiores del gobierno universitario.
Letra c)
6
--- PÁGINA 7 ---
Reemplaza el inciso final por uno nuevo que señala que los estatutos de cada 
universidad podrán establecer un ámbito territorial preferente de su quehacer 
institucional, en razón de su domicilio y la misión específica de estas instituciones. Agrega 
que las universidades estatales podrán extender su ámbito territorial a dos regiones, 
adquiriendo el carácter de birregionales, siempre que se trate de regiones contiguas y 
que no haya otra universidad estatal domiciliada en dicha región.
Numeral 2 
 
Sustituye el literal c) del artículo 14, prescribiendo que integrará el Consejo 
Superior una persona titulada o licenciada de la institución de destacada trayectoria y de 
un reconocido vínculo profesional con la o las regiones en que la universidad tiene su 
domicilio, nombrada por el Consejo Universitario a partir de una terna propuesta por el 
Gobierno Regional de la región donde se ubica la sede central. Para el caso en que la 
universidad tenga carácter birregional, la terna deberá incorporar, al menos, una persona 
que, cumpliendo con los demás requisitos legales, tenga reconocido vínculo profesional 
con la región en que no se ubica la sede central de la universidad.
Numeral 3
Reemplaza en el inciso segundo del artículo 21, la palabra “respectivo” por 
“de la región donde se ubica la sede central de la Universidad” en alusión al Tribunal 
Electoral Regional.
Numeral 4
Sustituye el literal d) del artículo 25 referente a las funciones del Consejo 
Universitario disponiendo que debe nombrar al titulado o licenciado de la institución que 
debe integrar el Consejo Superior, a partir de una terna propuesta por el gobierno 
regional de la región donde se ubica la sede central.
Artículo 2  
 
Reemplaza en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.744, la frase 
“Sus estatutos fijarán su domicilio el que, en todo caso, deberá estar dentro de la Octava 
Región”, por “Sus estatutos fijarán los domicilios de sus respectivas sedes, las que 
deberán estar dentro de la región del Biobío y en alguna región contigua, atendiendo al 
carácter birregional de la Universidad, de conformidad a lo señalado en el artículo 1 de la 
ley N° 21.094”.”.
Puesto en votación conjunta el articulado del proyecto de ley, sin debate, 
resultó aprobado por unanimidad con los votos de los(as) diputados(as) Mónica Arce, 
Eduardo Cornejo, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Hugo Rey, Gaspar 
Rivas, Juan Santana, Emilia Schneider y Daniela Serrano (10-0-0).
La Comisión designó como diputado informante, al señor Sergio Bobadilla 
Muñoz facultando a la Secretaría para hacer adecuaciones formales al texto en virtud del 
artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
2.- 
Recibir 
en 
audiencia 
al 
Presidente 
de 
la 
Asociación 
de 
Municipalidades de la provincia de Palena, señor Alejandro Avello Bascur, con el 
propósito de que exponga sobre la situación educacional en la provincia de Palena.
El señor Alejandro Avello Bascur Presidente de la Asociación de 
Municipalidades de la provincia de Palena, expuso que las comunidades educativas de 
los diversos territorios que conformaban la provincia de Palena veían con preocupación el 
proceso por el que atravesaba la educación pública de nuestro país.
En tal sentido, puntualizó que la educación pública era trascendental para el 
desarrollo y formación de los niños, niñas y jóvenes de la provincia, más aún, si se 
consideraba el hecho de que las comunas de Futaleufú, Chaitén y Palena actualmente no 
contaban con colegios privados en sus territorios. Por tanto, eran los establecimientos 
municipales los que brindaban la atención educativa a la totalidad de los estudiantes de la 
zona.
7
--- PÁGINA 8 ---
Aseveró que una de las principales preocupaciones de las comunidades de la 
zona tenía relación con el traspaso de la educación pública a los Servicios Locales de 
Educación Pública (en adelante SLEP) puesto que esta nueva institucionalidad ya no 
dependería de los municipios locales, sino que directamente de las direcciones 
regionales, las que, a su vez, se encontraban muy distantes de las comunas que 
conformaban la provincia de Palena.
En virtud de lo anterior, hizo presente la necesidad de que el Ministerio de 
Educación tuviera a bien establecer una oficina provincial de los SLEP en algunas de las 
comunas que formaban parte de dicho territorio.
Por otra parte, hizo presente la necesidad de que se incluyera a los asistentes 
de la educación de la provincia de Palena en el pago de una asignación especial de 
zonas extremas a partir del año 2024, con independencia de que si los trabajadores 
fueron o no traspasados a los nuevos SLEP.
Asimismo, comentó que las comunas de la provincia estaban enfrentando 
algunos problemas en el marco del plan de transición de la educación pública, los cuales 
se debían principalmente a la constante falta de recursos para poder solventar los 
requerimientos de los establecimientos educacionales de la zona.
En esa línea, precisó que los municipios de la provincia tenían serios 
problemas financieros que les impedían poder cumplir con el pago de las deudas 
previsionales y laborales que provenían de periodos anteriores. Por tal razón, hizo 
presente que era menester que el Ministerio de Educación entregara las facilidades que 
sean necesarias a las referidas autoridades locales, a fin de regularizar y amortizar los 
montos adeudados.
El señor Pedro Vásquez Celedón, alcalde de la comuna de Chaitén, agregó 
que era imperioso que se incorporara dentro del pago del bono de zonas extremas, a 
partir del año 2024, a los asistentes de la educación de la provincia de Palena, más 
todavía, si se consideraba el alto costo de la vida que se advertía en la zona.
Asimismo, comentó que la comuna de Chaitén destinaba alrededor del 40% 
de su presupuesto al ámbito educacional, lo que se traducía en una inversión cercana a 
los $700.000.000 de pesos. Sin embargo, precisó que muchas veces la administración 
municipal se había visto castigada con las rendiciones de cuenta, en atención a que los 
recursos disponibles no alcanzaban para poder cumplir con el pago de las deudas 
previsionales de arrastre.
El señor Julio Delgado Retamal, alcalde de la comuna de Palena, enfatizó 
acerca de la necesidad de que se instalara una oficina de los SLEP dentro del territorio 
de la provincia de Palena.
El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Educación para solicitarle 
incorporar dentro del anteproyecto de ley corto que presentaría próximamente el 
gobierno, en pos de dar solución a la problemática financiera que han debido soslayar las 
corporaciones municipales de la provincia de Chiloé, a los asistentes de la educación de 
la Provincia de la Palena y del mismo Archipiélago antes mencionado, a fin de que se 
garantice en dicha regulación el pago de los bonos de zonas extremas a los referidos 
funcionarios, de forma previa a su traspaso a los SLEP.
Por otro lado, pedir que la Cartera tenga a bien entregar información de los 
saldos no acreditados de los municipios de la zona que aún no han realizado las 
correspondientes rendiciones.
Asimismo, solicitó pedir al Ministerio que considere la posibilidad de que los 
municipios de la provincia de Palena puedan acreditar las deudas que se encuentran 
atrasadas y que, además, no se descuenten los recursos destinados a la educación 
pública por rendiciones realizadas fuera de plazo.
Así se acordó.
3.- Recibir en audiencia a la Presidenta del Sindicato de Profesores de 
Tiltil, señora Alejandra Arévalo Fernández y al alcalde de la Municipalidad de Tiltil,
8
--- PÁGINA 9 ---
señor Luis Valenzuela Cruzat, con el propósito de que expongan sobre la situación 
que a la fecha mantiene a más de 2.000 estudiantes de la comuna sin clases 
durante dos semanas y a los trabajadores de los establecimientos educacionales 
sin el pago íntegro de sus remuneraciones.
La señora Alejandra Arévalo Fernández 2 , Presidenta del Sindicato de 
Profesores de Tiltil, expuso que desde hace más de 6 años la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social ha realizado una negligente administración, lo que ha llevado a cientos 
de docentes y profesionales de la educación a un menoscabo laboral, lo que se ha 
traducido en descuentos obligatorios y en el no pago de las cotizaciones previsionales y 
de salud a los trabajadores de la educación de la comuna, lo que, además, ha generado 
una deuda de varios miles de millones de pesos.
Agregó que desde el año 2018 a la fecha, los trabajadores de la educación de 
la comuna han presentado denuncias en la inspección del trabajo, en Contraloría General 
de la República y en la Superintendencia de Educación, así como una serie de demandas 
por cobranza judicial ante los tribunales de justicia. Además, aseveró que han establecido 
procesos de negociación con cada uno de los sostenedores, autoridades y jefes directos, 
para hacer pública la problemática de los establecimientos educacionales de la comuna; 
sin embargo, dicha labor no se ha traducido en soluciones concretas. En esa línea, 
detalló que la actual administración de la Corporación y el alcalde, Luis Valenzuela 
Cruzat, tampoco habían dado cumplimiento al pago de las cotizaciones previsionales de 
los docentes y asistentes de la educación de la zona, llegando incluso al punto de que 
algunas de ellas ni siquiera se encontraban declaradas, todo lo cual ha provocado que 
una gran cantidad de funcionarios quedaran sin acceso a la salud, ni a los créditos 
sociales e hipotecarios, entre otros.
Asimismo, afirmó que la crisis financiera de la Corporación y su negligente 
administración afectaba no sólo a los trabajadores de la educación, sino que también y, 
en mayor medida, a los estudiantes, por el mal estado de la infraestructura de los 
establecimientos, la falta de condiciones necesarias para realizar las clases y la carencia 
de insumos requeridos para una educación de calidad, debido a que no se entregaba a 
las escuelas de la comuna los recursos que por ley les correspondían.
La señora Sonya Alfaro Camilla, Secretaria del Sindicato de Profesores de 
Tiltil, señaló que el día 2 de octubre pasado, la comunidad educativa de la zona se enteró 
de que los 9 establecimientos municipales de la comuna serían cerrados, a raíz de una 
medida tomada arbitrariamente por el alcalde y el equipo directivo de la Corporación. Esta 
decisión indicó, dejaría a cientos de trabajadores de la educación sin trabajo y, lo que es 
aún peor, a más de 2000 estudiantes sin atención educativa.
A su vez, detalló que la máxima autoridad de Tiltil había dado como único 
motivo para dicha determinación la falta de liquidez que existía para el pago de los 
sueldos íntegros de los trabajadores de la educación.
En esa línea, comentó que la comuna contaba con una gran extensión 
territorial, que en un 80% correspondía a sectores rurales, con una muy baja conectividad 
y con serios problemas de escasez hídrica, contaminación y sequía. Escenario en el cual, 
pese a las dificultades, los docentes desarrollaban su labor profesional con una inmensa 
vocación para entregar educación de calidad a los niños, niñas y jóvenes de la zona, sin 
embargo, todo ese proceso podría verse truncado por la determinación de cierre de los 
establecimientos.
Por lo anterior, precisó que era imperioso que el Ministerio de Educación 
respaldara a los estudiantes y trabajadores de la educación de la comuna, no solo 
comprometiendo los recursos que sean necesarios para la continuidad de los servicios 
educativos, sino que también a través de la intervención de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Tiltil.
La señora Arévalo hizo presente que era imperioso que se adoptaran los 
cambios necesarios para dignificar la educación pública y, en especial, aquella que era
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293308&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
impartida en los sectores rurales y solicitó oficiar a la Superintendencia de Educación, con 
el propósito de que la misma designara a un administrador provisional para la 
Corporación de Tiltil, que asumiera las funciones de sostenedor de los establecimientos 
educacionales, a fin de abordar la crisis financiera que afecta a la comuna y al Ministerio 
de Educación, a fin de que fiscalice el cumplimiento efectivo de las labores del respectivo 
administrador provisional.
Así se acordó.  
 
El señor Luis Valenzuela Cruzat, alcalde de la Municipalidad de Tiltil, esbozó 
que la situación del Tiltil dejaba evidencia la crisis estructural por la que atravesaba la 
educación pública de nuestro país, lo que, en el caso de la referida comuna, se 
acrecentaba aún más debido a su categorización como zona de rezago dentro de la 
región Metropolitana.
En la misma línea, señaló que la comuna contaba con una extensión 
geográfica de más 700 kilómetros cuadrados, lo que, sumado al bajo presupuesto 
municipal y a los serios problemas de contaminación y sequía, dejaba a la autoridad local 
con muy pocos recursos para financiar adecuadamente el funcionamiento de los 
establecimientos educacionales de la zona.
A su vez, aseveró que la crisis de la Corporación Municipal de Desarrollo 
Social de Tiltil enfrentaba problemas económicos desde antes de 2018; en ese sentido y, 
a modo de ejemplo, contó que, en marzo de 2017, dicha entidad había dejado de pagar 
las cotizaciones previsionales a los funcionarios de los establecimientos educacionales de 
la comuna debido a la no rendición del buen uso de los recursos de la Subvención 
Escolar Preferencial (SEP).
Por otra parte, detalló que, en el año 2018, se generaron una serie de 
denuncias tanto a la Superintendencia de Educación como a la Contraloría General de la 
República, que derivaron en una gran cantidad de procesos administrativos e 
investigaciones en relación a la situación de la Corporación Municipal de Desarrollo 
Social del Tiltil.
Asimismo, puntualizó que, durante los años 2019 y 2020, la corporación no 
rindió la totalidad de los recursos del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) ni lo 
relativos a la Subvención Escolar Preferencial (SEP). Al mismo tiempo, comentó que en 
dicho periodo llegaron bonos de incentivo al retiro de cuatro docentes y asistentes de la 
educación de la comuna, los cuales no fueron entregados a sus beneficiarios, debido que 
los montos respectivos se habían destinado al pago de los sueldos de los trabajadores de 
la zona.
Luego, en 2021, precisó que la referida corporación no había dado 
cumplimiento al ingreso de los certificados de la subvención de ruralidad, así como 
tampoco suscribió los convenios de igualdad de oportunidades, ni los relativos al FAEP y 
de transición a los SLEP.
De igual manera, consignó que, en 2021, durante todo el primer semestre, la 
corporación no rindió los fondos relacionados con los liceos bicentenario de la comuna y, 
además, no dio cumplimiento a la notificación de la no renovación de contrato de los 
docentes y asistentes de la educación de la comuna.
Aseveró que, al momento de asumir la nueva administración municipal, la 
corporación no contaba con un sistema contable, ni tampoco con un centro de costos. A 
su vez, afirmó que, durante el mismo periodo, habían solicitado al Consejo Municipal una 
modificación presupuestaria que permitiera contratar una auditoría externa que analizara 
la situación financiera y contable de la referida corporación.
Posteriormente, señaló que, en el año 2021, la nueva administración 
municipal había logrado celebrar un convenio para el pago de la deuda previsional por un 
total de $ 925.000.000 de pesos, que se materializó directamente a través de traspasos 
de fondos por parte del Ministerio de Educación a las instituciones Administradoras de 
Fondos de Pensiones.
10
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, aseguró que la nueva administración había gestionado los 
convenios del Fondo de Apoyo a la Educación Pública, de transición y los destinados a la 
regularización de la deuda previsional, a la vez que se recuperaron las subvenciones a la 
ruralidad y de régimen especial y se incrementaron los recursos del programa de 
integración. No obstante, advirtió que los recursos derivados de la subvención escolar no 
lograban cubrir los costos que implicaba la atención educativa de los miles estudiantes de 
la comuna.
Por otra parte, detalló que los resultados de una auditoría externa practicada 
en el año 2022 a la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Tiltil, evidenciaron una 
deuda que ascendía a una suma cercana a los $18.000.000.000 de pesos, en 
circunstancias que el presupuesto municipal no superaba los $5.500.000.000 de pesos 
por año.
Asimismo, indicó que, solo contando este año, los embargos contra los bienes 
de la corporación por deudas antiguas superaban los $800.000.000 de pesos.
Por lo anterior y, pese a los recursos otorgados al municipio a través del 
Fondo de Apoyo a la Educación Pública, aseveró que la continuidad del financiamiento 
de los establecimientos educacionales de la comuna se volvía insostenible. Además, 
explicó que no era viable solucionar esta problemática a través del aumento de la 
subvención municipal, toda vez que, de aplicarse dicha medida, podría ponerse en riesgo 
la mantención de otros programas sociales de importancia para la comuna.
Finalmente, hizo presente la necesidad de avanzar en la tramitación de una 
ley corta que permitiera resolver la problemática financiera que estaba aquejando a los 
municipios y a la educación pública de nuestro país.
El diputado Oyarzo pidió oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación de la región de Metropolitana, señora Flavia Fiabane Salas, con el propósito 
de que informe las acciones que se han adoptado en relación a la determinación del 
alcalde de la Municipalidad de Tiltil de cerrar 9 establecimientos educacionales de la 
referida comuna y, en especial, respecto de la situación de los 2.000 estudiantes y 350 
trabajadores afectados por dicha decisión y las medidas que se estarían contemplando 
para la continuidad de estudios de los alumnos afectados y para resolver el pago de la 
deuda remuneracional y previsional que mantendría la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Tiltil con los cerca de 350 trabajadores de la educación.
Solicitó oficiar al Ministro de Educación para que informe acerca de las 
acciones y medidas que se estarían contemplando para solucionar la referida por la 
decisión del municipio local.
Así se acordaron. 
 
Finalmente, propuso invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación, 
señor Nicolás Cataldo Astorga, con el propósito de que se refiera a esta situación.
Así se acordó.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:16 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=n1Y_JV5ozJ0
11