======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13964&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
88 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
12 DE DICIEMBRE 2023, DE 15:02 A 17:19 HORAS.
SUMARIO: La Comisión analizó las inquietudes respecto del
desarrollo de las actividades educativas y las situaciones 
de violencia que han ocurrido en torno al Liceo de 
Aplicación A-9 “Rector Jorge Enrique Schneider”, 
durante el último año.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Gaspar Rivas (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra 
Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, 
Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert. Además, participó el diputado Felipe 
Caamaño.
Concurrieron, para la orden del día, Secretaria Regional Ministerial e Educación de 
la Región Metropolitana, señora Flavia Fiabane Salas; el Director de Educación de la 
Municipalidad de Santiago, señor Rodrigo Roco Fossa; el Director del Liceo de Aplicación, 
señor Hugo Césped Hermann; y el Vocero de Apoderados Proclases del Liceo de 
Aplicación, señor Claudio Vargas Palma.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 86ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 87ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Copia de Oficio N° E425427/2023 de la Contralora Regional de Los Lagos, dirigido 
a la Directora Ejecutiva del Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 523 de esta Comisión, por el que se solicitó al Contralor 
General de la República, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 10 de la ley N° 18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, ordenar el inicio del procedimiento 
administrativo del caso conducente a sancionar la infracción a la obligación de informar 
contenida en el artículo 9° del citado cuerpo legal, en que ha incurrido la citada Directora al 
no haber dado respuesta, a la fecha, al Oficio N° 306, de 1 de junio de 2023.
- 
Se tomó conocimiento
2.- Nuevo Ordinario N° 2379/2023 del Director Ejecutivo (S) del Servicio Local de 
Educación Pública de Atacama, corregido con firma, mediante el cual da respuesta a Oficios 
N° 318 y N° 525 de esta Comisión, por los que se solicitó al Director de ese Servicio agilizar 
los trámites administrativos que estaría realizando la Escuela de la localidad de San Pedro, 
comuna de Copiapó, Región de Atacama, en pos de obtener la autorización para funcionar 
como establecimiento educacional de enseñanza media.
- 
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/01/2024 11:54:00 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 287A7C36FC258C29
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio N° DN¬01370/2023 de la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 92 de esta Comisión, por el que 
se solicitó informar acerca de la afectación que sufren más de 35.000 estudiantes que, 
cumpliendo con los requisitos para optar a un computador a través del programa “Elijo mi 
PC”, no se les ha hecho entrega del respectivo equipo computacional debido a reducciones 
presupuestarias, y la fecha en que se subsanará esta situación.
- 
Se tomó conocimiento
4.- Comunicación de la diputada Nathalie Castillo, por medio de la cual solicita invitar 
a esta Comisión al señor Heriberto Jorquera Lamas para que pueda referirse a la situación 
de discriminación que vive su hijo por usar pelo largo, estudiante que cursa 8° básico y pasó 
a 1° medio en el establecimiento educacional San Francisco Coll de La Serena.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del asesor legislativo de la diputada Sofía Cid, a través del cual 
solicita el detalle del acuerdo adoptado en la sesión del 21 de noviembre para sesionar en 
la Región de Atacama, y consulta si hay una fecha estimada para sesionar y si los diputados 
de la Comisión pueden invitar a organizaciones de la comunidad educativa para exponer 
sus testimonios.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del señor José Domínguez Valdés, por medio del cual solicita, 
a nombre del diputado Mauricio Ojeda, poner en tabla el proyecto de ley que prohíbe el uso 
de celulares en las salas de clase de los establecimientos de educación parvularia y básica 
(boletín N° 16062-04).
- 
Se tomó conocimiento
7.- Comunicación del CEMPA Liceo de Aplicación, sin firma, por medio de la cual 
responden a la invitación de esta Comisión cursada a la Presidenta del Centro de Padres y 
Madres del Liceo, y se refieren al contexto de la citación y latamente a las personas 
invitadas. Sobre la materia, realizan diversas observaciones, principalmente en relación con 
la calidad de vocero del señor Claudio Vargas Palma, la que desconocen. Asimismo, 
señalan que citar al actual Director de Liceo de Aplicación, señor Hugo Césped Hermann, 
para que exponga solo los “hechos de violencia” ocurridos durante el 2023, no es lo más 
adecuado, tomando en cuenta que asumió el cargo en agosto del presente año. Destacan 
que los principales hechos de violencia han ocurrido en la actual administración, entre ellos, 
la retención de más de 100 estudiantes avalados por el actual Director. Tienen la convicción 
que, para buscar soluciones a la problemática actual del Liceo de Aplicación, se tiene que 
hablar y trabajar con las personas idóneas que en el tiempo han realizado todas gestiones 
necesarias para buscar las soluciones que vayan en beneficio de los estudiantes y no con 
personas que solo buscan un fin político y ser conocido para obtener un beneficio personal. 
Adjuntan documentación.
- 
Se tomó conocimiento
8.- Comunicación de la Presidenta de la Federación Nacional de Asociaciones de 
Profesionales y Técnicos de Universidades Estatales de Chile (FENAPTUECH), señora 
Betsy Saavedra Flores, quien solicita dar lectura al texto de su comunicación referida a los 
hechos de violencia ocurridos al interior de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la 
Educación (UMCE), el pasado viernes 24 de noviembre.
- 
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la Presidenta del Directorio del Colegio Nacional de 
Psicopedagogos de Chile A.G., por el que reitera su comunicación relacionada con una 
denuncia recurrente desde la entrada en vigencia del DFL N° 170/09, situación para la que 
el Ministerio de Educación -señala- solo ha emanado oficios que aclaran la labor del 
psicopedagogo en los establecimientos educacionales, no teniendo el efecto que se 
esperaba. Sostiene que el psicopedagogo es el único profesional en el país al que se le 
exige estudiar una segunda profesión para ejercer la primera (psicopedagogía), que en su 
caso es educación diferencial. Consideran que se les ha estado discriminando en sus
2
--- PÁGINA 3 ---
competencias profesionales, y agrega que esta “exigencia” trae consigo un esfuerzo 
económico importante, ya que la mayoría de los psicopedagogos provienen de familias de 
bajos recursos y que deben pagar el CAE. Solicita eliminar este acto de constante 
vulneración al derecho legítimo de ejercer la profesión, situación que no sucede con otros 
profesionales, para poder ejercer la profesión en un ambiente libre de humillaciones, 
presiones o acoso laboral y psicológico. Anexa documentación.
- 
Se tomó conocimiento
10.- Nuevo correo electrónico de la señora Nebly Caviéres M., a través del cual 
solicita un pronunciamiento definitivo y final del órgano legislativo e investigador por su caso 
planteado a esta Comisión de Educación hace más de dos años.
- 
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS:
El diputado Cornejo, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de recabar 
antecedentes sobre la inminente instalación del SLEP en Chiloé, el que comenzará a 
funcionar desde el 01 de marzo del año próximo. Lo anterior, por cuanto se ha generado 
una creciente preocupación y angustia en la comunidad educativa y dirigentes sindicales.
El diputado Gaspar Rivas explicó que el señor Luis Miranda se comunicó con él, 
para manifestar la aprensión de los trabajadores de la zona por la instalación de los SLEP. 
Solicitó acuerdo para recibirlo de forma telemático al final de la sesión.
El diputado Rey, sobre el punto, señaló que la CONAFUDAEM ha manifestado 
preocupación por esta temática, solicitando que puedan ser recibidos también al final de la 
sesión.
El diputado Bobadilla se refirió al protocolo de acuerdo que suscribió el Ministro de 
Educación durante la tramitación de la ley de presupuesto. Manifestó que la Comisión de 
Educación del Senado recibió en audiencia al Ministro para dar cuenta del avance de este 
protocolo, señalando que sería importante que esta Comisión también lo escuche. En este 
sentido solicitó se invite al Ministro a una próxima sesión para dar a conocer esta materia, 
y aprovechando la oportunidad, que se refiera a la situación del SLEP Chiloé.
El diputado Barría señaló que este aviso intempestivo de la instalación del SLEP en 
Chiloé, se hizo sin socializarlo con los dirigentes y faltando a los compromisos sostenidos 
con los gremios. Agregó que aún persisten los problemas de pago de sueldo en Ancud. En 
este orden de ideas, solicitó oficiar a la Seremi de Educación de Los Lagos, a fin de que 
informe, dentro de este contexto, las reuniones sostenidas por la seremi de educación con 
actores relevantes de la comunidad educativa. A su vez solicitó conocer ejecución 
presupuestaria en normalización de infraestructura de colegio, y resultados de la Región de 
Los Lagos en SIMCE, en los últimos cuatro años.
El diputado Camaño explicó que desde el 9 de diciembre y hasta el 16 de enero, los 
profesores se encuentran rindiendo la evaluación de Conocimientos Específicos y 
pedagógicos de la evaluación docente. Sin embargo, alrededor de 400 profesores no 
pudieron rendir la evaluación en la región del Ñuble, debido a problemas de validación de 
sus datos. En razón de lo anterior solicitó oficiar a la Agencia de Calidad de la Educación, 
para que pueda otorgar una solución a estos profesores y al mismo tiempo dar cuenta al 
Ministerio de esta situación.
El diputado Santana, complementó lo anterior, sosteniendo que las evaluaciones 
docentes son importantes porque permiten avanzar en los tramos. Agregó que se le hizo 
saber en su distrito que no se pudo rendir la prueba, por problemas relacionados con la 
inscripción en el sitio web.
En otro orden de ideas, señaló en relación a los SLEP de todo el país, que existe una 
norma que permite hacer uso del 10% de la ley SEP para contratar personal que cumple 
labores administrativas en las unidades técnico-pedagógicas de los servicios locales de 
educación, cuestión que modificaría el formato contractual de estos trabajadores, pasando
3
--- PÁGINA 4 ---
a estar regidos por el Código del Trabajo, a ser trabajadores a honorarios. Solicitó oficiar a 
la Contraloría General de la República a fin de que se pronuncie sobre esta normativa.
El diputado Rey señaló que en la región del Ñuble hubo tardanza en la notificación 
de la citación para la rendición de la evaluación docente. Solicitó oficiar al CPEIP para que 
informe sobre este hecho que afectó a los docentes que rindieron la evaluación.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, sobre la 
inminente instalación del Servicio Local de Educación Pública en Chiloé, el cual comenzaría 
su funcionamiento el marzo del año próximo. Lo anterior, considerando especialmente que 
se ha generado una creciente preocupación al interior de la comunidad educativa y 
dirigentes sindicales.
2.- Invitar a una próxima sesión, al Ministerio de Educación, a fin de que pueda 
referirse al protocolo de acuerdo suscrito durante la tramitación de la ley de presupuesto 
del sector público, y referirse a los avances del mismo. A su vez, se le solicitará se refiera 
a la instalación del SLEP en Chiloé.
3.- Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Los Lagos, a fin de que informe a 
esta Comisión, las reuniones que sostuvo dicha entidad con actores relevantes de la 
comunidad educativa, por la instalación del Servicio Local de Educación Pública en Chiloé. 
A su vez, se solicita informar sobre la ejecución presupuestaria en normalización de 
infraestructura de colegios; y los resultados de la Región de Los Lagos en SIMCE, durante 
los últimos cuatro años.
4.- Oficiar a la Agencia de Calidad de la Educación y al Ministerio de Educación, a fin 
de solicitar que tenga a bien otorgar una solución a los profesores que no pudieron rendir 
la evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos de la evaluación docente, 
debido a problemas de validación de sus datos. Se anexa listado de profesores afectados.
5.- Oficiar a la Contraloría General de la República, a fin de que emita 
pronunciamiento respecto de la norma que autoriza a hacer uso del 10% de la ley N° 20.248, 
que establece el régimen de subvención escolar preferencial, para contratar personal que 
cumple labores administrativas en las unidades técnico pedagógicas de los servicios locales 
de educación, cuestión que generaría un cambio en las condiciones contractuales de estos 
trabajadores, quienes dejarían de estar contratados bajo e Código del Trabajado, pasando 
a calidad de honorarios.
6.- Oficiar al Centro de Perfeccionamiento Experiencias e Investigaciones 
Pedagógicas, a fin de que informe a esta Comisión, sobre la falta de notificación oportuna 
sobre el lugar y día de rendición de la evaluación docente, en la región del Ñuble, cuestión 
que afectó el normal desempeño de la evaluación.
7.- Recibir en esta sesión, al señor Luis Miranda, dirigente sindical; y a representantes 
de la CONAFUDAEM, para que de forma telemática se refieran al problema de la instalación 
del Servicio Local de Educación en Chiloé.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
Se analizaron las inquietudes respecto del desarrollo de las actividades educativas y 
las situaciones de violencia que han ocurrido en torno al Liceo de Aplicación A-9 
“Rector Jorge Enrique Schneider”, durante el último año.
La diputada Schneider preguntó al señor Vargas, cuál es el rol y calidad en la que 
concurre a la Comisión, a fin de tener sobre la mesa, toda la información necesaria para el 
debate.
El Vocero de Apoderados Proclases del Liceo de Aplicación señor Claudio 
Vargas, señaló que concurre en calidad de apoderado, calidad que la detenta mientras se
4
--- PÁGINA 5 ---
resuelve el recurso de protección. Agregó que no milita ni representa a ningún partido 
político.
Sostuvo que su objetivo es evidenciar la gravedad de lo que ocurre al interior del 
establecimiento educacional, que ha vivido hechos de violencia, siendo el más importante 
el de la semana pasada, donde se apuntó con arma de fuego al inspector del 
establecimiento, por parte de encapuchados que salieron del baño de Cumming 21. Aclaro 
que el inspector se encuentra con licencia médica.
Afirmó que existe una inacción a nivel general del Estado, porque con estos hechos 
se afecta la continuidad de estudio de los alumnos. Añadió que quienes dan la cara han 
sido perseguidos por el Municipio, se les quita la calidad de apoderados.
Señaló que se han hecho dos investigaciones en los medios de prensa, que dan 
cuenta de la existencia de vínculos y organizaciones entre el Instituto Nacional y el Liceo 
de Aplicación. Agregó que debe trabajarse en conjunto con apoderados, alumnos, 
profesores y la Dirección de Educación para evitar que estos hechos se lleven a cabo.
Como apoderados consideran que el liceo de aplicación se ha convertido en un 
centro de adoctrinamiento político. La municipalidad no ha tomado las medidas 
correspondientes después de tanto tiempo. En el mes de abril denunciaron la presencia de 
bombas molotov al interior de la inspectoría de Cumming 21, y no se levantó ninguna 
denuncia. Cuando se comunicó esto en los medios de comunicación, recién ahí se levantó 
un sumario por parte de la Municipalidad en contra de dicha inspectoría.
Sostuvo que no se puede seguir mirando para el lado, ha pasado un año complejo, 
ha sido el año más violento en la educación. Lo más grave que se produce, es que la 
fabricación de artefactos se da al interior del establecimiento. Menores de edad pasean al 
interior del establecimiento con bencina para confeccionar artefactos explosivos.
Finalmente, leyó carta enviada por los asistentes de la educación del liceo de 
aplicación.
El Director de Educación de la Municipalidad de Santiago, señor Rodrigo 
Roco, manifestó que estas instancias siempre son positivas en la medida que se usen para 
dar respuestas a los problemas. El Director del Liceo de Aplicación está enfrentado un 
problema de normalización, lleva un poco más de 3 meses en su cargo.
Recordó que la pandemia y una serie de ciclos de movilizaciones paralizaron la 
educación, y esta disrupción de la vía escolar tuvo un especial peak en el año 2019 en 
octubre, cuestión que tuvo una fuerza muy importante en el municipio de Santiago.
En cuanto a los problemas de convivencia a nivel escolar, eso existe en todo Chile, 
sin embargo en la comuna de Santiago tiene una manifestación más aguda y cuenta con 
una cobertura de prensa importante que muchas veces alimenta el problema. Acá se 
arrastra una problemática de muchos años, se deben generar soluciones sostenibles en el 
tiempo.
Finalmente se refirió a las vías por las que han decidido hacer frente a estos 
problemas, a saber:
Construir cotidianos escolares que pongan fin a la violencia y pongan foco en la 
atención de distintas problemáticas, e incluso en salud mental. Si se mira la matrícula entre 
2004 y 2022, ha existido una baja de la matrícula en la comuna de Santiago en alrededor 
del 30%, municipal y particular subvencionado.
Agregó que las salas llenas no son indicadores de excelencia. El hacinamiento no 
es una política exitosa. De la misma forma, gran parte de los recursos públicos no llegaron 
a la comuna de Santiago
Abordar las faltas a la convivencia escolar de forma rigurosa y sistemática. Las faltas 
siempre deben abordarse, para ello existen los reglamentos internos de convivencia 
escolar. Como DEM buscan que las faltas se sancionen con mecanismos justos y 
transparentes.
5
--- PÁGINA 6 ---
El abordaje ante delitos, en casos de hechos que ocurren al interior de 
inmediaciones y que constituyan delitos, es obligación interponer denuncias ante 
Carabineros y PDI. Se han interpuesto 9 querellas, procesos que se encuentran en curso.
Y una cuarta estrategia tiene que ver con el acompañamiento y el contar con 
dispositivos de apoyo inmediato cada vez que se producen hechos que afectan la salud de 
los trabajadores del sistema.
El Director del Liceo de Aplicación, señor Hugo Césped, se manifestó 
agradecido de la posibilidad de dar a conocer cómo se encuentran como comunidad 
educativa. Explicó que asumió el 01 de agosto de 2023 -concurso por alta dirección pública-
, fue previamente Director de un Liceo en la comuna de la Granja, con problemas de 
violencia, pero no del nivel de esta.
En relación a los problemas actuales, su primera idea es la recomposición de las 
confianzas de una comunidad escolar que, si bien está agotada, desgastada, es una 
comunidad escolar que está ahí. El contexto actual dista de los contextos de años 
anteriores, por el tipo de estudiantes que los establecimientos educacionales tienen.
Añadió que la formación integral tiene un rol fundamental en esta materia, siendo 
necesario generar espacios para desarrollar las distintas necesidades de los estudiantes, 
incluyendo aspectos de salud mental. En este punto destacó el rol formativo que tienen los 
profesores, el que parece haberse olvidado.
Explicó en qué se ha trabajado en el último tiempo, y la forma de abordar las 
sanciones desde el reglamento interno, explicando que este instrumento también tiene un 
rol formativo, por lo que en todas las medidas y todas las sanciones consideran también el 
vínculo que se genera con las familias.
Agregó que el liceo tiene 3 jornadas, y la jornada diurna es la de mayor conflicto.
La Secretaria Regional Ministerial de la Región Metropolitana, señora Flavia 
Fiabane, sostuvo que si bien las expresiones de violencia han aumentado, debe 
diferenciarse la violencia barrial de la violencia al interior de la escuela.
Señaló que, los liceos emblemáticos se asimilan a un transatlántico, requiere una 
sincronía de todos los que están sobre él. Aunque quieran andar rápido el peso se los 
impide, tienen el peso de su historia, etc. La forma de avanzar es recordar el sentido de 
compartir, el sentido de propósito, cuestión que se vincula con las acciones que se están 
tomando al interior del Liceo de Aplicación y que fueron explicadas por su Director.
Agregó que se ha apoyado al Liceo de Aplicación en algo fundamental, los adultos 
han perdido el rol y los profesores han perdido el rol. Se trabaja para que este año y el 
próximo año, todos los profesores jefes puedan tener una pedagogía adecuada. El profesor 
jefe es el adulto significante ante los alumnos y eso debe recuperarse.
En relación a programas que se han impulsado al interior del Liceo, mencionó el 
programa de prevención de suicidio y el programa de líderes para la no violencia. A su vez, 
se ha aplicado e impulsado aula segura al interior del Liceo.
El diputado Schubert preguntó al señor Bravo, qué medidas ha adoptado el 
ministerio y el municipio según su perspectiva ante la situación que vive el Liceo; qué 
medidas de protección ha considerado la autoridad para resguardar el derecho a la 
educación, autoridades que han intervenido.
Al señor Roco le preguntó sobre los planes para abordar la violencia, y qué cosas 
concretas ha hecho por el Liceo. En cuanto a la baja de baja de matrícula, recordó que se 
mencionaron diversas causas, pero en ningún momento se consideró la violencia, en ese 
sentido, preguntó si la violencia un factor que incide en dicha baja.
Al señor Césped le preguntó qué medidas se han adoptado respecto de la situación 
de violencia que vive el Liceo y plazos para alcanzar una normalización.
6
--- PÁGINA 7 ---
A la señora Fiabane le preguntó, cuantos detenidos hay que pertenecen a los 
overoles blancos, y el resultado e impacto en disminución de hechos de violencia de los 
drones que se han instalado.
La diputada Schneider, manifestó que hay consenso respecto del problema, y que 
de las exposiciones de los invitados queda claro que se han hecho cosas al respecto. 
Preguntó si, en comparación entre este período escolar y el anterior, la violencia ha 
disminuido o aumentado.
El diputado Rey señaló que los resultados de las pruebas estandarizadas vienen a 
la baja, desde hace un tiempo. Asimismo, ha bajado la matrícula a nivel nacional. A su 
juicio, esto inicia en la revolución pingüina del año 2006, desde esa fecha hay una diferencia 
abismante en resultados y matrícula de los estudiantes. Por eso es tan importante abordar 
esto de buena manera, y ojalá que así se haga, por el bien de los estudiantes de estos 
establecimientos. Preguntó al Director de Educación Municipal, cuantas veces se ha 
aplicado aula segura.
El señor Vargas señaló que se ha intentado tomar contacto con el Ministro de 
Educación, Dirección de Educación Municipal y al anterior Director del Liceo, sin respuesta. 
Explicó que no se ha permitido el desalojo del establecimiento, solo se autorizó una vez, 
cuando un estudiante se quemó el 25% de su cuerpo. En su opinión la violencia no ha 
disminuido, sino que aumenta, y se ve en la fabricación de bombas al interior del 
establecimiento.
El Director de Educación de la Municipalidad de Santiago, señor Rodrigo 
Roco, señaló que es importante tener claro el rol de la policía, y el rol de DEM o quienes 
desempeñan roles en el sistema educativo, a quien no le corresponde el rol policía. Hace 
años la comunidad no terminaba su año escolar, y hoy si lo está haciendo. En cuanto a 
hechos graves de violencia, el año pasado, por ejemplo, contabilizaron 24 situaciones 
gravísimas de violencia en el Liceo de Aplicación y este año contabilizaron 15.
El Director del Liceo de Aplicación, señor Hugo Césped, reiteró que debe 
trabajarse desde lo pedagógico, y lo delictual debe ser revisado por las autoridades 
competentes. Lo importante es la formación integral de los estudiantes. En cuanto a 
overoles blancos y el uso de armas al interior del liceo y de amenazas a funcionarios son 
cuestiones que preocupan enormemente y es ahí donde se están buscando todos los 
mecanismos para poder dar respuesta a las autoridades competentes.
Señaló que son importante los espacios de participación. No están a favor de ningún 
tipo de violencia. Manifestó la importancia de focalizar en lo pedagógico para verlo como 
una oportunidad.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:19 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7