======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19778&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 - 2026
Acta de la sesión 87/370ª 
Martes 28 de noviembre de 2023 de 15:03 a 18:05 horas
SUMARIO:
1.- 
Se 
recibió 
a 
la 
Subsecretaria 
de 
Educación, quien respondió las preguntas e 
inquietudes de los y las parlamentarias que 
quedaron pendiente la sesión pasada acerca 
de los graves problemas que afectan al 
Servicio Local de Educación Pública (SLEP) 
en la región de Atacama y la implementación 
de dichos Servicios en los diversos lugares 
del territorio nacional.
2.- Se recibió a estudiantes del Colegio 
Gerónimo Rendic de la ciudad de La Serena, 
quienes se refirieron a la actual ley de acoso 
escolar, 
sugiriendo 
y 
analizando 
modificaciones, a la ley a través de un 
comparado. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular) y el señor Hugo Rey Martínez (accidental).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Ángulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Carlos 
Bianchi Chelech (en reemplazo de la diputada Helia Molina Milman), Eduardo Cornejo 
Lagos, Gaspar Rivas Sánchez, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan 
Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Sara Concha Smith, Sofía Cid Versalovic, 
Karen Medina Vásquez y Carolina Tello Rojas y el diputado René Alinco Bustos y el 
Senador Daniel Núñez Arancibia.
Actuó como abogada secretaria, la señora Maria Soledad Fredes Ruíz; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez y 
las estudiantes del Colegio Gerónimo Rendic de la ciudad de La Serena, señoritas: Maria 
Paz Cabrera Briceño; Graciela Castro Fábrega; Francisca Vargas Castillo y Milena Báez 
Gonzalez, se encuentran presentes los apoderados, señoras Yovanina Castillo Miranda; 
Elizabeth Gonzalez Leyton y el señor Cristian Paredes Loins.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi; Tapia y Ulloa; y de la diputada señora Musante, que Modifica la ley N° 21.040 para 
postergar, por el plazo que indica, la parte inconclusa de la segunda etapa de instalación 
de los Servicios Locales de Educación Pública, correspondiente al boletín N°16437-04.
Quedó en estado de Tabla.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Labra; Morales, 
doña Carla, y Raphael; y de los diputados señores Becker; Castro; Celis; Mellado, don 
Miguel; Rey y Sauerbaum, que "Dispone la suspensión y evaluación del proceso de 
instalación de los Servicios Locales de Educación Pública, correspondiente al boletín 
N°16436-04.
Quedó en estado de Tabla.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/01/2024 11:53:16 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1C8616C339D54C3C
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere al estado de 
tramitación del Reglamento de Bienestar del Servicio Local de Educación Pública de la 
comuna de Llanquihue. Adjunta ordinario N°07/4.359 de la División Jurídica que informa 
sobre lo solicitado. Respuesta Oficio N°: 363 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a las razones 
por las cuales no se ha dado cumplimiento al pago de cotizaciones previsionales a los 
docentes y asistentes de la educación de la municipalidad de Til Til. Adjunta ordinario 
N°04/1.421 de la División de Planificación y Presupuestos de esa Subsecretaría que 
informa sobre lo consultado. Respuesta Oficio N°: 427 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa sobre respecto 
del Congreso de Educación y Currículum. Adjunta ordinario N°68 de la Unidad de 
Currículum y Evaluación de esa Subsecretaría, que informa en detalle lo solicitado. 
Respuesta Oficio N°: 437 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la posibilidad 
de incluir dentro del sistema de gratuidad a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas 
y el Orden de nuestro país, en los términos que expone. Adjunta ordinario N°06/11.433 de 
la Subsecretaría de Educación Superior, al respecto comunica que de acuerdo a lo 
informado por el Departamento de Financiamiento estudiantil, los alcances de la gratuidad 
están contenidos en la Ley N°21.09, en la que se establecen los requisitos y condiciones 
para que las instituciones de Educación Superior y los estudiantes accedan al 
financiamiento por gratuidad, en sus estudios, hace presente que las escuelas formadoras 
de las FF.AA. y de Orden y Seguridad tienen acceso a otros instrumentos de beneficios 
estudiantiles, algunos administrados por esa entidad, como becas de estudios superiores 
y otros como el crédito aval del estado administrado por la Comisión Ingresa. Respuesta 
Oficio N°: 492 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de informar las razones por las cuales no se ha remitido el estudio sobre la situación de los 
jardines infantiles VTF, que estaba comprometido para junio de 2022, asimismo sobre 
indicar los plazos en los que se realizará la entrega de dicho informe. Adjunta ordinario 
N°1.277 de la Junta de Jardines Infantiles, que informa sobre lo solicitado. Respuesta 
Oficios N°s: 505 y 506 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de informar sobre lo dispuesto por la Contraloría General de la República, en relación a la 
falta de sujeción a las bases administrativas, al ejecutar el contrato que dio origen a los 
cuadernos marca Colón, que incluían contenido sobre educación no sexista y el acrónimo 
“LGBTQIA”. Adjunta Resolución Exenta N°5.367 del 24 de octubre de 2023, donde se 
instruyó sumario administrativo y se designó fiscal, con el objeto de esclarecer los hechos 
y establecer la existencia de eventuales responsabilidades administrativas funcionarias, 
señala que los procedimientos se encuentran en etapa indagatoria, por lo cual tienen 
carácter de secreto y no pueden ser divulgados. Respuesta Oficio N°: 556 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
9.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda, por el cual se refiere a la solicitud 
de incrementar los recursos destinados a la Superintendencia de Educación, en la Ley de 
Presupuestos del Sector Pública año 2024, a fin de que esa entidad pueda aumentar su 
dotación e implementar las plantas de personal que sean necesarias para sus actividades 
de fiscalización. Al respecto comunica que le corresponde al Ministerio de Educación, 
durante la formulación del proyecto de ley de presupuestos, solicitar la inclusión de un ítem 
especial para la materia consultada, según corresponda, para ello, el respectivo Ministerio 
podrá incluir dicha petición, siguiendo los lineamientos e instrucciones para la formulación 
del proyecto de ley de presupuestos del sector público. Respuesta Oficio N°: 374 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
10.- Oficio de la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas, por el cual informa sobre si se cuenta con criterios estandarizados para asegurar la
2
--- PÁGINA 3 ---
calidad y cantidad de la comida entregada por estudiante, en especial sobre su contenido 
nutritivo de acuerdo a su edad y necesidades específicas, en  lo que respecta a la 
existencia de mecanismos para adaptar o flexibilizar en cada establecimiento educacional 
los menús, según lo requieran los estudiantes con trastorno espectro autista (TEA), 
comunica que se realizó un levantamiento de información y de retroalimentación en terreno 
con las Direcciones Regionales de JUNAEB, con lo que se está elaborando un informe que 
busca dar cuenta de los hallazgos y propuestas de adecuaciones o mejoras necesarias, 
factibles de abordar por el Programa de Alimentación Escolar, esto con el fin de considerar 
su implementación en establecimientos educacionales que imparten educación especial. 
Respuesta Oficios N°s: 9 y 510 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio de la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas, por el cual informa sobre la entrega de alimentos a los escolares, en circunstancias 
de que se han adelantado y extendido las vacaciones de invierno, comunica que con fecha 
22 de Junio, se emitieron lineamientos a las Direcciones regionales, con indicación expresa 
de asegurar la entrega de alimentos a todos los niños y niñas que asistan al 
establecimiento, así como también facultar a las empresas prestadoras para operar con 
minuta flexible o con formato alimentación de contingencia, o en casos especiales con 
entrega de colación fría, previa coordinación con la Dirección Regional y la Mantención de 
reuniones diarias con las Direcciones Regionales para un monitoreo y supervisiones 
continuas. Respuesta Oficios N°s: 41 y 518 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
12.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente, por el cual se refiere a 
la solicitud de informar respecto a la fiscalización de actividad industrial efectuada por 
extracción de árido de la Minera Júpiter Primera de Maipú, en la comuna de Maipú, la cual 
afectaba a la comunidad del Liceo Municipal Reino de Dinamarca. Adjunta copia de informe 
de fiscalización ambiental, y copia de resolución exenta de fecha 28 de marzo de 2023 de 
esa Superintendencia. Respuesta Oficio N°: 262 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
13.- Oficio del Director Ejecutivo (S), del Servicio Local de Educación Pública 
Atacama, el cual se refiere a la postulación para proveer el nivel de enseñanza media en 
el Establecimiento Educacional Escuela San Pedro, perteneciente a la comuna de Copiapó. 
Adjunta documentos que respaldan las gestiones realizadas. Respuesta Oficios N°s: 318 
y 525 /4/2023.
Se tomó conocimiento.
14.- Carta de los alcaldes de la región de Magallanes y Antártica Chilena y de 
la región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por la cual solicitan y reiteran 
que se cumpla plenamente con el proceso de traspaso a los servicios locales de educación 
pública, haciendo un especial llamado para que el gobierno junto al Congreso Nacional, 
generen las condiciones necesarias para acceder al financiamiento que permita terminar 
el año 2023, como así también las garantías para pagar indemnizaciones y deudas de 
arrastre, otorgando certezas y tranquilidad a sus comunidades educativas y a la comunidad 
en general que observa con inquietud el impacto que podría tener en los diversos 
programas municipales una excesiva carga financiera a partir de enero de 2024.
Se tomó conocimiento.
15.- Correo electrónico del diputado Hugo Rey, por el cual solicita, se incorpore 
a la tabla el estudio del proyecto de ley que modifica la carta fundamental para incorporar 
como causal la cesación de los cargos públicos que indican la dependencia de 
estupefacientes o sustancias psicotrópicas, correspondiente al boletín N°12.262-07.
Se tomó conocimiento.
16.- Correo electrónico del diputado Hugo Rey, por el cual solicita, se reciba en 
audiencia al directorio de la Asociación de Municipalidades Chile (AMUCH), para que se 
refieran a la situación y mirada de los alcaldes sobre el nuevo modelo de educación pública.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
17.- Carta de la diputada, señora Sofía Cid, mediante la cual solicita se ponga 
en tabla la tramitación del proyecto de ley que Dispone la suspensión y evaluación del 
proceso de instalación de los Servicios Locales de Educación Pública, correspondiente al 
boletín Nº 16436-04, esto a razón de la crisis en la educación pública que quedó en
3
--- PÁGINA 4 ---
evidencia en la Región de Atacama, lo cual es solo una señal de alerta de lo que puede 
ocurrir en todo el país si no se toman las medidas a tiempo ante la implementación de los 
Servicios Locales de Educación (SLEP) en otras regiones.
Se tomó conocimiento.
18.- Correo electrónico del señor Carlos Ortiz Carvajal, alumno de la carrera de 
Construcción del CFT Estatal de la región de Coquimbo, Sede Libertad, de la comuna de 
Ovalle, mediante el cual denuncia haber sido víctima de una serie agresiones físicas y 
verbales por parte del Director de la Carrera de Construcción del CFT Estatal, el día 23 de 
noviembre de 2023.
Se tomó conocimiento.
19.- Correo electrónico de la señora María José González, Subdirectora 
Académica del II Ciclo del Colegio Francisco Arriarán de la Red Sip de colegios, solicita 
audiencia con la Comisión para exponer sobre la problemática que enfrenta la Red, en 
cuanto al proceso de declaración de los alumnos repitentes que exige el sistema de 
admisión escolar SAE.
Se tomó conocimiento.
20.- Nota de la Bancada Partido Por la Democracia, mediante la cual comunica 
que el diputado, señor Carlos Bianchi, reemplazará a la diputada señora Helia Molina, en 
la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
21.- Carta del Director del Liceo de Aplicación, señor Hugo Césped Herman, 
en la cual manifiesta su preocupación por la citación a la Comisión al señor Claudio Vargas, 
en calidad de “vocero de apoderados proclases del Liceo de Aplicación”, toda vez que ella 
carece de sustento en la normativa educacional vigente y en la vida propia del 
establecimiento educacional, pues no existe evidencia de un acta de una asamblea donde 
se haya realizado una votación democrática y se le haya declarado como tal. Añade que 
actualmente el señor Vargas no posee la calidad de apoderado del liceo; y, por otra parte, 
tampoco se verifican, durante el año 2023, ni actividades o declaraciones que sean 
asociables a alguna agrupación efectivamente existente que se denomine de la manera 
que se indica.
Se tomó conocimiento.
22.- Carta del gabinete del Ministerio de Educación, mediante la cual excusan 
la asistencia del Ministro a la sesión de hoy, ya que en el mismo horario se encontrará en 
reunión en el Palacio de la Moneda con S.E. el Presidente de la República, no obstante, 
ello, asistirá en su representación la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°85 se dan por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°86 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Schneider propuso incluir en la invitación que se realizará la 
Asociación de Municipalidades Chile (AMUCH) a representantes de la Asociación Chilena 
de Municipalidades (AChM), a fin de que estos últimos también puedan referirse a la 
situación de la nueva educación pública en nuestro país.
2.- El diputado Bobadilla hizo presente sus agradecimientos con los 
funcionarios de la Corporación Evelyn Gomez Salgado y Andrés Cruz González por su 
impecable y abnegada labor en el ejercicio de sus funciones y por su enorme colaboración 
al buen desempeño de la Comisión de Educación.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación de 
Municipalidades Chile (AMUCH) y de la Asociación Chilena de Municipalidades, con el
4
--- PÁGINA 5 ---
propósito de que se refieran a la situación actual del nuevo modelo de educación pública y 
para que expongan la mirada de los alcaldes en esta materia.
2.- Dejar pendiente para una próxima sesión el punto 2° de la Tabla, el cual 
estaba destinado a recibir en audiencia al señor Claudio Vargas Palma, vocero de 
apoderados proclases del Liceo de Aplicación y, además, se invitó para la misma sesión a 
representantes de la Dirección de Educación Municipal de la comuna de Santiago, a fin de 
que puedan exponer acerca de las inquietudes de los apoderados del establecimiento en 
cuanto al desarrollo de las actividades educativas, así como también para que se refieran 
respecto a las situaciones de violencia que han ocurrido en torno al liceo de aplicación 
durante el último año.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, 
quien respondió las preguntas e inquietudes de los y las parlamentarias que 
quedaron pendiente la sesión pasada a propósito de la exposición del Ministro 
acerca de los graves problemas que afectan al Servicio Local de Educación Pública 
(SLEP) en la región de Atacama y la implementación de dichos Servicios en los 
diversos lugares del territorio nacional.
El diputado Rey consultó respecto a las medidas que estaba aplicando la 
Cartera para regularizar la situación de la educación en el ámbito municipal, en relación a 
la sobredotación de personal.
Asimismo, preguntó acerca de las acciones que implementaría el Ministerio 
para la recuperación de clases de los alumnos pertenecientes a los establecimientos que 
estaban bajo la administración del SLEP Atacama.
La diputada Serrano preguntó acerca de las acciones que estaba 
implementando el Ministerio para abordar la crisis de los establecimientos que estaban bajo 
la administración de las municipalidades, en especial, en lo que respecta a las deudas 
previsionales y remuneracionales con los docentes y asistentes de la educación.
La diputada Placencia consultó acerca de los resultados que han tenido los 
Servicios Locales de Educación Pública en términos de acompañamiento, formación de 
capacidades, invocación pedagógica, trabajo en red, desarrollo académico e inclusión.
Asimismo, planteó la conveniencia de estudiar la posibilidad de modificar el 
modelo de exámenes estandarizados que utilizaba el Ministerio en relación a la prueba 
SIMCE, a fin de que la misma sirva para establecer mejoras a los procesos educativos, y 
no para generar competencias entre alumnos y colegios.
La diputada Schneider hizo presente su preocupación por la escasa dotación 
de profesores que presentaban algunos establecimientos educacionales del país.
Asimismo, indicó que, en el ámbito de la gobernanza, existían serios problemas 
de gestión en algunos Servicios Locales de Educación Pública del país.
Por último, preguntó acerca de la evaluación que ha hecho el Ministerio 
respecto a la calidad de los aprendizajes que se evidenciaban, tanto en los 
establecimientos dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública como en el 
ámbito municipal.
La diputada Medina manifestó su preocupación por la situación de los 
asistentes de la educación que formaban parte de la dotación de los establecimientos que 
estaban bajo la administración municipal, y que aún no han sido traspasados a los Servicios 
Locales de Educación Pública, debido a que la ley N°21.109 –Estatuto de los Asistentes 
de la Educación- establecía una mejora económica a los mismos una vez que sean 
transferidos a la nueva institucionalidad.
Esta situación indicó, estaba afectando a los asistentes de la educación de los 
de los SLEP cuya implementación había sido postergada de 2023 al año 2027, como, por 
ejemplo, los servicios locales de Iquique, Choapa, Los Andes, Maipo Sur, Chacabuco, Los 
Parques, Cachapoal Costa, Valle Bío-Bío y Arauco Norte. Por ello, pidió que el Ministerio
5
--- PÁGINA 6 ---
tuviera a bien abordar algún tipo de medida especial para subsanar dicho desmedro 
económico a los trabajadores.
Asimismo, enfatizó que era necesario que se abordara algún tipo de solución 
que considerara a los funcionarios de los DAEM y DEM del país, los cuales, al no estar 
contemplados en dichos traspasos, correrían el riesgo de perder sus fuentes laborales.
Finalmente, solicitó que se considerara dentro del pago de los Bonos de 
Incentivo al Retiro a los asistentes de la educación que hicieron mal su postulación a dicho 
beneficio.
El diputado Santana coincidió con la diputada Medina e hizo presente la 
conveniencia de que se pudiera evaluar una segunda oportunidad de recibir el pago del 
Bono de Incentivo al Retiro para aquellos asistentes de la educación que realizaron mal su 
postulación, debido a errores cometidos por los sostenedores de los establecimientos.
El diputado Bianchi señaló que sería prudente, para el buen desempeño de 
esta nueva institucionalidad, que el Gobierno presente un proyecto de ley destinado 
establecer una gradualidad hasta por 5 años en la implementación de los Servicios Locales 
de Educación Pública, a fin de mejorar aquellos defectos y anomalías que se evidenciaban 
en los SLEP que ya estaban en funcionamiento.
Opinó que era menester que se garantizaran todos los derechos adquiridos por 
los docentes y asistentes de la educación que pertenecían al ámbito municipal, previo a su 
traspaso a la nueva institucionalidad pública.
Por otro lado, preguntó acerca de los efectos que tendría el reciente cambio del 
Director de Educación Pública.
Finalmente, pidió que los establecimientos educacionales de las regiones de 
Aysén y Magallanes no sean traspasados a la nueva institucionalidad pública para el año 
2024.
La diputada Concha consultó acerca de la situación actual en que se 
encontraba el nuevo SLEP Punilla Cordillera de la región de Ñuble.
El diputado Alinco estimó que los más oportuno era avanzar de forma rápida 
en la implementación de los Servicios Locales de Educación Pública en todos los territorios 
de nuestro país y, en especial, en el caso de la región de Aysén.
El diputado Barría recalcó que era imperioso que el Ministerio adoptara 
medidas urgentes en relación a la educación pública del Archipiélago de Chiloé y de la 
comuna de San Pablo, en especial, en lo que respecta al pago de la deuda previsional y 
remuneracional que mantenían los municipios con los trabajadores de la enseñanza.
Por otro lado, esbozó que era necesario que la Cartera implementara 
prontamente medidas que permitieran agilizar las gestiones administrativas y logísticas 
destinadas a autorizar la reparación de la infraestructura de uso cotidiano, como, por 
ejemplo, los baños, puertas y ventanas de los establecimientos.
El diputado Rivas preguntó en qué consistía el concepto de propuesta 
curricular decolonial, así como también los efectos que tendría la misma en cuanto a una 
eventual desconstrucción sociocultural de carácter ideológico.
La señora Alejandra Arratia Martínez Subsecretaria de Educación, señaló 
que, en lo relativo a la malla curricular, era importante considerar que la institucionalidad 
educacional chilena en esta materia era robusta, lo que contribuía a evitar la imposición de 
visiones especificas e ideológicas en dicho instrumento. En esa línea, detalló que el 
Ministerio presentaba una propuesta de curriculum, que luego debía ser sometida a la 
aprobación del Consejo Nacional de Educación, el cual, por cierto, la mayoría de las veces 
realizaba observaciones y comentarios al documento.
Por otra parte, explicó que la ley N°21.040 ya contemplaba dentro de sus 
variables la gradualidad temporal en su aplicación –la cual fue extendida posteriormente-,
6
--- PÁGINA 7 ---
y la creación de un consejo de evaluación destinado a monitorear el proceso de 
implementación de los SLEP.
No obstante, señaló que como Ministerio estaban abiertos al diálogo político y 
a estudiar todas las propuestas que sean adecuadas para mejorar la implementación de 
los nuevos Servicios Locales de Educación Pública.
A su vez, recalcó que por ningún motivo era viable retrotraer la implementación 
de la nueva institucionalidad a la época anterior a la reforma, más aún, si se consideraba 
la caótica situación financiera y previsional en que se encontraba la administración 
municipal en el ámbito de la educación, con deudas que superaban los $100.000.000.000 
de pesos.
Precisó que en los últimos 6 años la cantidad de municipios en estado crítico 
se había incrementado de un 13% a un 59%; situación a lo cual se sumaba el margen 
operacional negativo que presentaban dichas entidades edilicias en la administración de 
sus recursos.
En esa misma línea, aseveró que como Ministerio estaban implementando una 
serie de dispositivos para enfrentar la crisis financiera y administrativa que afectaba a los 
municipios en materia educacional, los cuales eran a su haber:
1.- Los convenios de mandato, los cuales consistían en la retención de una 
parte de la subvención escolar para el pago de las cotizaciones previsionales de los 
docentes y asistentes de la educación que se encontraban impagas; y
2.- El incremento del presupuesto destinado al Fondo de Apoyo a la Educación 
Pública (FAEP) para el año 2023. En esa línea, detalló que la comuna de Ancud había sido 
una las entidades territoriales que más recursos recibió por este concepto, debido a la 
magnitud de la deuda previsional y remuneracional que se presentaba en dicho municipio.
Puntualizó que, en lo que respecta a los problemas de implementación de los 
Servicios Locales de Educación Pública, estaban trabajando en la presentación de una 
indicación sustitutiva respecto al proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.040 y otros 
cuerpos legales, complementando las normas sobre administración e instalación del 
Sistema de Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.902-04.
Dicha enmienda indicó, recogería una serie de dificultades y nudos críticos que 
se han observado a través de los diversos monitoreos y reportes realizados por el Consejo 
de Evaluación. Agregó que una de estas correcciones correspondía a la extensión y 
gradualidad en la implementación de los Servicios Locales de Educación Pública.
Por otra parte, explicó que la organización de la educación pública municipal 
había tenido un impacto negativo, tanto en la cantidad de matrículas como en la calidad de 
los aprendizajes, dado que con dicho sistema se producía un aumento de la segregación 
escolar.
En tanto, esbozó que los establecimientos dependientes de los Servicios 
Locales de Educación Pública habían tenido un comportamiento muy positivo respecto a 
la reapertura pos pandemia, incluso superior a los colegios privados y particulares 
subvencionados.
Asimismo, indicó que la baja de rendimiento observada en el último SIMCE -
influida por el contexto de pandemia- había sido menos pronunciada en el caso de los 
establecimientos pertenecientes a los SLEP, en comparación a las escuelas y colegios del 
ámbito municipal.
Aseveró que, si bien la situación del SLEP Atacama era critica, existían muchos 
casos en donde la implementación de esta nueva institucionalidad había entregado 
grandes resultados desde el punto de vista de los aprendizajes, como, por ejemplo, las 
acciones de apoyo a las trayectorias educativas que se estaban desarrollando en el 
Servicio Local de Educación Pública Andalien Sur.
Por otra parte, señaló que estaban haciendo ajustes a esta política pública, 
dentro de las cuales se incluía la recuperación de licencias médicas distintas de FONASA 
y la implementación de cajas chicas para la compra de insumos menores.
7
--- PÁGINA 8 ---
Esta medida indicó, sería trabajada sobre la base de cuatro grandes estrategias 
legales:
1.- La incorporación de una glosa en la Ley de Presupuestos del Sector Público 
del año 2024;
2.- La incorporación de indicaciones a la Ley de Reajuste del Sector Público; 
3.- La presentación y tramitación de una futura propuesta de ley corta destinada 
a resolver la problemática de financiamiento de la educación municipal; y
4.- La indicación sustitutiva al proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.040 y 
otros cuerpos legales, complementando las normas sobre administración e instalación del 
Sistema de Educación Pública, correspondiente al boletín N°15.902-04.
Finalmente, aseveró que el reciente cambio de jefatura de la Dirección de 
Educación Pública apuntaba a fortalecer el proceso de implementación de los nuevos 
Servicios Locales de Educación Pública en todo el país.
2.- Recibir al señor Claudio Vargas Palma, vocero de apoderados 
proclases del Liceo de Aplicación, a fin de que exponga acerca de las inquietudes de 
los apoderados del establecimiento en cuanto al desarrollo de las actividades 
educativas, así como también para que se refiera respecto a las situaciones de 
violencia que han ocurrido en torno al liceo de aplicación durante el último año.
El diputado Rivas propuso a la Comisión dejar pendiente para una próxima 
sesión el punto 2° de la Tabla, el cual estaba destinado a recibir en audiencia al señor 
Claudio Vargas Palma, vocero de apoderados proclases del Liceo de Aplicación y, además, 
se invitó para la misma sesión a representantes de la Dirección de Educación Municipal de 
la comuna de Santiago, a fin de que puedan exponer acerca de las inquietudes de los 
apoderados del establecimiento en cuanto al desarrollo de las actividades educativas, así 
como también para que se refieran respecto a las situaciones de violencia que han ocurrido 
en torno al liceo de aplicación durante el último año.
Así se acordó.  
 
3.- Recibir a estudiantes del Colegio Gerónimo Rendic de la ciudad de La 
Serena, quienes se referirán a la actual ley de acoso escolar, sugiriendo y analizando 
modificaciones, a la ley a través de un comparado.
La señorita Francisca Vargas Castillo estudiante del Colegio Gerónimo 
Rendic de la ciudad de La Serena, indicó que representaban a un grupo de alumnos de 
diversos colegios de la región de Coquimbo, que decidieron unirse frente a la rabia, 
angustia y frustración que generó la incompetencia del sistema de prevención de acoso 
escolar ante el suicidio de su compañera estudios Antonia Lobos Rivera.
Esbozó que, a raíz de esta lamentable pérdida, desde hace varios meses 
iniciaron un trabajo con la convicción de poder abarcar un cambio sustantivo en relación al 
acoso escolar, sobre la base de modificaciones a la actual ley N°20.536 –Ley de Violencia 
Escolar-.
Esta propuesta indicó, buscaba mejorar la normativa existente a través del 
fortalecimiento de ciertos aspectos, tales como: prevención, denuncia, tratamiento a la 
víctima, sanción a los victimarios y sus encubridores, reconocimiento y protección a los 
denunciantes y fiscalización. Además, precisó que la aplicación de dichas medidas debería 
ser de carácter general, ya sea para los establecimientos públicos, privados y particulares 
subvencionados.
La señorita Graciela Castro Fábrega estudiante del Colegio Gerónimo Rendic 
de la ciudad de La Serena, agregó que la propuesta recogía la visión de alumnos, 
apoderados y profesionales de la zona vinculados al ámbito de la prevención del acoso 
escolar. Precisó que el proceso de elaboración de dicho documento había contado con la 
participación de 65 personas que, luego de una serie de encuentros y de la realización de 
formularios en línea, aportaron alrededor de 300 ideas que sirvieron de base para la 
confección de un comparado. Además, detalló que este trabajo tenía el respaldo de la 
diputada Carolina Tello, el diputado Ricardo Cifuentes y el senador Daniel Núñez.
La señorita Maria Paz Cabrera Briceño estudiante del Colegio Gerónimo 
Rendic de la ciudad de La Serena, comentó que la propuesta de ley Antonia Lobos Rivera, 
inicialmente, contemplaba cuatro ideas fundamentales:
8
--- PÁGINA 9 ---
1.- Tratamiento psicológico obligatorio: la cual operaría tanto para víctimas 
como victimarios, una vez que sea presentada la denuncia respectiva. Añadió que el 
victimario solo podría regresar a sus clases luego de dos sesiones, para posteriormente 
estar bajo un proceso de acompañamiento y monitoreo constante de parte los 
profesionales del establecimiento.
2.- Educación continua: esta medida consistiría en la implementación de 
talleres y jornadas para estudiantes, la cual estaría adaptada a cada ciclo educativo con 
una frecuencia de, a lo menos, una vez al mes durante el periodo escolar.
Asimismo, detalló que estas actividades buscarían promover el desarrollo de 
diversas capacidades, tales como: la empatía, la comunicación afectiva, la habilidad para 
trabajar en equipo y la capacitación generalizada respecto de los docentes y apoderados 
que incluiría diversas áreas, por ejemplo, bullying, relaciones humanas y comunicación 
efectiva.
Puntualizó que estas actividades debían contar con un plan de seguimiento que 
permitiera medir el progreso de los alumnos en cuanto al desarrollo de habilidades sociales, 
a fin de contribuir a la prevención del acoso escolar.
3.- Capacitación generalizada; y 
 
4.- Selección rigurosa de los pedagogos.  
 
La señorita Milena Báez González estudiante del Colegio Gerónimo Rendic de 
la ciudad de La Serena, complementó que dicho documento también proponía la 
incorporación de un procedimiento de selección riguroso de los postulantes a la carrera de 
pedagogía, sobre la base de exámenes psicológicos que contribuyeran a determinar el 
nivel vocacional de los candidatos.
Del mismo modo, expuso que esta propuesta no solo buscaba sancionar el 
acoso escolar, sino que también prevenir estas conductas y sanar a las víctimas, 
fortaleciendo un ambiente escolar seguro y enriquecedor.
La diputada Tello destacó la valentía y compromiso de estas estudiantes y 
reforzó la importancia de robustecer la normativa relativa al acoso escolar, especialmente 
en lo que respecta a la prevención y el acompañamiento psicológico a las víctimas.
La diputada Schneider valoró que esta propuesta incluyera medidas de 
acompañamiento psicológico a los victimarios, en atención a que dicha medida contribuiría 
a entregar un mensaje para que estos hechos no vuelvan a ocurrir y, además, permitiría 
rehabilitar emocionalmente a los referidos alumnos.
El diputado Barría resaltó el contenido de esta propuesta en razón a que la 
misma contribuía a reforzar la capacitación de los profesionales en el ámbito de la 
prevención del acoso escolar, el tratamiento psicológico a las víctimas y las relaciones 
humanas, así como también en la rigurosidad de los procesos de selección de los 
pedagogos.
El diputado Cornejo manifestó su conformidad con la propuesta e indicó que 
era menester que se avanzara legislativamente en aquellas medidas que permitieran frenar 
y prevenir el acoso escolar, mejorar la salud mental de los estudiantes y robustecer la 
buena convivencia en las aulas de clase.
El diputado Schubert destacó el carácter constructivo y preventivo que 
inspiraba a esta propuesta.
La señora Alejandra Arratia Martínez Subsecretaria de Educación, valoró el 
carácter constructivo y unificador de esta propuesta y, a su vez, hizo presente que la 
Cartera estaba avanzando en la elaboración de una política pública en esta materia, a 
través de una mesa de trabajo denominada: Centros Educativos Como Espacios 
Protegidos.
********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.1
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:05 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
María Soledad Fredes Ruíz 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=2qQkCfJ-XHU.
10