======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14569&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 54/370ª 
Martes 11 de abril de 2023 de 15:06 a 17:00 horas
SUMARIO:  
Continuar con la discusión y votación particular 
del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
consolida el sistema de reconocimiento y 
promoción del desarrollo profesional docente 
como único sistema general de evaluación y 
fortalece 
los 
procesos 
de 
inducción 
y 
acompañamiento (boletín N° 15715-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider 
Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla 
Muñoz, Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos), 
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente los diputados Juan Carlos Beltrán Silva 
y Fernando Bórquez Mortecinos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez; 
la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas (CPEIP), señora Lilia Concha Carreño y la coordinadora jurídica legislativa 
del Ministerio de Educación, señora María Fernanda González Lima.
III.- CUENTA
1.- Oficio del Director de Educación de la Corporación Municipal de Castro, 
mediante el cual señala que la toma de la Escuela Olinda Bórquez Bórquez del sector de 
Puyan, se depuso debido a que se tomaron medidas para el mejoramiento de problemas 
estructurales, agua potable, filtraciones y calefacción. En cuanto a la denuncias de 
apoderados por eventuales hechos de vulneración, indica que la Corporación tiene como 
política aplicar el protocolo de procedimientos administrativos al momento de tomar 
conocimiento de cualquier hecho que no se ajuste al normal y correcto funcionamiento 
por lo que actualmente se encuentra con un proceso administrativo vigente. Respuesta 
Oficio N°: 205/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Solicitud de audiencia de la señora Carolina Guzmán Bustos para exponer 
irregularidades en los procedimientos por denuncias ciudadanas ante la Superintendencia 
de Educación, región de Valparaíso. Señala que desde diciembre de 2021 ha realizado 
tres denuncias en contra de un establecimiento particular que no ha aplicado los 
protocolos por maltrato y/ o acoso laboral y explica que las irregularidades tienen que ver 
con mal proceder, negligencia o falta de servicio y violación de la reserva de identidad 
establecida para evitar represalias en contra de NNA.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico del Presidente del sindicato nacional de trabajadores de 
fundación integra, en representación de la red, espacio vinculante para una nueva 
Educación Pública, que agrupa a la Asociación de Administrativos, Auxiliares, Técnicos y 
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles Región Metropolitana, a la 
Confederación de Jardines Infantiles VTF y Sindicatos de Fundación Integra, democrático 
y Sindicato Sinaffi, mediante el cual solicita audiencia para abordar los siguientes temas:
a) Postergación en la implementación del decreto 241 en la Educación 
Parvularia.
b) Imposibilidad en el desarrollo de mentorías de carrera docente para la 
Educación Parvularia y el compromiso de la Subsecretaría de Educación en la 
elaboración de la carrera directiva y para técnicos en párvulos.
c) Auxiliares de Servicios que no son consideradas como cargo esencial para 
el funcionamiento de los jardines infantiles de JUNJI y Fundación Integra en su programa 
de extensión horaria.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado Cristian Labbé, reemplazará al diputado Eduardo Cornejo, en 
la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 50 y 51 se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.  Las Actas de las sesiones N°s 52 y 53 se ponen a disposición 
de las señoras y señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Barría solicitó oficiar al Ministro de Educación y al Director de 
Educación Pública con el propósito de que informen acerca de las políticas, programas y 
planes que ha implementado la Cartera en torno a la educación rural; indique las 
perspectivas y lineamientos que se estarían contemplado en esta materia, en pos de 
mejorar la calidad e infraestructura de dichos establecimientos educacionales y se refiera 
a las inversiones que se están ejecutando en las escuelas rurales de nuestro país.
2.- El diputado Bobadilla pidió a la Secretaria elaborar un informe que dé 
cuenta de todos los oficios solicitados por esta instancia desde marzo del 2022 con el 
detalle de aquellas solicitudes que han recibido respuesta. Asimismo, propuso invitar al 
Ministro de Educación presencialmente para que participe de la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley en estudio.
3.- El diputado Schubert solicitó oficiar al Ministro de Educación y a la 
Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilios y Becas con el propósito de que 
informe la efectividad de los hechos descritos por padres y apoderados por la distribución 
a las alumnas y alumnos de las escuelas, colegios y liceos del país por parte de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas de un material didáctico que  en la parte previa 
pondría de manifiesto la educación no sexista y su transformación cultural públicamente 
promovida por esta administración y, en particular, por el Ministerio de Educación.
Asimismo, se solicitó se refiera a los siguientes aspectos:
a) La forma en que dicha política se relaciona con las funciones de la Junta 
Nacional de Auxilios y Becas;
b) Costo total y detalle de los recursos públicos utilizado en la entrega y 
distribución de estos útiles escolares a la comunidad estudiantil;
c) Agencias externas y departamentos ministeriales que participaron en su 
elaboración;
2
--- PÁGINA 3 ---
d) Cantidad de ejemplares distribuidos en los establecimientos educacionales;
e) Si los colegios y apoderados recibieron información previa de que este 
contenido sería entregado a los alumnos, y
f) La manera en que la entrega de este material dialoga con los objetivos 
planteados en el Plan de Reactivación Educacional, puesto en marcha por el Ministerio 
de Educación.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Educación y al Director de Educación Pública con el 
propósito de que informen las políticas, programas y planes que ha implementado la 
Cartera en torno a la educación rural; indique las perspectivas y lineamientos que se 
estarían contemplado en esta materia, en pos de mejorar la calidad e infraestructura de 
dichos establecimientos educacionales y se refiera al detalle de las inversiones que se 
estarían ejecutando respecto a las escuelas rurales de nuestro país.
2.- La mayoría absoluta de las y los integrantes de la Comisión acordó oficiar 
al Ministro de Educación y a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilios y 
Becas para que informe la efectividad de los hechos descritos por padres y apoderados, 
en torno a la distribución a las alumnas y alumnos de las escuelas, colegios y liceos del 
país por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas de un material didáctico con  
contenido en la parte previa de los cuadernos que pondría de manifiesto la educación no 
sexista y su transformación cultural públicamente promovida por esta administración y, en 
particular, por el Ministerio de Educación.
Asimismo, se solicitó se refiera a los siguientes aspectos:
1.- La forma en que dicha política se relaciona con las funciones de la Junta 
Nacional de Auxilios y Becas;
2.- El costo total y detalle de los recursos públicos utilizado en la entrega y 
distribución de estos útiles escolares a la comunidad estudiantil;
3. Agencias externas y departamentos ministeriales que participaron en su 
elaboración;
4.- Cantidad de ejemplares distribuidos en los establecimientos educacionales 
del país;
5.- Si los colegios y apoderados recibieron información previa de que este 
contenido sería entregado a los alumnos, y
6.- La manera en que la entrega de este material dialoga con los objetivos 
planteados en el Plan de Reactivación Educacional, puesto en marcha por el Ministerio.
Se pronunciaron a favor de remitir este oficio los diputados Héctor Barría, 
Sergio Bobadilla, Cristián Labbé, Hugo Rey, Gaspar Rivas y Stephan Schubert, en tanto 
votaron en contra las diputadas Mónica Arce, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y 
Daniela Serrano y el diputado Juan Santana. (6-5-0).
3.- Invitar al Ministro de Educación con el propósito de que participe 
presencialmente de la discusión y votación en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos 
de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín N° 15715-04.
4.-  Pedir a la Secretaria de la Comisión la elaboración de un informe con  los 
oficios remitidos desde marzo de 2022 con el detalle de aquellas solicitudes que han 
recibido respuesta.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del 
desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y
3
--- PÁGINA 4 ---
fortalece los procesos de inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
ARTÍCULO 1° 
 
Introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del 
Ministerio de Educación, mediante los siguientes numerales:
Número 1)
Letra b) 
 
Reemplaza, en el literal a) del artículo 7° bis, la oración “hubieren resultado 
mal evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley” por “se encuentren en el 
tramo inicial y no hubieren progresado en el último proceso de reconocimiento que les 
correspondía participar”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra 
b) de su numeral 1) por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la 
relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre 
que hubieren resultado mal evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para agregar en la 
letra b) de su numeral 1), después de la frase “que les correspondía participar”, la frase “y 
además, no hubiesen postulado al proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y 
siguientes o habiendo postulado lo hubieren reprobado”.
3) De la diputada Arce para reemplazar la letra b del número 1, por el 
siguiente tenor: “ b) Suprímase la oración “hubieran resultado mal evaluados según lo 
establecido en el artículo 70 de esta ley”.
La diputada Arce procedió a retirar la indicación individualizada con el 
numeral 3).
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, calificó 
de inadmisible la indicación signada bajo el guarismo 1) puesto que constituía una 
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, contemplada en el numeral 
2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, al eliminar  
una atribución de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a 
proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de 
los docentes del respectivo establecimiento, siempre que hubieren resultado mal 
evaluados.
La diputada Schneider señaló que las autoras de dicha enmienda no 
compartían lo expresado debido a que no eliminaba una función pública, sino que una 
determinada atribución que poseían los sostenedores de los establecimientos 
educacionales, la cual podía ser potencialmente ejercida. Agregó que dicha facultad no 
era ni vinculante ni de la esencia del cargo en cuestión.
El diputado Labbé consultó la opinión de la Secretaría.   
 
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Abogada Secretaria de la Comisión, 
opinó que la indicación era admisible por cuanto el numeral 2) del inciso tercero del 
artículo 65 de la Constitución Política de la República prescribía que era iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos o empleos 
rentados,  suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones, sin referirse a que sería 
de este tipo aquellas normas referidas a eliminar o suprimir una determinada facultad 
como era el caso de la enmienda presentada.
El diputado Schubert preguntó la opinión del Ejecutivo respecto al fondo de la 
indicación.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Arratia explicó que la propuesta del Ejecutivo era modificar  la 
atribución de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer 
anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de los 
docentes del respectivo establecimiento, en cuanto a ejercerla ya no respecto de quienes 
hubieren resultado mal evaluados, sino de quienes se encontraren en el tramo inicial y no 
hubieren progresado en el último proceso de reconocimiento.
El diputado Rivas consultó si la disposición normativa del texto original 
consistía en mantener la facultad de los sostenedores de los establecimientos 
educacionales de poner término a la relación laboral de hasta un 5% de los docentes.
La señora Arratia señaló que efectivamente el Ejecutivo proponía mantener 
dicha facultad, pero sujeta a las condiciones que se establecían en la propuesta.
El diputado Barría preguntó si la aprobación de la indicación signada con el 
número 1) permitiría que la facultad que actualmente poseían los sostenedores de los 
establecimientos educacionales pudiera ser ejercida en un porcentaje superior al 5%.
La señora Arratia contestó que de ser aprobada la enmienda singularizada 
bajo el digito 1) se eliminaría toda posibilidad de que los sostenedores pudieran poner 
término a la relación laboral de los profesionales mal evaluados. A diferencia de lo que 
establecía la letra de b) del numeral 1) del artículo 1° del texto original, que mantenía 
dicha facultad, pero circunscrita a las y los profesores que estando en el tramo inicial de 
la carrera docente no hubieren progresado en el último proceso de reconocimiento que 
les haya correspondido participar.
La diputada Schneider aclaró que la indicación individualizada con el número 
1), no buscaba eliminar por completo la posibilidad de desvincular a los docentes mal 
evaluados, sino que apuntaba más bien a suprimir una doble sanción para dichos 
profesionales, por cuanto subsistía la causal de despido contemplada en el artículo 19 S 
del decreto fuerza de ley N° 1, sobre Estatuto Docente.
Asimismo, aseveró que esta enmienda tenía el propósito de contribuir a la 
permanencia de los docentes principiantes en el sistema educativo.
La señora Arratia acotó que el promedio de docentes despedidos en virtud 
del actual artículo 7 bis era a razón de 10 profesionales por año.
La señora Lilia Concha Carreño, Directora del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), precisó que esta facultad era 
ejercida de forma muy reducida en los últimos años, a pesar de que existía una cantidad 
mayor de profesionales que mantenían un bajo desempeño en sus procesos evaluativos, 
circunstancia que indicó, permitía demostrar que la aplicación práctica de esta 
herramienta obedecía a un parámetro porcentual más que de rendimiento, lo que dejaba 
en evidencia la poca utilidad que tenía esta atribución para los sostenedores de los 
establecimientos educacionales.
En esa línea, aseguró que en ningún caso el espíritu del proyecto de ley 
estaba orientado a eliminar la responsabilidad de los docentes que hayan tenido un mal 
desempeño en sus evaluaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ejecutivo aclarar si las indicaciones de las 
diputadas Arce, Placencia y Schneider signadas con los dígitos 1) y 2) eran contrarias a 
lo que pretendía el Gobierno en cuanto al texto original propuesto en el mensaje 
contenido en la letra b del numeral 1) del artículo 1°.
La señora Arratia explicó que la disposición normativa propuesta en el 
mensaje apuntaba a mantener la facultad de los sostenedores de desvincular al 5% de 
los docentes que hubieran obtenido un bajo desempeño en sus respectivos procesos, 
pero con las adaptaciones y precisiones propias que implicaba la unificación de los 
sistemas evaluativos. A diferencia de lo planteado en la enmienda singularizada bajo el 
número 1) que pretendía eliminar dicha atribución, con el afán de excluir la posibilidad de 
que existiera una duplicidad de sanciones sobre el particular. En razón a lo explicado, 
sostuvo que ambos preceptos eran incompatibles en su aplicación.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por su parte, comentó que la indicación número 2) complementaba la 
propuesta del Ejecutivo, toda vez que agregaba una condición adicional al ejercicio de la 
facultad del artículo 7 bis del Estatuto Docente, al establecer como requisito previo la no 
postulación de los docentes en los procesos de inducción o habiendo postulado hayan 
sido reprobados.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra de la enmienda 
singularizada con el número 1) debido a la incompatibilidad que existía con la propuesta 
del Gobierno que buscaba precisar el contenido del artículo 7 bis, en vez de eliminar la 
facultad regulada en la misma.
Puesta en votación la indicación de las diputadas Arce, Placencia y 
Schneider individualizada con el número 1) fue rechazada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y el 
diputado Barría, en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé, Rey, Rivas, 
Santana y Schubert (5-6-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1), sin debate, resultó aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y 
de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas, Rey, Santana y Schubert (11-0-0).
Puesta en votación la indicación de las diputadas Arce, Placencia y 
Schneider individualizada con el número 2), sin debate, fue aprobada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y 
Serrano y los diputados Barría, Rivas, Santana y Schubert, en tanto, votaron en contra los 
diputados Bobadilla y Labbé (8-2-0).
Número 2)
Suprime en el inciso tercero del artículo 12 ter la frase “y los resultados del 
sistema de evaluación establecido en el artículo 70”.
El diputado Rivas preguntó si la eliminación de dicha expresión, respondía 
una adecuación normativa en relación a la supresión del artículo 70 del D.F.L N°1.
La señora Arratia confirmó que esta disposición buscaba darle coherencia al 
texto normativo, en razón a la eliminación del artículo 70 del Estatuto Docente.
La diputada Placencia adelantó su voto a favor del numeral 2), sin perjuicio 
de ello, advirtió que era menester revisar la coherencia y armonía del texto normativo 
final, a fin de evitar incongruencias entre los preceptos aprobados.
El diputado Schubert explicó que la propuesta del Ejecutivo era eliminar por 
completo el sistema contenido en el artículo 70 lo que se contraponía con sus 
indicaciones que iban en la línea de recoger algunos elementos de dicho proceso, a fin 
de conservar como instrumentos el portafolio, la evaluación de pares y la prueba de 
conocimiento y, en razón de ello, adelantó su voto en contra.
Sometido a votación el numeral 2) fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano 
y los diputados Barría, Rivas y Santana. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé 
y Schubert; en tanto se abstuvo el diputado Rey (8-3-1).
Número 3) 
 
Reemplaza en el inciso segundo del artículo 18 G la oración “siempre y 
cuando en su respectivo contrato se estipule una jornada semanal de un máximo de 38 
horas” por “con nombramiento contratado”.
El diputado Labbé pidió a las representantes del Ejecutivo explicar la  
modificación propuesta.
La señora Arratia señaló que este precepto apuntaba a eliminar el límite de 
38 horas semanales que contemplaba la ley, para la participación de los docentes en los
6
--- PÁGINA 7 ---
procesos de inducción; puesto que dicha condición influía negativamente en la retención 
de las y los profesores principiantes en el sistema educativo.
La señora Concha agregó que el 56% de los docentes noveles no lograba 
realizar sus procesos de inducción en razón de esta limitación, lo que impactaba 
considerablemente en la deserción de dichos profesionales, durante sus dos primeros 
años de ejercicio laboral.
El diputado Schubert anunció que votaría a favor de esta disposición, toda 
vez que permitía ampliar la inducción para los docentes noveles, lo cual consideró como 
un aspecto positivo de esta iniciativa.
Puesto en votación el numeral 3) fue  aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados 
Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas, Rey, Santana y Schubert (12-0-0).
********** 
 
El Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente numeral 4) 
nuevo, pasando el actual numeral 4) a ser 5) y así sucesivamente:
“4) Sustitúyase en el artículo 18 L la frase “que no se rijan por lo dispuesto en 
dicho artículo” por “que no realicen sus propios procesos de inducción”.
La señora Arratia explicó que el artículo 18 L disponía que al Centro Centro 
de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas le corresponderá 
la administración e implementación de los procesos de inducción de aquellos 
establecimientos educacionales que no se rijan por lo dispuesto en el artículo 18 H y  que 
esta enmienda buscaba precisar que estos establecimientos eran aquellos que no 
realizaban sus propios procesos de inducción.
El diputado Schubert sostuvo que si bien era dable entender que esta 
disposición restringía la aplicación del artículo 18 L; advirtió que también era posible 
interpretar lo contrario, ya que perfectamente podía ocurrir que el número de 
establecimientos educacionales que no realizaran procesos de inducción, fuera mayor a 
la cantidad que se regía por dicho precepto normativo, en razón de ello, adelantó su voto 
en contra.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, 
Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rey, Rivas y Santana, en tanto 
votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé y Schubert (9-3-0).
**********
Número 4), que ha pasado a ser 5) 
 
Modifica el artículo 18 M mediante las siguientes dos letras:
Letra a) 
 
Reemplaza en su inciso primero la frase “el docente principiante deberá firmar 
un convenio con éste, en el cual se establecerán, a lo menos, las siguientes 
obligaciones:” por “las condiciones de su desarrollo se encontrarán disponibles en su sitio 
web, el que dispondrá de una funcionalidad para que los docentes principiantes 
manifiesten su voluntad de participar en dicho proceso, adscribiendo a éste. Para efectos 
de realizar las notificaciones que correspondan, el Centro utilizará el domicilio digital 
único del docente principiante, de acuerdo a lo estipulado en la ley N° 21.180, sobre 
transformación digital del Estado y sus reglamentos.”.
El diputado Rivas consultó al Ejecutivo por el sentido de la modificación y que 
se entendía por “docentes principiantes”.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Arratia comentó que esta disposición obedecía a una adecuación 
de tipo administrativa, que permitía digitalizar y agilizar la realización de los tramites 
atingentes a la firma de los convenios de inducción.
La señora María Fernanda González Lima, coordinadora jurídica legislativa 
del Ministerio de Educación, precisó que el término “docentes principiantes” aludía a 
aquellos profesores y profesoras que habiendo egresado de la Universidad y obtenido su 
título, hayan ingresado a una dotación que forma parte del Sistema de Desarrollo 
Profesional. Agregó que dichos profesionales al ingresar a la respectiva dotación 
docente, tenían derecho a participar de los procesos de inducción, para luego de cuatro 
años ser evaluado en el respectivo proceso.
El diputado Labbé preguntó si la página web a la que hacía alusión la 
disposición, debía ser implementada por los establecimientos educacionales.
La señora Arratia aclaró que dicha plataforma digital ya estaba implementada 
por el Ministerio de Educación, y que se encontraba a disposición de las y los profesores, 
a fin de que pudieran celebrar sus convenios de inducción de manera online.
El diputado Bobadilla consultó cuál era porcentaje de docentes principiantes 
que no realizaban el proceso de inducción.
La señora Concha detalló que desde que entró en vigencia la ley N°20.903, 
solo habían participado 444 profesionales noveles en los procesos de inducción, lo que 
evidenciaba el bajo impacto que tenía dicha política pública, en razón a la gran cantidad 
de limitaciones legales y administrativas que existían sobre el particular.
Por ello, recalcó la importancia de avanzar en esta iniciativa, puesto que su 
aprobación permitiría fortalecer el desarrollo de dicho lineamiento.
El diputado Bobadilla preguntó si además de la digitalización de los trámites 
administrativos, existía alguna otra medida que permitiera potenciar la participación de las 
y los profesores principiantes en los respectivos procesos de inducción.
La señora Concha explicó que en materia legislativa se había considerado la 
automatización del proceso y la eliminación de la limitación de las 38 horas.
Asimismo, señaló que como Cartera entendían que este proceso debía ser 
acompañado técnicamente, por la incorporación de planes de inducción en todos los 
establecimientos educacionales del país. De modo tal, que cada uno de los colegios, 
liceos y escuelas contribuyera al desafío de acompañar a sus docentes noveles en su 
desarrollo profesional.
El diputado Rivas con el ánimo de darle celeridad a la tramitación del 
proyecto de ley, propuso establecer un plazo de 5 minutos de debate por indicación, 
repartido entre tres integrantes de la Comisión, dos de los cuales hayan emitido opiniones 
contrapuestas sobre el punto, al tenor del artículo 287 del Reglamento de la Corporación.
El diputado Schubert opinó que la limitación de tiempo no estaba 
contemplada en el Reglamento y por tal se requería de la unanimidad de las y los 
diputados de la Comisión presentes.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Abogada Secretaria de la Comisión 
de Educación, señaló que dicho acuerdo no requería el asentimiento de la unanimidad de 
las y los integrantes de esta instancia, sino que de la mayoría absoluta de los presentes, 
puesto que el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, establecía un límite de 
intervenciones, lo que además se complementaba a las facultades del Presidente de la 
Comisión, en cuanto a la dirección del debate y su votación, en conformidad al artículo 
244 del mismo cuerpo normativo.
La diputada Arce opinó a favor de esta propuesta, puesto que la misma 
permitía ordenar la discusión en particular del proyecto de ley.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Barría manifestó que si bien no estaba completamente de 
acuerdo con la propuesta, entendía que era necesario respaldar el liderazgo del 
presidente de la Comisión. Por esta razón, anunció que votaría a favor de este acuerdo.
El diputado Labbé expresó su disconformidad con la propuesta, toda vez que 
advertía, que debía aplicarse de manera estricta el reglamento en esta materia. Por ello, 
adelantó que votaría en contra del acuerdo planteado.
El diputado Schubert señaló que si bien entendía la necesidad de ordenar el 
debate, no era aceptable que en su búsqueda se restringiera la posibilidad de las y los 
diputados de participar de la discusión, debido a que dicha medida podría significar que el 
uso de la palabra se agotara en una sola intervención. Por esta razón, advirtió que votaría 
en contra de la propuesta.
La diputada Serrano enfatizó que no solo los proyectos atingentes a materias 
de seguridad requerían de celeridad en su tramitación. Por ello, reveló que votaría a favor 
de la propuesta.
Puesto en votación el acuerdo propuesto fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider 
y Serrano y los diputados Barría, Rivas y Santana, en tanto votaron en contra los 
diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Schubert (8-4-0).
Sometido a votación el literal a) del numeral 4) fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano 
y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas, Rey, Santana y Schubert (12-0-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/1FFO0W8IsOQ
9