======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17485&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 70/370ª 
Martes 25 de julio de 2023 de 15:07 a 17:17 horas
SUMARIO:  
 
Continuar 
con 
el 
estudio 
general 
del 
proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para extinguir las deudas y 
obligaciones contraídas en virtud de la ley N° 
20.027, que establece normas para el 
financiamiento de estudios de educación 
superior, correspondiente al boletín N° 
15.961-07. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael 
Mora y Emilia Schneider Videla y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño 
Cárdenas (en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo), Luis Cuello Peña y Lillo (en 
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Hugo Rey Martínez, Juan Santana 
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Concurrieron telemáticamente el diputado Eduardo Cornejo Lagos. 
 
Asimismo, asistieron de forma presencial los diputados Rubén Oyarzo 
Figueroa, Frank Sauerbaum Muñoz y Nelson Venegas Salazar.
Actuó como abogado secretario accidental, el señor Álvaro Halabí Diuana; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; el Presidente 
de la Asociación de Bancos, señor José Manuel Mena Valencia; el Director Ejecutivo de 
la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores (Comisión 
Ingresa), señor Tomás Bayón Zúñiga; el Gerente de Planificación y Control de Gestión 
de Banco Estado, señor Camilo Vio Garay junto al Subgerente de Estudios Legales, 
señor Álvaro Larraín Fierro; el Ministro de Educación, señor Marco Ávila Lavanal y el 
Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón.
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico del Director Ejecutivo de la Fundación Diversalab, 
mediante el cual solicita audiencia para exponer su experiencia y reflexiones respecto a 
la temática del proyecto que prohíbe el uso de celulares en las salas de clases de los 
establecimientos de educación parvularia y básica.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
2.- Oficio de la oficina de información, análisis y asesoría presupuestaria del 
Senado, mediante el cual informa que, atendiendo las disposiciones de la Ley de 
Presupuestos para el año 2023, remite Informe de Gestión Documental N°00051/2023, 
que proporciona, en lo particular y de manera sistematizada, todos los documentos 
recepcionados por la Oficina Presupuestaria del Senado durante junio del presente año y 
cuyo contenido dice relación a materias de competencia de esta Comisión o donde es 
destinataria de acuerdo a lo establecido en la redacción del articulado o de las
1
--- PÁGINA 2 ---
respectivas glosas presupuestarias.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico del señor Andrés Briones de Henko educa, mediante el 
cual solicita oficiar a la Subsecretaria de Educación para que dé respuesta a lo que se 
comprometió en la sesión N°62, en torno a establecer una norma de criterio general a la 
brevedad para enfrentar la difícil situación en la que se encuentra la región de Valparaíso 
con el cierre gradual de sedes sociales para ser utilizadas como salas de clases. 
Asimismo, se solicita oficiar a dicha repartición para recordarle este compromiso y pedirle 
además que se contemple la aprobación de los niveles de enseñanza básica hasta la 
enseñanza media, permitiendo que más y nuevos ciudadanos tengan la posibilidad de 
completar sus estudios en esta modalidad de educación regular en sedes sociales.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
4.- Correo electrónico de la Contraloría General de la República por el cual 
adjunta informe final N° 295/2020, de 21 de julio de 2023, sobre seguimiento de 
observaciones a la Corporación Municipal de San Fernando para la atención de menores 
en las áreas de educación y salud.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Correo electrónico del jefe de gabinete del Tesorero General de la 
República, mediante el cual excusa la inasistencia del Tesorero a la sesión de hoy, ya 
que al ser la Tesorería General un organismo técnico, cuya competencia en materia de 
Crédito con Aval del Estado es limitada normativamente a aspectos operativos estiman 
prudente excusarse de asistir no obstante quedan absolutamente dispuestos a remitir la 
mayor cantidad de antecedentes en torno a la materia con que cuente ese Servicio.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Nota del Comité Mixto Radical, Liberal, DC, Amarillos, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Felipe Camaño, reemplazará al diputado, señor Héctor 
Barría, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
7.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes mediante la cual comunican que el diputado señor Luis 
Cuello reemplazará en la sesión de hoy a la diputada Daniela Serrano.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°68 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°69 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Schubert pidió oficiar al Ministro de Educación para que 
informe respecto a las siguientes situaciones:
a) Los planes del Ministerio de Educación orientados a evitar que se 
produzcan tomas en colegios con el detalle de cuántos establecimientos se encuentran 
actualmente en dicha situación y los alumnos que estarían afectados por ellas;
b) Las estrategias que ha diseñado la Cartera para garantizar el derecho a la 
educación de todos los estudiantes, principalmente de aquellos que, como consecuencia 
de una toma realizada por un grupo de alumnos se ven impedidos de asistir y participar 
de clases, así como de la impartición de los contenidos de los programas académicos;
2
--- PÁGINA 3 ---
c) La forma en que se está garantizando el derecho de los estudiantes que 
reciben alimentos en los colegios que actualmente se encuentran en toma; y
d) Plan de reforzamiento diseñado para apoyar a los estudiantes que al final 
de este año rendirán exámenes de admisión a la educación superior.
Asimismo, requirió invitar para una próxima sesión al Director del Liceo de 
Aplicación de Santiago, con el propósito de que pueda dar cuenta acerca de la situación 
ocurrida el día sábado 22 de julio pasado en la que un estudiante del mencionado recinto 
educacional resultó gravemente quemado por la manipulación de un acelerante en el 
marco de la toma ilegal de dicho establecimiento.
2.- El diputado Sauerbaum solicitó oficiar al Ministro de Educación y a la 
Subsecretaria de Educación Parvularia para que, al tenor de la solicitud adjunta, informe 
la factibilidad de pronunciarse respecto del recurso de reposición interpuesto por la 
Corporación Educacional “Semillas de Ñuble”, sostenedores de la Escuela Especial de 
lenguaje del mismo nombre, ubicada en la comuna de Chillán, en los términos que 
plantea. Se hizo presente que dicho proyecto educativo estaría en un serio riesgo de 
cierre debido a la falta de recursos para su funcionamiento, lo cual afectaría a 120 niñas y 
niños de la zona, situación que deriva principalmente del rechazo de la Secretaria 
Regional Ministerial de Educación de la región del Ñuble de la solicitud de subvención 
escolar del establecimiento.
3.- El diputado Rey pidió reiterar oficio al Ministerio de Educación de la 
Comisión en que se relevó el valor de la Fundación Henko Educa de la región de 
Valparaíso en torno a acercar la enseñanza a personas adultas con escolaridad 
incompleta, bajo la modalidad de ejecución de actividades educativas en locales lejanos a 
los recintos principales. Asimismo, solicitó que se pronuncie acerca del estado de avance 
del compromiso de la Subsecretaria de Educación en la sesión de 6 de junio pasado en 
torno a establecer una norma de criterio general a la brevedad para enfrentar la difícil 
situación en la que se encuentra la región de Valparaíso con el cierre gradual de sedes 
sociales para ser utilizadas como salas de clases.
De igual forma,  pedir que tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios que 
permitan la aprobación de la totalidad de los niveles de enseñanza básica y media del 
establecimiento en dicha modalidad, posibilitando también, que más y nuevos ciudadanos 
tengan la oportunidad de completar sus estudios de educación regular en sedes sociales.
4.- La diputada Raphael requirió oficiar al Ministro de Educación y a la 
Subsecretaria de Educación para que informen respecto de los planes que contemplaría 
la Cartera en pos de abordar posibles soluciones al paro nacional convocado por las 
diversas organizaciones y gremios de los asistentes de la educación del país y, en 
particular de la región de Aysén, en especial, en lo que respecta a la problemática del no 
pago de la asignación de zona a dichos trabajadores. Asimismo, para que indique si 
existe la posibilidad de que los asistentes de la educación de la región de Aysén sean 
considerados en el pago de dicho beneficio.
5.- El diputado Santana solicitó enviar una nota de felicitaciones a la Escuela 
las Brisas de la comuna de Copiapó, a fin de reconocer y valorar el enorme esfuerzo 
realizado por la comunidad educativa, que pese a los problemas de emanación de gases, 
de falta de infraestructura y de financiamiento, ha logrado aumentar de forma 
considerable su puntaje en la prueba de Sistema de Medición de la Calidad de la 
Educación (SIMCE).
6.- El diputado Bobadilla pidió reiterar oficio al Ministerio de Educación 
N°359/4/2023 por el cual se solicita remita a la Comisión un cronograma de trabajo 
acerca del pago del bono de incentivo al retiro de los docentes y asistentes de la 
educación del país.
7.- La diputada Molina requirió oficiar al Ministro de Educación con el 
propósito de solicitar que envíe a un emisario al Liceo Bicentenario Carmela Silva Donoso 
que se reúna con los estudiantes y apoderados del establecimiento y con representantes 
de la Municipalidad de Ñuñoa en pos de abordar posibles soluciones a la problemática 
que aqueja a la comunidad escolar, en torno a la decisión de la autoridad comunal de 
utilizar 4.437 metros cuadrados de terreno de dicho recinto en la ampliación de las
3
--- PÁGINA 4 ---
instalaciones destinadas al Centro de Salud Familiar Rosita Renard de la comuna. 
Asimismo, exponga la opinión del Ministerio respecto a esta situación, en especial, desde 
la perspectiva del derecho a la educación.
Por otro lado, pidió invitar para una próxima sesión a representantes de la 
Corporación Educacional Escuelas del Cariño, con el propósito de que dicha entidad 
pueda referirse a los problemas de infraestructura que estaría afectando el desarrollo de 
actividades educativas para personas adultas, entre otras dificultades.
9.- El diputado Rivas solicitó invitar para una próxima sesión al señor Claudio 
Vargas vocero de apoderados Proclases del Liceo de Aplicación, a fin de que exponga 
acerca de las inquietudes de los apoderados del establecimiento en cuanto al desarrollo 
de las actividades educativas y, para que se refiera respecto a la última toma del recinto 
educacional.
10.- La diputada Placencia pidió invitar para una próxima sesión a la 
Alcaldesa de Santiago, a representantes de los Centros de alumnos; de padres y 
apoderados y organizaciones gremiales de los profesores y asistentes de la educación 
Liceo de Aplicación de Santiago, para que se refieran al desarrollo de las actividades 
educativas y a la última toma del recinto educacional. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Director Ejecutivo de la Fundación 
Diversalab para que exponga su experiencia y reflexiones en el marco del proyecto de ley 
que Prohíbe el uso de celulares en las salas de clase de los establecimientos de 
educación parvularia y básica, correspondiente al boletín N°16.062-04.
2.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y a la 
Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, para que, al tenor 
de la solicitud adjunta, informe la factibilidad de pronunciarse respecto del recurso de 
reposición interpuesto por la Corporación Educacional “Semillas de Ñuble”, sostenedores 
de la Escuela Especial de lenguaje del mismo nombre de la comuna de Chillán, en los 
términos que plantea. Se hace presente que dicho proyecto educativo estaría en un serio 
riesgo de cierre debido a la falta de recursos para su funcionamiento que afectaría a 120 
niñas y niños de la zona. Cabe señalar, que esta situación deriva principalmente del 
rechazo de la solicitud de subvención escolar del establecimiento por parte de la 
Secretaria Regional Ministerial de Educación de la región del Ñuble.
3.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de que informe respecto a las siguientes situaciones:
a) Planes del Ministerio de Educación orientados a evitar que se produzcan 
tomas en colegios, con el detalle de cuántos establecimientos se encuentran actualmente 
en dicha situación y los alumnos que estarían afectados por la misma;
b) Las estrategias que ha diseñado la Cartera para garantizar el derecho a la 
educación de todos los estudiantes, principalmente de aquellos que, como consecuencia 
de una toma realizada por un grupo de alumnos se ven impedidos de asistir y participar 
de clases, así como de la impartición de los contenidos de los programas académicos;
c) La forma en que se está garantizando el derecho de los estudiantes que 
reciben alimentos en los colegios que actualmente se encuentran en toma; y
d) Plan de reforzamiento diseñado para apoyar a los estudiantes que al final 
de este año rendirán exámenes de admisión a la educación superior.
4.- Invitar para una próxima sesión al Director del Liceo de Aplicación de 
Santiago, con el propósito de que se refiera a la situación ocurrida el día sábado 22 de 
julio pasado cuando un estudiante del recinto educacional resultó gravemente quemado 
por la manipulación de un acelerante en el marco de la toma ilegal de dicho 
establecimiento.
5.- Reiterar oficio al Ministerio de Educación en que se relevó el valor de la 
Fundación Henko Educa de la región de Valparaíso en torno a acercar la enseñanza a 
personas adultas con escolaridad incompleta, bajo la modalidad de ejecución de 
actividades educativas en locales lejanos a los recintos principales. Asimismo, para 
solicitarle informe el estado de avance comprometido por la Subsecretaria de Educación  
en la sesión de la Comisión celebrada el 6 de junio pasado, en torno a establecer una
4
--- PÁGINA 5 ---
norma de criterio general a la brevedad para enfrentar la difícil situación en la que se 
encuentra la región de Valparaíso con el cierre gradual de sedes sociales para ser 
utilizadas como salas de clases. De igual forma, pedirle realice los esfuerzos necesarios 
que permitan la aprobación de la totalidad de los niveles de enseñanza básica y media 
del establecimiento en dicha modalidad, posibilitando también, que más y nuevos 
ciudadanos tengan la oportunidad de completar sus estudios de educación regular en 
sedes sociales.
6.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Lavanal y a la 
Subsecretaria de Educación, con el propósito de que tengan a bien informar los planes 
que contemplaría la Cartera en pos de abordar posibles soluciones al paro nacional 
convocado por las diversas organizaciones y gremios de los asistentes de la educación 
del país y, en particular de la región de Aysén, en especial, en lo que respecta a la 
problemática del no pago de la asignación de zona a dichos trabajadores. Asimismo, para 
que indique la posibilidad de considera a los asistentes de la educación de la región de 
Aysén en el pago de dicho beneficio.
7.- Enviar una nota de felicitaciones a la Escuela las Brisas de la comuna de 
Copiapó, a fin de reconocer y valorar el enorme esfuerzo realizado por la comunidad 
educativa, que pese a los problemas de emanación de gases, de falta de infraestructura y 
de financiamiento, ha logrado aumentar de forma considerable su puntaje en la prueba de 
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).
8.- Reiterar oficio al Ministerio de Educación N°359/4/2023 por el cual se 
solicita remitir un cronograma de trabajo acerca del pago del bono de incentivo al retiro 
de los docentes y asistentes de la educación del país.
9.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Corporación 
Educacional Escuelas del Cariño, con el propósito de que dicha entidad pueda referirse a 
los problemas de infraestructura que estaría afectando el desarrollo de actividades 
educativas para personas adultas, entre otras dificultades.
10.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de solicitarle enviar un emisario de la Cartera al Liceo Bicentenario Carmela 
Silva Donoso con la finalidad de reunirse con los estudiantes y apoderados del 
establecimiento, así como con representantes de la Municipalidad de Ñuñoa en pos de 
abordar posibles soluciones a la problemática que aqueja a la comunidad escolar, en 
torno a la decisión de la autoridad comunal de utilizar 4.437 metros cuadrados de terreno 
de dicho recinto en la ampliación de las instalaciones destinadas al Centro de Salud 
Familiar (CESFAM) Rosita Renard de la referida comuna. Asimismo, exponga la opinión 
del Ministerio sobre esta situación, en especial, desde la perspectiva del derecho a la 
educación.
11.- Invitar para una próxima sesión a la Alcaldesa de Santiago, señora Irací 
Hassler Jacob, al señor Claudio Vargas vocero de apoderados Proclases, a 
representantes de los Centros de alumnos, de padres y apoderados y a organizaciones 
gremiales de los profesores y asistentes de la educación del Liceo de Aplicación, a fin de 
que expongan acerca de las inquietudes de los apoderados del establecimiento en 
cuanto al desarrollo de las actividades educativas y, para que se refiera respecto a la 
última toma del recinto educacional.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar el estudio general del proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley 
N°20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación 
superior, correspondiente al boletín N°15.961-07.
El señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, señaló que su 
presentación estaba dividida en tres temáticas: la primera atingente a los antecedentes 
sobre los créditos de la ley N° 20.027; la segunda relativo a los efectos de la condonación 
en el mercado financiero y a nivel internacional, y la tercera vinculada a otros aspectos 
relacionados principalmente al marco constitucional y a la normativa vinculada al gasto 
público.
5
--- PÁGINA 6 ---
Respecto a los antecedentes sobre los créditos de la ley N° 20.027, detalló 
que el CAE era una alternativa de financiamiento para los estudiantes que estaban 
iniciado o continuaban una carrera de pregrado en las instituciones acreditadas que 
formaba parte del Sistema de Crédito para Estudios Superiores y cumplían con los 
requisitos establecidos por ley en los relativo al acceso a este beneficio.
Complementó que el Estado era el principal garante de este instrumento de 
financiamiento, garantizando hasta el 90%. Explicó que en el caso de los desertores 
académicos, el ente fiscal solo garantizaba la fracción que no fuera cubierta por las 
Instituciones de Educación Superior, las que correspondían al 90%, 70% y 60% de la 
garantía de los créditos otorgados a alumnos de primer, segundo y tercer año en 
adelante, respectivamente.
Puntualizó que el crédito financiaba hasta 100% el arancel de referencia de 
una carrera, pudiendo ser renovado anualmente y que la ley establecía un plazo máximo 
de pago de 20 años para dicho mecanismo de financiamiento.
Posteriormente, comentó que en el año 2012 a través de la ley N°20.634 se 
otorgaron beneficios a los deudores del CAE, los cuales quedaron detallados en:
1.- Tasa de interés del 2%. Previo a la implementación de la ley, la tasa del 
crédito era variable y podía llegar hasta el 6%.
2.- Contingencia al ingreso. El valor de la cuota mensual no podía superar el 
10% de la renta.
En esa línea, explicó que estos beneficios eran financiados por el Fisco a 
través del copago mensual complementando el pago de las cuotas que debían retribuir 
los deudores.
Asimismo, expuso que también se contemplaban beneficios de suspensión de 
pago en caso de cesantía y nuevos estudios, los cuales estaban supeditados a que los 
deudores estuvieran al día en sus pagos. Agregó que dicho beneficio era financiado por 
el Fisco por el periodo de suspensión, trasladando el cobro de estas cuotas al final del 
plazo del crédito.
Por otra parte, pormenorizó que la variabilidad del stock de créditos en razón 
a los nuevos beneficiarios de este instrumento de financiamiento, experimentó un notable 
aumento desde la entrada en vigencia de la ley N°20.027, desde el año 2006 hasta el año 
2016, siendo posteriormente reducida considerablemente entre los años 2017 a 2022. 
Además, detalló que en 2022 hubo 47.400 nuevos beneficiarios con un monto de crédito 
financiado de $98.000.000.000 de pesos; al mismo tiempo, esbozó que entre los años 
2019 y 2022, la cantidad de nuevos beneficiarios del CAE se había concentrado 
mayormente en el quintil V.
En el mismo tenor, acotó que la cifra de personas en etapa de pago había 
aumentado progresivamente entre los años 2019 y 2022, pasando de 448.000 a 818.000 
egresados y de 132.000 a 187.000 desertores.
Precisó que en cuanto al valor cuota, los datos que existían a diciembre de 
2020 eran de un promedio de 1,4 UF, que representaban $50.500 pesos en la actualidad; 
siendo la cuota de un monto mayor para el caso de los desertores académicos en 
comparación a los beneficiarios egresados, pero no superior al de los estudiantes 
morosos.
En cuanto a la variación de las cuotas según los salarios observados a 
diciembre de 2020, indicó que el 25 % de los beneficiarios en etapa de pago, tenía una 
remuneración menor a $350.000 pesos, pero con una concentración no menor de 
estudiantes en el tramo de $500.000 a $1.000.000, equivalente al 21% y 14% 
respectivamente; cifra que aumentó aproximadamente en 60% durante el año 2023.
Ahora bien, señaló que la tasa de pago al día del CAE durante el año 2022 
llegó a un 46% de las personas en dicha etapa, versus una morosidad que alcanzó un 
54%. Agregó que el comportamiento de pago había decrecido pasando desde una 
morosidad del 35% en 2015 al 54% en el año 2023.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, subrayó que la tasa de morosidad de los desertores era superior a 
la de los egresados, toda vez que los primeros alcanzaban al año 2022 una cifra cercana 
al 80%; en tanto, los segundos llegaban al 45% en el mismo periodo, sin embargo, eran 
estos últimos los que habían experimentado una mayor variación en el comportamiento 
de pago, subiendo aproximadamente 5% la cantidad de estudiantes en mora entre los 
años 2021 y 2022.
Por su parte, detalló que en lo que respecta a la recompra de créditos 
licitados cada año y adquiridos por el fisco entre los años 2006 a 2022, la tasa había 
experimentado variaciones, pero manteniéndose siempre en un rango entre el 40% y el 
50%. A su vez, en cuanto a la recarga de créditos –mayor valor pagado- también han 
existido ciertas fluctuaciones, con promedio de 40%.
Puntualizó que, a diciembre de 2022, el Fisco era propietario de 58% del valor 
de los créditos cursados, incluyendo estudiantes y garantías ejecutadas. Al mismo 
tiempo, los créditos en posesión del Estado alcanzaban los 154 millones de UF, que 
correspondían a 5,4 billones de pesos, en cambio, los créditos en poder de los bancos 
llegaban a 42% con un monto de 114 millones de UF, que equivalían a 4 billones de la 
moneda nacional.
Respecto a los efectos de la condonación de créditos en el mercado 
financiero y a nivel internacional, aseveró que se concentraban mayoritariamente en 
términos de participación en tres bancos: Estado con 38,7%; Itaú con 20,5% y Scotiabank 
con 24,5%.
En esa línea, sostuvo que la condonación de créditos impactaría fuertemente 
en las ratios de capital de varios bancos, en especial, aquellos en que el CAE 
representaba una proporción mayor de sus activos, quienes verían amenazada su 
capacidad de solvencia. A su vez, comentó que el Índice de Adecuación de Capital (IAC) 
total de los bancos de aprobarse esta iniciativa pasaría, en promedio, de 14,62% 
registrado en marzo de 2023 a 13,18%; cifra que correspondía a la relación entre activos 
ponderados de riesgo y el patrimonio equivalente. Agregó que, incluso habría 
instituciones bancarias que podrían alcanzar un Índice de Adecuación de Capital inferior 
a límite normativo del 8%.
Asimismo, explicó que, al comprometer la solvencia de los bancos, la 
condonación tendría un efecto sistémico sobre la banca, aumentando el riesgo en los 
ahorros de las personas.
Además, indicó que el impacto en el principal indicador de solvencia de la 
banca -el Índice de Adecuación de Capital- caería incluso bajo los requerimientos 
regulatorios en al menos una de las instituciones bancarias.
Por otro lado, y tal como lo había señalado la Comisión para el Mercado 
Financiero, sostuvo que esta situación podría generar una crisis de confianza con fuertes 
efectos en el crédito y en la actividad económica. Al mismo tiempo, el impacto negativo 
en el capital de los bancos que tendría la condonación del CAE, determinaría una fuerte 
reducción del crédito para cumplir con la regulación.
Esgrimió que, con esta medida también se podría anticipar que los bancos 
estarían poco interesados en participar en futuras licitaciones del CAE. Adicionalmente, 
advirtió que la misma podía afectar la efectividad de otros programas de garantías 
fiscales, como el FOGAPE y FOGAES, fundamentales para apoyar a las Pymes y a 
sectores como la construcción. De igual forma, arguyó que dicha medida podría 
contrarrestar el efecto positivo en el crédito de las esperadas bajas a la tasa de política 
monetaria.
Además, aseveró que, al ordenar la extinción de una deuda privada, la 
iniciativa suponía una forma de expropiación sobre un bien incorporal como eran los 
títulos ejecutivos.
En la misma línea, hizo presente que la ausencia de una compensación 
económica ante tal expropiación, provocaría un riesgo para el Estado de Chile de 
demandas de privados por vulneración del derecho de propiedad, tanto a nivel nacional
7
--- PÁGINA 8 ---
como internacional. En particular, los inversionistas extranjeros con participación en las 
instituciones financieras afectadas podrían utilizar los mecanismos de resolución de 
controversias entre Estado/Inversionista, como había ocurrido, por ejemplo, en el caso de 
las rentas vitalicias, como consecuencia de los retiros previsionales.
Hizo la prevención de que en el evento de que se determinara la 
responsabilidad del Estado, sería el Fisco quien debería resarcir el daño, con cargo a 
todas las chilenas y chilenos, lo que representaría un costo de al menos $5,4 billones de 
pesos, equivalentes a un 1,5% del PIB (año 2022), el cual podría destinarse a otros 
objetivos de interés público comprometidos por este gobierno, incluyendo la ampliación 
de derechos sociales, entre otros.
Por otro lado, detalló que en el ámbito internacional la aplicación de una 
compensación tendría efectos relevantes sobre el nivel de la deuda pública, lo que 
requeriría de reformas legales por parte del Congreso Nacional.
Por otro lado, comentó que esta propuesta al igual que las mociones de 
retiros de fondos previsionales, entre otras iniciativas discutidas durante los últimos años, 
utilizaba como vehículo una reforma a la constitución para sortear la iniciativa exclusiva 
del Ejecutivo en una materia de rango legal, no constitucional.
Hizo hincapié, que el proyecto abultaba el articulado transitorio de la 
Constitución Política de la República distorsionando, con ello, su sentido y contenido. Así 
también, expuso que legislar reformas de fondo a través de normas transitorias 
obstaculizaba el diálogo democrático, pues eludía los mecanismos que la misma Carta 
Fundamental establecía para tales reformas.
A su vez, recalcó que esta moción suponía una forma de expropiación de un 
bien incorporal que, al llevarse a reforma constitucional, buscaba saltarse las condiciones 
que la misma Carta Fundamental establecía, en particular, respecto a su tramitación 
como ley general o especial que ordenaba la expropiación por causa de utilidad pública o 
de interés nacional, además de una indemnización por el daño patrimonial efectivamente 
causado al particular.
Añadió que, la protección del derecho de propiedad y los mecanismos 
establecidos para su resguardo no son solo propios de la Constitución vigente en el 
artículo 19 N° 24, sino que también estaban contemplados en el Anteproyecto de Nueva 
Constitución, en su artículo 16 N° 34. Es decir, esta iniciativa vulneraría dicha garantía 
fundamental, impidiendo que el Congreso Nacional pudiera pronunciarse sobre si se 
daban las causales que habilitarían la expropiación, y eludiendo la obligación de 
indemnización, cuestión que igualmente y en conformidad al artículo 19 N°24 de la Carta 
Magna, correspondía ser revisada por los Tribunales de Justicia, de manera 
probablemente favorable para los acreedores.
En consecuencia, sentenció que esta reforma no lograría evitar las 
responsabilidades fiduciarias que pudiera tener el Estado de Chile respecto de los 
particulares afectados, como ha ocurrido con otros casos similares.
Complementó que, a estos eventuales desembolsos se agregaría el gasto 
directo para el Fisco por la condonación de los créditos en su poder, alcanzando esta 
propuesta un costo de 3,6% del PIB (año 2022), siendo superior al gasto por la Pensión 
Garantizada Universal de 2,4% del PIB y de su eventual aumento a $250.000 pesos, que 
requería de 0,6 puntos porcentuales adicionales del PIB.
Adicionalmente, puntualizó que el mecanismo de reforma constitucional 
impedía también la discusión sobre el efecto que este desembolso tendría sobre otras 
prioridades de política pública, lo que era materia de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República por afectar la administración financiera del Estado, tanto en la Constitución 
actual -artículo 65- como en el Anteproyecto de Nueva Constitución –artículo 80-.
Sostuvo que, este proyecto de ley tampoco se hacía cargo del desafío de 
fondo, dado que no eliminaba al CAE pues no derogaba ni modificaba la ley N° 20.027, ni 
tampoco establecía un mecanismo de financiamiento en reemplazo para la Educación 
Superior.
8
--- PÁGINA 9 ---
En ese sentido, adelantó que el Ministerio de Educación estaba liderando una 
Mesa Intersectorial destinada a la construcción de un nuevo sistema de financiamiento 
público para la educación superior que reemplazara, modernizara, unificara y simplificara 
los instrumentos que hoy existían para los estudiantes que no hubieran accedido a la 
gratuidad. Aseveró que, esta propuesta contemplaría también la implementación de un 
plan de repactación con una condonación parcial, justa y progresiva de las deudas 
educacionales, que permitiera una transición coherente y armónica hacia un nuevo 
sistema de financiamiento.
Finalmente, hizo hincapié que, el Presidente de la República, en su última 
cuenta pública había ratificado el compromiso de presentar un proyecto de ley en este 
sentido, luego de asegurar los recursos necesarios a través de un pacto fiscal amplio, que 
no solo permitiera mejorar el acceso a la educación, sino que también garantizara 
mejores pensiones y salud, entre otras materias.
El señor José Manuel Mena Valencia 1, Presidente de la Asociación de 
Bancos, señaló a modo de preámbulo que esta moción extinguía por el solo ministerio de 
la ley, toda obligación que hubiera nacido en el marco de la ley 20.027, sobre 
Financiamiento de Estudios de Educación Superior, entre usuarios con el Estado y, estos 
últimos, con las entidades financieras. Agregó que la iniciativa indicaba que el Ministerio 
de Educación establecería cada año el valor máximo del arancel anual que podían cobrar 
las instituciones de enseñanza superior por cada carrera.
En cuanto a los efectos de esta propuesta, opinó que era expropiatoria dado 
que condonaba acreencias y garantías que no pertenecían al Estado sin considerar 
indemnización conforme a lo que exigía la Carta Fundamental y las leyes que existían 
sobre el particular.
Asimismo, advirtió que este proyecto eludía la iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República y que tampoco respetaba los contratos válidamente 
celebrados entre el Estado y los particulares.
De igual forma, aseveró que esta moción afectaría a los bancos locales e 
internacionales con las consecuencias que ello tendría en materia de protección de 
inversiones bajo los tratados internacionales suscritos por Chile, y en la percepción de 
riesgo-país frente a los inversionistas extranjeros.
Por otro lado, sostuvo que esta iniciativa generaría un precedente negativo  
para el desarrollo del sistema financiero involucrando efectos negativos imposibles de 
cuantificar.
Por último, comentó que no permitía entregar una nueva alternativa de 
financiamiento para los alumnos que aún no egresaban de sus carreras, o bien, respecto 
de aquellos que se incorporaran a futuro a la enseñanza superior, ni menos en lo 
respecta a la administración actual del sistema, en que la banca había demostrado ser 
eficiente.
Asimismo, puntualizó que la cartera del CAE ascendía a US$ 12.089 millones, 
de los cuales la banca financiaba 42%, quedando el 58% restante en poder del Fisco a 
través de las recompras. En tal sentido, esbozó que dicho instrumento generaba US$ 290 
millones anuales de ingresos al Estado, los que no podrían recaudarse ni destinarse a 
políticas sociales, en el evento que de que fuera aprobada esta iniciativa. Adicionalmente, 
agregó que según la Comisión Ingresa, las necesidades de financiamiento anual para los 
estudiantes alcanzaban US$ 600 millones, donde la tercera parte era cubierta por la 
banca privada, y el remanente por el Fisco y el Banco del Estado.
Ahora bien, en lo que respecta a las condiciones contractuales bajo las cuales 
funcionaba este sistema de financiamiento de la educación superior, señaló que esta 
operación involucraba los siguientes riesgos y aspectos de gestión que eran bastante 
relevantes:
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283465&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
1.- Riesgo de Tasa de Interés. La tasa de UF+2% que establecía el CAE era 
una de las tasas más baja de la historia de nuestro país. Por lo tanto, era muy probable 
que, dado la extensión de los préstamos, se enfrentaran periodos importantes de “carry 
negativo”, en donde la tasa de interés estaba por arriba de ese 2% lo que implicaría 
importantes costos económicos para la banca.
2.- Riesgo de Crédito. La garantía no cubría el 100% del saldo insoluto, sino 
que 90%, lo cual implicaría que por esta vía se podría perder hasta 10% de los préstamos 
concedidos.
3.- Riesgo Operacional. El manejo de cada operación implicaría un riesgo 
relevante, en cuanto a pagarés, procesos, documentación, etc., lo que tomaría relevancia 
en el caso de que la información o los procedimientos fueran incompletos, puesto que la 
garantía no podría ejercerse.
Por lo tanto, concluyó que había una probabilidad no menor de que las 
operaciones con el CAE tuvieran un resultado muy acotado o incluso negativo.
Por otro lado, explicó que el pago de los créditos era contingente, dado que 
estaba supeditado a diferentes variables, como eran en este caso:
1.- La suspensión de pago por cesantía y por estudios de postgrado en el 
extranjero;
2.- El pago contingente a la renta, con límite del 10% del ingreso de los 
beneficiarios;
3.- El plazo máximo de cobranza de crédito de 15 años; y 
 
4.- El seguro de desgravamen e invalidez, que era asumido por los bancos 
para toda la cartera.
Detalló que, los egresados con un cuadro de pago activo realizaban un pago 
mensual promedio de UF 1,42, teniendo el 90% una cuota mensual menor a UF 3 UF.
Respecto al contenido del proyecto, advirtió que establecía una expropiación 
regulatoria y puntualizó que la Constitución Política establecía un estatuto de protección 
sobre la propiedad que recaía no solo sobre los derechos corporales, sino que también 
sobre los incorporales que emanaban de los contratos.
En ese contexto, manifestó que la titularidad de los créditos otorgados en el 
marco de la ley N° 20.027 y el consecuente derecho de los bancos a cobrar las cuotas y 
las garantías respectivas, se encontraba protegido por el derecho de propiedad sobre 
bienes incorporales contenido en el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política.
Dicho lo anterior, opinó que esta iniciativa privaba a los bancos de su derecho 
de propiedad en cuanto a estos créditos y a sus garantías y, por lo tanto, también 
respecto del derecho de cobro sobre las mismas, lo cual debería estar sujeto a una 
indemnización por sus características expropiatorias.
En virtud de lo anterior, aseveró que la extinción de las obligaciones constituía 
una privación esencial del derecho a recibir el pago de la deuda, exponiendo no sólo a las 
instituciones financieras, sino que también a sus depositantes.
Respecto a los antecedentes generales en esta materia, detalló que al año 
2022 existían alrededor de 1.158.000 beneficiarios del CAE, con cerca 818.000 en etapa 
de pago.
Esbozó que, el impacto fiscal directo que provocaría esta moción era de gran 
magnitud, puesto que la deuda del CAE alcanzaba a US$ 12.089 millones, 12,4% del 
gasto público según la Ley de Presupuesto del Sector Público del año 2023.
Asimismo, indicó que la condonación de CAE era una medida regresiva dado 
que al año 2022, 55% de los nuevos beneficiarios pertenecía al 40% de mayores 
ingresos, mientras que solo 32% correspondía al 40% de menores recursos. Al mismo
10
--- PÁGINA 11 ---
tiempo, afirmó que los egresados de carreras profesionales o técnicas solían tener 
mejores ingresos en comparación a quienes no tenían dichos estudios.
Por otro lado, puntualizó que la condonación de los US$ 5.128 millones de 
deuda que estaban en poder de la banca, generaría un impacto directo y de grandes 
proporciones en las instituciones financieras, en especial, en el caso de los que tenían 
una mayor exposición al CAE comprometiendo incluso el cumplimiento normativo. 
Además, aseguró que no existían precedentes de una medida de esta naturaleza tanto a 
nivel nacional como internacional.
Opinó que, el objetivo que existía en el origen de este mecanismo de 
financiamiento se cumplió, permitiendo el acceso a la educación superior a más de un 
millón de estudiantes, lo que, además, fue perfeccionándose a través del tiempo con 
sucesivas modificaciones legales.
En el mismo sentido, esgrimió que la aprobación de esta iniciativa implicaría 
un retroceso sin precedentes, con significativos costos para el país y sin una solución 
para los desafíos que en materia educacional enfrentaba el país.
A su vez, estimó que este proyecto constituía una expropiación regulatoria 
que debería ser indemnizada por parte del Estado a los particulares, ya que privaba a los 
bancos de su derecho a cobrar sus créditos y las correspondientes garantías, en el marco 
de los contratos celebrados bajo la ley N° 20.027.
Agregó que, la expropiación regulatoria propuesta era inédita tanto a nivel 
nacional como internacional, lo cual, además, tendría un efecto adverso en la solvencia y 
liquidez del sistema financiero y, en particular, en la responsabilidad que tenían los 
bancos de responder frente a sus depositantes.
Asimismo, esgrimió que el proyecto implicaría un default de las obligaciones 
del Estado de Chile, que generaría consecuencias negativas para el riesgo país, 
impactando en el acceso al financiamiento de los distintos sectores económicos.
Por otra parte, señaló que la propuesta buscaba evitar las barreras propias 
que presentaban aquellas materias de iniciativa exclusiva presidencial, desnaturalizando 
el contenido de la Carta Fundamental. En tal sentido, recalcó que las disposiciones 
transitorias tenían por finalidad facilitar el tránsito de un régimen jurídico previsto a una 
nueva regulación, aspecto que esta moción no cumplía, ya que dejaría de tener eficacia 
una vez que fuera aplicada.
El señor Tomás Bayón Zúñiga, Director Ejecutivo de la Comisión 
Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores (Comisión Ingresa), 
manifestó compartir plenamente lo expuesto por el Ministro de Hacienda Mario Marcel y 
por el señor José Manuel Mena.
El señor Camilo Vio Garay, Gerente de Planificación y Control de Gestión de 
Banco Estado, indicó que suscribían plenamente las aprensiones e inquietudes 
planteadas por el Ministro de Hacienda.
La diputada Schneider señaló que era evidente que esta iniciativa adolecía 
de una inviabilidad de base, dado que era insuficiente al no ofrecer soluciones respecto a 
los futuros beneficiarios del CAE. Al mismo tiempo, en los términos que se planteaba la 
condonación de las deudas dejaría al Fisco en una compleja situación ya que, por una 
parte, implicaría un gasto directo en torno a los instrumentos de financiamiento que ya se 
encontraban en su poder, sumado a posibles desembolsos de dinero por eventuales 
demandas derivadas de la expropiación regulatoria y, por la otra, debería seguir 
garantizando nuevos créditos a los estudiantes que ingresarían más adelante a la 
enseñanza superior. Lo cual no tendría ningún sentido desde el punto de vista del 
derecho a la educación y del uso eficiente de los recursos públicos.
Sin perjuicio de lo anterior, destacó que en la Comisión existía un cierto 
consenso en torno a la necesidad de avanzar en la búsqueda de soluciones respecto a la 
problemática del endeudamiento en la educación superior y enfatizó que, para avanzar 
en esta discusión era menester que el gobierno diera a conocer prontamente su
11
--- PÁGINA 12 ---
propuesta en cuanto a la situación de los estudiantes endeudados, así como al nuevo 
sistema de financiamiento de la educación superior.
Finalmente, consideró oportuno que existieran acuerdos políticos en torno a 
tres aspectos:
1.- La búsqueda de soluciones a la problemática del endeudamiento 
educativo;
2.- La urgencia de reemplazar el CAE por otro mecanismo de financiamiento 
y;
3.- Que la condonación de las deudas viniera acompañada con la creación de 
un nuevo sistema de financiamiento de la educación superior.
La diputada Arce coincidió con lo expuesto por la diputada Schneider y 
consultó al Ejecutivo los pasos a seguir en esta materia, así como los plazos 
contemplados.
El diputado Rey recalcó que este proyecto era inviable como fórmula para 
solucionar la problemática del endeudamiento en la educación superior, lo cual no 
significaba que no existiera un consenso político en torno a la necesidad de avanzar en 
medidas que contribuyeran a reemplazar el actual sistema de financiamiento.
La diputada Placencia consideró imperioso abordar soluciones respecto a la 
problemática de las deudas educativas originadas por el actual sistema financiamiento de 
la enseñanza superior, que agobiaban a miles de estudiantes de nuestro país; pero 
advirtió que no era irrelevante la fórmula que se utilizaría para resolver esta situación. En 
tal sentido, coincidió con lo señalado por los invitados en torno a la inviabilidad del 
proyecto en estudio.
El diputado Rivas aclaró que este proyecto no dejaba en la indefensión a los 
futuros estudiantes que posteriormente accederían al CAE sino que, por el contrario, se 
había presentado una indicación de su autoría que se hacía cargo precisamente de la 
situación de dichas personas.
Ahora bien, en cuanto a las opiniones vertidas en torno a una eventual 
inconstitucionalidad por vicios expropiatorios, refutó que solo bastaba voluntad política de 
todos los sectores para que esta propuesta prosperara.
Asimismo, y pese a reconocer que la Constitución Política de la República 
efectivamente protegía y amparaba el derecho de propiedad garantizado en el artículo 19 
N°24, estimó que la misma no podía pasar por encima de la reivindicación justa y legítima 
de gran parte de la ciudadanía. En dichos términos, afirmó que, si la Carta Fundamental 
iba en contra de la voluntad de los chilenos, era esta última la que estaba equivocada. 
Acto seguido, y citando una frase que dijo pertenecía a Diego Portales –la cual adelantó 
era descontextualizada y podía sonar como un poco machista-, exclamó: “a esa señorita 
que se llama Constitución hay que violarla todas las veces que sea necesario”.
La diputada Arce lamentó la alocución del diputado Rivas, dado que la frase 
citada era el peor simbolismo que se podía utilizar en esta materia, más aún, a sabiendas 
de la violencia que sufrían muchas mujeres en nuestro país y en el mundo. Por esta 
razón, y en atención al artículo 211 del Reglamento de la Corporación, pidió formalmente 
la censura del presidente de la Comisión.
Al mismo tiempo, criticó la excesiva demora de parte del Ejecutivo en cuanto 
a la presentación de una propuesta que permitiera resolver la situación que aquejaba a 
miles de estudiantes en torno a las deudas educativas.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, puntualizó 
que 77% de los estudiantes tenía ingresos por debajo del $1.000.000 de pesos; y que 
63% ganaba menos de $750.000; situación que dejaba de manifiesto la necesidad de 
avanzar en esta materia. En razón a ello, enfatizó que seguía en pie el compromiso de 
gobierno en torno a una solución justa, gradual y progresiva de la problemática del
12
--- PÁGINA 13 ---
endeudamiento en la educación superior pero dentro de un marco de responsabilidad 
Fiscal, de viabilidad política y acompañado con nuevo sistema de financiamiento.
Por otro lado, reiteró que esta moción no era una fórmula idónea para abordar 
una solución en esta materia, debido principalmente, a los problemas de 
constitucionalidad y de inviabilidad política que presentaba su contenido.
El diputado Santana manifestó que la presentación inconsistente de este 
proyecto sin un sustento financiero ni presupuestario desvirtuaba el debate en torno a los 
problemas de las deudas educativas y de las deficiencias del actual sistema.
El diputado Bobadilla opinó que la intención de esta moción era loable, ya 
que apuntaba a buscar una solución a la problemática que aqueja a miles de estudiantes 
de nuestro país, no obstante su contenido estaba absolutamente al margen del orden 
constitucional.
El diputado Cornejo condenó los dichos emitidos por el diputado Rivas, los 
cuales consideró destemplados e inadmisibles, por ello, se sumó a la solicitud de censura 
del Presidente de la Comisión presentada por la diputada Arce.
Por otra parte, en lo que respecta a la moción en estudio, indicó que era 
menester avanzar en la presentación de una buena propuesta que permitiera resolver la 
situación de los estudiantes endeudados con el CAE pero dentro del marco constitucional 
y de viabilidad política.
La diputada Placencia valoró que en esta materia existiera un compromiso de 
gobierno de presentar una propuesta que permitiera resolver a futuro y de manera 
integral la problemática de los estudiantes endeudados, a fin de reivindicar el derecho a 
la educación.
La diputada Raphael esbozó que no se podía dejar de lado las expectativas 
que había creado en los estudiantes del país la promesa de campaña del actual 
Presidente de la República en torno a la condonación de la deuda del CAE, en atención a 
ello, pidió al Ejecutivo agilizar una propuesta en esta materia, dado que la demora 
permitía que se presentaran proyectos inviables, como la moción en estudio.
El diputado Rey reiteró que esta era una mala iniciativa que no debió ser 
apoyada, dada las consecuencias macroeconómicas que conllevaría su aprobación. Sin 
perjuicio, recalcó en que era menester avanzar en una propuesta que permitiera dar una 
solución viable a la problemática de las deudas educativas que afligían a miles de 
estudiantes de nuestro país.
Asimismo, sostuvo que dicha propuesta debía ir acompañada de medidas que 
permitieran acortar la duración de las carreras universitarias.
El diputado Santana estimó que este proyecto era inconstitucional debido a 
que requería de un respaldo financiero y presupuestario para su materialización, lo que 
era propio de la iniciativa exclusiva presidencial. Además, indicó que desdibujaba el 
sentido original de las propuestas destinadas a solucionar la problemática del 
endeudamiento en la educación superior.
El diputado Schubert afirmó que la educación superior se encontraba en una 
profunda crisis siendo uno de sus componentes el problema del financiamiento. En esa 
línea, recordó que existía una promesa de campaña del gobierno incumplida que daba 
pie a la presentación de iniciativas que adolecían de vicios de inconstitucionalidad o que 
eran derechamente inviables, como era el caso del proyecto en estudio.
El diputado Rivas lamentó que se hubiera tergiversado una cita histórica 
aludida en su intervención; al mismo tiempo, criticó el hecho de que se tuviera que llegar 
a esta situación para visibilizar esta problemática que aquejaba a miles de estudiantes en 
nuestro país.
Sometida a votación la idea de legislar, fue rechazada por mayoría de 
votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Gaspar Rivas; votaron en contra las 
diputadas Mónica Arce, Helia Molina y Marcia Raphael y los diputados Sergio Bobadilla,
13
--- PÁGINA 14 ---
Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert; en tanto se abstuvieron las diputadas 
Alejandra Placencia y Emilia Schneider y los diputados Felipe Camaño, Luis Cuello y 
Juan Santana (1-7-5).
La Comisión designó como diputado informante el señor Gaspar Rivas 
Sánchez.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:17 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/qMyhGCaXcWQ
14