======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
89 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
19 DE DICIEMBRE 2023, DE 15:06 A 17:31 HORAS.
SUMARIO: La Comisión analizó el contenido del protocolo de
acuerdo para la aprobación de la partida de educación en 
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público 
año 2024.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Gaspar Rivas (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria Accidental de la Comisión la señora María Cristina Díaz Fuenzalida, como 
Abogada Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la 
señora Teresita Sandoval.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia 
Schneider y Daniela Serrano; y los diputados Héctor Barría, Carlos Bianchi (en reemplazo 
de la diputada Helia Molina), Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Gaspar Rivas, 
Juan Santana y Stephan Schubert. Participaron también las diputadas Sara Concha y 
Javiera Morales, y los diputados Fernando Bórquez, Felipe Camaño y Jaime Sáez.
Concurrieron, para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga. Lo acompañaron la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia; la 
Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos, y el Director de Educación 
Pública, señor Rodrigo Egaña. Organizaciones Civiles presentes: El Presidente de la 
Federación Nacional de Trabajadores de la Educación (FENATREDUC), señor Luis 
Miranda Sepúlveda y el Vicepresidente de la FENATREDUC, señor José Torres Caucaman. 
El Directivo Nacional de la Coordinadora Nacional de Funcionarios DEM, DAEM y 
Corporaciones, señor Juan Díaz González.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 87ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 88ª se puso a disposición de las señoras Diputadas y señores 
Diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la 
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas (boletín N° 15895-04-S).
-Quedó en estado de tabla
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados y diputadas Héctor Barría, 
Ana María Gazmuri, Marta González, Diego Ibáñez, Luis Malla, Erika Olivera, Rubén 
Oyarzo, Hugo Rey, Juan Santana y Emilia Schneider (A), que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados en su salud 
mental (boletín N° 16428-04).
-Quedó en estado de tabla
3.- Correo electrónico del diputado Stephan Schubert, por medio del cual solicita al 
Presidente de la Comisión poner en tabla el proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir a profesores y asistentes de
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/01/2024 11:55:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A39C4EC0953122A4
--- PÁGINA 2 ---
la educación el uso del denominado lenguaje inclusivo en sus comunicaciones con 
miembros de la comunidad escolar (boletín N° 15266-04).
-Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la diputada Marcia Raphael, a través del cual solicita invitar 
a exponer a la Organización Escuelas Abiertas de la comuna de Valparaíso, el día martes 
9 de enero de 2024, a fin de tratar temas como el informe de visita a terreno por situación 
Atacama; 6 días sin clases el próximo año por elecciones y PAES, la situación del SLEP, y 
la eliminación del artículo que prohíbe fundar nuevos colegios particulares subvencionados
-Se acordó invitarlos a una próxima sesión
5.- Comunicación de la Agrupación de Docentes Recurso de Reposición 2022, 
quienes solicitan audiencia con la Comisión a fin de plantear la problemática que les afecta 
desde la entrega de los resultados de la Evaluación Docente 2022 (recibida en julio 2023) 
manteniéndose vigente en relación a las respectivas consecuencias en el ámbito de la 
aplicación, revisión de la evaluación y las respuestas que están recibiendo los integrantes 
de la agrupación afectada. Exponen los fundamentos de su problemática y las gestiones 
realizadas. Enfatizan que es importante que se tome conocimiento de la poca utilidad que 
tiene el Recurso de Reposición regulado en el artículo 46 del decreto N° 192, año 2004 del 
Ministerio de Educación. Además, informan que este grupo de profesores y profesoras se 
ha reunido de manera espontánea con el único fin de buscar justicia profesional y social, 
sin lineamiento sindical o político. Esperan una acogida favorable a su solicitud de 
audiencia, agradeciendo la gestión y aportes a la mejora de este proceso, a su juicio, 
viciado, castigador y poco transparente, en el que se han visto involucrados y 
categorizados.
-Se acordó invitarlos a una próxima sesión.
V.- ACUERDOS:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación y a las municipalidades de Ancud, Castro, 
Chonchi, Curaco de Vélez, Dalcahue, Puqueldón, Queilén, Quellón, Quemnchi, Quinchao, 
para que informen a esta Comisión, el estado financiero de cada municipio y la posibilidad 
de sostener las escuelas públicas; explicitando el cómo se pagan las remuneraciones de 
los trabajadores del área de educación, y el estado del pago de las cotizaciones 
previsionales de dichos trabajadores.
2.-Continuar en la próxima sesión, con la misma tabla, atendido que quedó una 
gran cantidad de diputados sin intervenir. A su vez, la Comisión acordó iniciar la próxima 
sesión con la exposición del señor Juan Diaz, dirigente de la CONAFUDAEM.
3.- Limitar las intervenciones de los diputados a no más de 2 minutos, y establecer 
un límite de tiempo para las exposiciones.
4.- Respetar en la próxima sesión, el orden de inscripción de los diputados que no 
alcanzaron intervenir:
- Concha 
- Placencia 
- Raphael 
- Morales 
- Bobadilla 
- Bórquez 
- Schubert.
5.- Invitar a una próxima sesión, a la Organización Escuelas Abiertas de la comuna 
de Valparaíso, a fin de que expongan ante la Comisión, materias de su interés.
6.- Invitar a una próxima sesión, a la Agrupación de Docentes Recurso de 
Reposición 2022, a fin de dar a conocer a la Comisión, la problemática que les aqueja.
2
--- PÁGINA 3 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA:
SE ANALIZÓ EL CONTENIDO DEL PROTOCOLO DE ACUERDO PARA LA 
APROBACIÓN DE LA PARTIDA DE EDUCACIÓN EN EL PROYECTO DE LEY DE 
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO AÑO 2024.
El Ministro de educación, señor Nicolás Cataldo, se refirió al Protocolo de 
Acuerdo para la Aprobación de la Partida de Educación en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público 2024 En el marco de la discusión de La Ley de Presupuestos del Sector 
Público 2024, se acordó lo siguiente: “Se suspenderá transitoriamente el traspaso del 
servicio educativo a los Servicios Locales de Educación Pública a quienes les 
correspondería hacerlo a partir del 1 de enero de 2024, a excepción de aquellos que, de 
acuerdo a la evaluación del Ministerio de Educación, se encuentren en condiciones 
adecuadas para ello. El Ministerio de Educación comunicará su decisión, a través de 
informe fundado, que contenga las razones de las definiciones adoptadas, el que deberá 
presentarse ante las Comisiones de Educación del Senado y de la Cámara, dentro de los 
15 días posteriores a la publicación de la Ley de Presupuestos.”
Para fundamentar la decisión, el Ministerio de Educación, a través de la Dirección 
Pública y los equipos de los seis Servicios Locales, analizó el estado de cumplimiento de 
los procesos críticos que posibilitan el funcionamiento óptimo de un SLEP como nuevo 
servicio público y que aseguran el correcto traspaso del servicio educativo desde las 
municipalidades.
Adicionalmente, agregó, el análisis ofrece una mirada sobre las condiciones 
territoriales, socioeducativas y otras dimensiones relevantes para el traspaso, como la 
calidad de la información entregada por los municipios, el avance de los procesos 
administrativo-educativos habilitantes para la firma de convenios, y la cartera de proyectos 
de infraestructura que cada SLEP podrá gestionar para realizar mejoras y mantenciones en 
sus establecimientos.
En cuanto al contexto de implementación del Sistema de Educación Pública, se 
refirió a los principales hitos, destacando que, el 24 de noviembre de 2017 se publica la Ley 
N°21.040 que crea el Sistema de Educación Pública, iniciando una de las reformas más 
importantes del sistema educativo chileno de las últimas décadas. Este nuevo sistema 
modifica la estructura, organización y gobernanza de la educación pública en Chile, 
devolviendo al Estado la responsabilidad principal en la provisión y calidad de los servicios 
educativos en establecimientos públicos.
Precisó que la Ley N°21.040 fue aprobada con un respaldo transversal en la Cámara 
de Diputadas y Diputados y con unanimidad en el Senado. Dicho consenso reflejó la 
voluntad de reformar la educación pública municipal, sobre la base de un diagnóstico 
compartido que daba cuenta de la debilidad de la mayoría de los municipios a cargo de la 
gestión y administración de la educación.
En este sentido, la creación del nuevo Sistema de Educación Pública fue producto 
de un extenso debate sobre la crisis de la educación municipalizada, algunos elementos de 
este diagnóstico, que siguen vigentes, son:
- Diversidad municipal e ineficiencias por escala: La heterogeneidad en la escala 
municipal complica la gestión educativa y compromete la provisión equivalente del servicio 
educativo.
- Laxitud en el control y rendición de cuentas: La educación municipal no cuenta con 
sistemas de responsabilización por los procesos y resultados educativos de los 
establecimientos que administran, no hay incentivos gravitantes para el resguardo efectivo 
de la provisión de educación.
- Baja especialización y doble dependencia: Dado que los municipios tienen un “giro 
múltiple” lo educativo no siempre es el componente priorizado en la gestión de alcaldes y 
alcaldesas. A ello debe sumarse la volatilidad a la que están expuestos los proyectos 
educativos dado el peso de los ciclos electorales.
3
--- PÁGINA 4 ---
En cuanto a las deudas y el déficit de financiamiento municipal, sostuvo que estas 
se han agudizado en los últimos años, afectando la provisión del servicio educativo en una 
serie de comunas. Así:
- El déficit financiero ha afectado la adecuada mantención de los centros educativos, 
el pago de sueldos de docentes y asistentes, y la innovación y mejora educativa.
- Recuperar y reconstruir la educación pública implica abordar debilidades y 
herencias de más de 30 años de gestión municipal, lo que requiere un proceso de 
reestructuración institucional complejo y de alta envergadura.
- Esto fue reconocido en la ley N° 21.040, que en su diseño contempló una lógica 
de instalación gradual, con monitoreo anual y una evaluación intermedia para asegurar una 
adecuada implementación.
- Uno de los mecanismos contemplados en la ley para analizar y ajustar la 
implementación de los Servicios Locales de Educación es la creación de un Consejo de 
Evaluación del Sistema de Educación Pública.
- Se suspendió la sesión por 20 minutos
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, se refirió a la 
trayectoria de implementación del Sistema de Educación Pública
En este contexto, sostuvo que en 6 años de implementación de esta reforma 
educativa, diversos estudios, los informes del Consejo de Evaluación, así como la propia 
experiencia de actores que forman parte del Sistema, identifican avances, a saber:
- Durante la pandemia los establecimientos administrados por SLEP abrieron antes 
y por más tiempo, en comparación a establecimientos administrados por municipalidades.
- A partir de los resultados SIMCE 2022, se observa que los establecimientos de 
Servicios Locales amortiguaron de mejor forma la caída de puntajes en el periodo 2018 – 
2022, en comparación a establecimientos de grupos comparables.
- El Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública, en su informe del año 
2022, establece como fortaleza del sistema el rol de las Unidades de Acompañamiento 
Técnico Pedagógico como las responsables de apoyar y desarrollar capacidades en los 
equipos pedagógicos de las comunidades educativas.
- Los SLEP han impulsado acciones formativas orientadas al desarrollo de 
capacidades docentes y educadoras, enfocándose en áreas clave como lecto-escritura, 
matemáticas, y diversidad educativa, y han fomentado la colaboración y el desarrollo de 
capacidades a través de pasantías, encuentros territoriales y redes nacionales de 
colaboración.
4
--- PÁGINA 5 ---
- La experiencia de los Servicios Locales da cuenta de avances en materia financiera 
y administrativa, en comparación con la educación municipal en la que estos mínimos no 
están garantizados.
- Las modificaciones en las operaciones de administración y finanzas han permitido 
a todos los SLEP en régimen, por ejemplo, garantizar el pago mensual de remuneraciones 
y cotizaciones previsionales a docentes y asistentes de la educación.
- El Consejo de Evaluación de la Nueva Educación Pública, en su informe del año 
2022, constató entre los aspectos bien evaluados por los actores del Sistema, la posibilidad 
de contar con presupuesto anual para ser utilizado en mejoramiento de la infraestructura 
educativa sin tener que postular a financiamiento.
En cuanto a los ajustes realizados para mejorar la implementación del Sistema de 
Educación Pública, explicó que los informes del Consejo de Evaluación, así como diversos 
estudios realizados por instituciones públicas y privada han identificado dificultades en el 
proceso de implementación del Sistema de Educación Pública. Varias de las cuales han 
sido atendidas por la actual administración. Entre las medidas adoptadas figuran:
1) Ley Miscelánea N°21.544 (2022)
2) Postergación del traspaso del servicio educativo para cohorte 2022: Se
establece que el traspaso del servicio educacional para los SLEP que iniciaron 
funciones el 1 de marzo de 2022 se produzca el 1 de enero de 2024 y no el 1 de 
enero de 2023 como estaba previsto.
3) Mayores facultades a la DEP para anticipar y facilitar procesos de traspaso en
los casos en que el nombramiento del Director Ejecutivo del Servicio Local se 
vea retrasado, de modo de no afectar el avance de procesos críticos para la 
instalación del Servicio.
4) Modifica los requisitos exigidos para concursar a la dotación de los nuevos
Servicios Locales, ampliando las posibilidades de postulación de los y las 
funcionarias de municipios y corporaciones municipales.
5) Decreto N°162 del Ministerio de Educación (2022):
• Nuevo calendario que extiende la implementación de los 53 SLEP restantes 
entre los años 2023 y 2027. Este decreto presidencial, impulsado por el Ministerio 
de Educación, redujo la cantidad de SLEP a implementar anualmente, 
permitiendo un proceso de instalación que aborde las dificultades detectadas a la 
fecha.
• El nuevo decreto establece la creación de 10 SLEP en 2023 y 2024, 11 en 2025, 
2026 y 2027, extendiendo el proceso en dos años más respecto al calendario 
original.
Ajustes administrativos desde la Dirección de Educación Pública:
- Elaboración de material para orientar la ejecución de procesos por parte de los 
Servicios Locales: fichas técnicas, Manual de Instalación de los SLEP, Manual de 
Anticipación y Manual de Funcionamiento (año 1 y año 2).
- Solicitudes de pronunciamiento a CGR sobre diversas materias relevantes en 
marco del traspaso del servicio educacional.
- Procesos de inducción de las contrapartes técnicas correspondientes a las 
municipalidades de los territorios de los Servicios Locales 2022, 2023 y 2024.
- A diferencia de años anteriores, se abrieron concursos internos de ingreso a la 
planta respecto de la totalidad de la planta de todos los Servicios Locales, lo que permite 
aumentar el número de postulantes.
El Director de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña, se refirió al análisis 
del estado de implementación de los Servicios Locales, señalando que la creación de un 
Servicio Local exige la puesta en marcha de una multitud de procesos que aseguren el
5
--- PÁGINA 6 ---
funcionamiento adecuado de un nuevo servicio público y el desarrollo de un óptimo traspaso 
del servicio educativo desde las municipalidades.
En este sentido, la Dirección de Educación Pública, con el apoyo y coordinación 
de decenas de servicios públicos e instituciones, puso en marcha más de 70 procesos 
necesarios para la creación de un nuevo SLEP. Las investigaciones externas que han 
examinado el proceso de instalación y la experiencia generada en la primera etapa de 
implementación de los SLEP permiten identificar 14 procesos críticos y mínimos asociados 
al funcionamiento adecuado del servicio educacional desde el 1 de enero de 2024, a saber:
1. Nombramiento del director ejecutivo: Es seleccionado directamente por el Consejo
de Alta Dirección Pública.
2. Nombramiento de los Subdirectores. Ellos también pertenecen al sistema de Alta
Dirección Pública, como segundo nivel jerárquico.
3. Poblamiento de la dotación básica de los Servicios Locales.
4. Poblamiento de la dotación del resto del personal de los Servicios El único Servicio
Local donde este proceso no está terminado es Licancabur.
5. Proceso de Selección Complementario. Tiene que ver con cómo se llena el resto de
cargos de la planta a través de concursos de empleo público. Eso está terminado 
también en los seis servicios, y eso significa que los seis servicios están con el 
personal mínimo que está definido.
6. Habilitación Administrativa de los SLEP.
7. Habilitación y control del Servicio Local en las plataformas financieras de la
Administración Central del Estado.
8. Oficinas definitivas para los Servicios Locales.
9. Adjudicación y habilitación del sistema de remuneraciones y personal para los
programas 01 y 02.
10. Pago de remuneraciones del programa 01 (personal de la organización).
11. Sistema de remuneraciones y personal del programa 02 (docentes y asistentes de
la educación).
12. Simulaciones del pago de remuneraciones.
13. Compras críticas programa 02 (compras de insumos y materiales críticos para el
funcionamiento del programa educativo)
14. Gestión del transporte escolar.
Finalmente, el Ministro de educación, señor Nicolás Cataldo, hizo mención de 
las medidas de acompañamiento que se han adoptado para el inicio del traspaso del 
servicio educativo y los SLEP en régimen, explicando que el objetivo de estas medidas es 
acompañar la gestión educativa de los SLEP en materia de desarrollo educativos, procesos 
de implementación, administración y finanzas, infraestructura, planificación y control de 
gestión, monitoreo, estudios y datos, gestión y desarrollo de personas y comunicaciones, 
con el fin garantizar apoyo efectivo y asistencia técnica, particularmente durante el primer 
año en régimen, asegurando una transición fluida y eficiente.
- Se suspendió la sesión por 20 minutos.
El diputado Santana propuso que, en la próxima sesión, se dé continuidad a la 
materia que se está abordando, en atención al tiempo, porque no tiene sentido que la 
Comisión no pueda hacer consultas.
El diputado Rivas en su calidad de Presidente de la Comisión, recalcó la 
importancia de dar la palabra a los invitados que vienen de Chiloé.
El Presidente de la Federación Nacional de Trabajadores de la Educación 
(FENATREDUC), señor Luis Miranda Sepúlveda, se refirió a la Comisión, a nombre de 
los trabajadores de la educación del archipiélago de Chiloé Asistentes de la educación,
6
--- PÁGINA 7 ---
profesores y profesoras, trabajadoras de los Jardines infantiles vía transferencia de fondos, 
y trabajadores de las Administraciones centrales le saludamos cordialmente, solicitando:
1.- Que se rechace el artículo 81 de la ley de reajuste, y que el ejecutivo reevalúe 
su propuesta, reiterando la importancia de la detención del servicio Local de Chiloé ya que;
a) Al suprimir las comisiones técnicas los y las trabajadoras no tendrán el derecho 
de revisar sus contratos, produciendo una nueva arbitrariedad sin precedentes.
b) La ley 21.040 no se ha modificado abordando la gobernanza, la falta de 
estrategia nacional, rol de Supervigilancia de la DEP, flujo y rendición de cuentas. Se 
requiere una desburocratización del presupuesto del Servicio Local, flexibilizar el 
presupuesto ley SEP, reintegro de licencia médicas, entre otras. Rol de la SEREMI 
articulación de la DEP en relación con los procesos técnicos pedagógicos, armonizar dicha 
ley con los principios de aprendizaje integral, contextualización, territorialidad, diversidad e 
inclusión. Es importante armonizar la atribución de los SLEP de determinar la oferta 
educativa pública a nivel local con la atribución del SAC evitando ordenar el cierre, fusión 
de establecimientos, en sectores isleños y aislados.
c) La ley no contempla la representación, menos financiamiento basal de los 
establecimientos de las salas cunas y jardines infantiles Vía transferencia de fondos JUNJI 
y es escasa su presencia en los actuales Consejos locales de educación, manteniendo el 
decreto 67, vía váucher y el valor párvulo más bajo de toda la educación inicial pública.
d) La lógica de concursos cerrados provocará una masacre laboral (cesantía de 
300 funcionarios) para aquellos funcionarios de las mesas centrales, que, pese a que lo 
indicamos en el tiempo del diseño de esta ley, dejando de lado la experiencia, la experticia 
y profesionalismo.
e) Tampoco está considerada la distribución territorial, junto con la creación de 
oficinas locales, que respondan a las necesidades particulares de cada Comunidad. Dado 
que la creación de una casa central en la ciudad de CASTRO, no da cuenta de la distancia 
por mar y tierra que posee nuestro archipiélago, ya que primero se debe modificar el artículo 
16 del tercer párrafo de ley 21.040 que indique “cada servicio local deberá” al menos crear 
3 oficinas locales para el archipiélago con presupuesto. Que contenga áreas de 
Infraestructura, personal, Asistencia técnico-pedagógica, transporte terrestre y marítimo. Se 
contemple para el servicio y estas oficinas locales el personal idóneo en todas las áreas 
con proceso de selección distinto al actual, o sean traspasados desde las casas centrales 
sin solución de continuidad.
f) El art. 94 en su 2do. párrafo de ley 20.529 extiende el periodo del Administrador 
provisional por el tiempo de instalación SLEP. (22 meses que solicitamos)
g) Que El presupuesto del SLEP Chiloé debe contemplar una glosa o partida de 
financiamiento como piso rural para nuestros internados.
h) La anticipación del servicio, no asegura lo que establece la ley 21.040 de ser 
traspasado sin deudas, teniendo en cuenta que la mayoría de las comunas en la provincia 
de Chiloé, mantienen deudas con los trabajadores, de cotizaciones, seguros de salud, 
beneficios sindicales.
El Vicepresidente de la Federación Nacional de Trabajadores de la Educación 
(FENATREDUC), señor José Torres, profundizó en la masacre laboral que representa la 
ley N° 21.040, y a la ausencia de sistemas de reinserción laboral. En este sentido, solicitó 
la suspensión del Servicio Local, a fin de trabajar en una política educativa seria, puesto 
que, de continuar con esta política educativa, a nivel nacional se perderán más de 16 mil 
puestos de trabajo.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, manifestó que la nueva 
educación pública es necesaria, y que si bien podrá discutirse si se ha hecho bien, es 
necesario reconocer porqué estamos en crisis y si las herramientas con las que se cuentan 
son las adecuadas. Sostuvo que está establecido que el SLEP se traspase, y lo que se 
busca con el artículo 81 es ganar tiempo, es decir, que haya más tiempo durante la 
transición.
7
--- PÁGINA 8 ---
Solicitó a los dirigentes, abrirse para facilitar los procedimientos, a fin de que el 
Ministerio pueda responder frente a las exigencias del sistema, dado que, si se niegan las 
herramientas administrativas, malamente pueden exigirse resultados.
El diputado Cornejo señaló que se ha invertido importante tiempo en abordar esta 
problemática que son los SLEP. Compartió con el Ministro la inquietud, porque sigue sin 
resolverse el problema vigente. Sostuvo que mientras no se cambie la estructura 
administrativa, jurídica y financiera, seguirán con el mismo problema.
La diputada Serrano solicitó oficiar a las 10 comunas del archipiélago de Chiloé  
y al Ministerio de Educación, a fin de conocer el estado financiero de municipalidades para 
sostener las escuelas públicas. Lo anterior por cuanto el 58% de los municipios están en 
situación de crisis, y en mayo sólo se pagó el 40% del sueldo líquido a trabajadores en 
Ancud.
Solicitó que se explicite el cómo se pagará a los trabajadores y como se realizará 
el pago de las deudas previsionales.
La diputada Placencia solicitó poner tiempo acotado a la intervención de 
diputados y diputadas a no más de dos minutos, a fin de que los invitados puedan responder 
las preguntas.
La diputada Morales señaló que en Magallanes hubo un paro por no pago de 
remuneraciones de casi treinta días. En este sentido, si se hubiese aplicado la norma de 
suspender el SLEP, el problema seguiría vigente. Por lo tanto, y considerando que una 
situación como esa no puede repetirse, preguntó si está garantizado el pago de 
remuneraciones durante el primer mes de funcionamiento del SLEP, y si las oficinas locales 
están consideradas dentro de la implementación.
La diputada Concha manifestó que no está en contra de la des-municipalización 
de la educación, pero si es necesario considerar a los municipios que están en condiciones 
de solventar educación, como ocurre con la comuna de Coihueco. En otro orden de ideas, 
señaló que en el SLEP de Punilla-Cordillera hay un gasto de 120 millones de pesos en 
arriendo, gasto innecesario porque pudiendo reparar un bien raíz, se gasta en arriendo, 
cuestión que encarece el sistema de educación.
El diputado Bórquez afirmó que Chiloé no puede ser conejillo de indias en 
educación. Señaló que Ancud no es Chiloé, por lo tanto, lo que ocurre en Ancud no es lo 
que ocurre en todo el archipiélago.
El diputado Barría solicitó que se hagan mayores esfuerzos en la materia. En este 
momento hay 29 trabajadores maginados en Ancud, sin sueldo y llevan 3-4 meses en esta 
situación. Solicitó se ponga atención a lo que pasa en el archipiélago.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, en relación a las consultas de 
la diputada Morales, sostuvo que efectivamente el primer pago del mes de enero y los 
sucesivos están garantizados por que los servicios locales son servicios públicos y los 
servicios públicos no pueden no pagar remuneraciones. Se les va a pagar por parte del 
servicio local íntegramente sus remuneraciones, incluyendo aquellas negociaciones que 
hayan sido pactadas para efectos posteriores al traspaso. Sin embargo, se establece 
también un mecanismo para descontarle los recursos a los municipios respectivos cuando 
corresponda a través del Fondo Común Municipal.
En cuanto a la oficina local, se proyectan tres en la región de Magallanes.
Respecto a las consultas de la diputada Concha, explicó que el caso de Coihueco 
es algo que se ha discutido harto, porque se estableció un nuevo plazo para que las 
municipalidades, puedan presentar los antecedentes para someterse a la evaluación del 
artículo décimo transitorio de la ley 21.040, que establece los criterios para evaluar qué 
municipios pueden ser postergados en el traspaso a un servicio local cuando éste entra en 
régimen.
En cuanto al arriendo del inmueble por 120 millones, señaló que es algo que se va 
a chequear, aunque está dentro de los marcos de arriendos.
8
--- PÁGINA 9 ---
En cuanto al caso de Ancud, reiteró que con el artículo 81 se buscaba tener más 
tiempo para poder hacer más eficiente el proceso. Hizo énfasis en que no se crea un 
servicio local se traspasa porque sí.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:31 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA 
Abogada Secretaria (A) de la Comisión
9