======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14346&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 60/370ª 
Martes 9 de mayo de 2023 de 15:03 a 18:00 horas
SUMARIO:  
 
1.- Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley que consolida el sistema de 
reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema general 
de evaluación y fortalece los procesos de 
inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-
04), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
2.- Recibir en audiencia al Presidente de la 
Asociación de Municipios de Chiloé y Alcalde de 
la Municipalidad de Queilen, señor Marcos 
Vargas Oyarzún, con el propósito de que se 
refiera a la problemática laboral y previsional que 
estaría afectado a las y los profesores y 
trabajadores de la educación de la Provincia de 
Chiloé, región de Los Lagos. 
 
3.- Recibir en audiencia a representantes del 
Sindicato de profesores y profesionales de la 
educación de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Antofagasta, para que 
expongan las problemáticas que existe en los 
establecimientos educacionales de la comuna. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular) y accidentalmente por el diputado Héctor Barría Angulo y por la diputada Mónica 
Arce Castro.
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael 
Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría 
Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan 
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron la diputada Sara Concha Smith y los diputados 
Fernando Bórquez Mortecinos, Francisco Pulgar Castillo, Jaime Sáez Quiroz, Héctor 
Ulloa Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla el señor Marco Antonio Ávila 
Lavanal, Ministro de Educación; la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martínez y la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), señora Lilia Concha Carreño.
Concurrieron acerca del segundo tema de la Tabla: el Presidente de la 
Asociación de Municipios de Chiloé y alcalde de la Municipalidad de Queilen, señor 
Marcos Vargas Oyarzún junto al señor José Torres Caucamán, vocero de la Mesa 
Provincial de Trabajadores de la Educación de Chiloé; la señora Guianninna Fuentealba 
Fuentealba, Presidenta del Sindicato de Profesoras y Profesores de Ancud, el señor
1
--- PÁGINA 2 ---
Oscar Gallardo Calbuyahue, Concejal de la Comuna de Quinchao y Presidente de la 
Comisión de Educación del Concejo Municipal y la señora María Magdalena Valenzuela, 
Presidenta de Asociación de Funcionarios y Funcionarias de la Educación Pública de 
Colchagua.
Asistieron respecto al tercer punto de la Tabla, la señora Ivette Gareca 
Flores, Presidenta del Sindicato de profesores y profesionales de la educación de la 
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta, junto a las señoras Paulina 
Torres Rivera, y Daniela Avilés Honores.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Consolida el sistema de 
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema 
general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, 
correspondiente al boletín N° 15715-04 (286-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.-Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa el 
dictamen de la Contraloría General de la República, en virtud del cual se ordena 
reintegrar al Servicio Local de Educación Pública de Colchagua a los trabajadores 
dependientes despedidos, adjunta ordinario N°820, de la Dirección de Educación Pública. 
Respuesta Oficio N°: 48/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de instalar una mesa de trabajo entre la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación de Valparaíso, el Servicio Local de Educación y la comunidad educativa, a fin 
de buscar alterativas para resolver los problemas que presenta la Escuela San Lucas 
Tadeo de la comuna de Valparaíso, adjunta ordinario N°325, de la Dirección de 
Educación Pública. Respuesta Oficio N°: 79/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de tomar las medidas necesarias para que la Escuela Teniente Julio Allende de 
Peñuelas, pueda regularizar su situación, adjunta ordinario N°472, de la Secretaría 
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso. Respuesta Oficio N°: 102/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a las 
problemáticas informadas en audiencia por la Confederación de Padres y Apoderados de 
Colegios Particulares de Chile (CONFEPA) y la Coordinadora de Colegios Particulares 
Subvencionados (CCPS), adjunta ordinarios N°81, de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas y 4/489 de la División de Planificación y Presupuesto de la Subsecretaría 
de Educación. Respuesta Oficio N°: 142/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a los 
fundamentos vinculados a la eventual suspensión de la tercera dosis de alimentación en 
los colegios particulares subvencionados en la ciudad de Copiapó, adjunta ordinario 
N°177, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas. Respuesta Oficio N°: 
153/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual envía respuesta 
al oficio en que se consultó por la situación que aqueja a los asistentes de la educación y 
se consulta si se les entregará el bono de desempeño laboral, refiriéndose al proceso de
2
--- PÁGINA 3 ---
entrega de bono de desempeño 2022-2023 en general. Respuesta Oficio N°: 
173/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa 
acciones desarrolladas para resolver la problemática que habría aquejado a la comunidad 
educativa del Liceo Municipal Reino de Dinamarca, de la Comuna de Maipú, adjunta 
ordinario N°661 de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región 
Metropolitana. Respuesta Oficio N°: 181/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa estado 
de avance del cambio de infraestructura de los liceos y colegios públicos de la región de 
Arica y Parinacota, adjunta ordinario N°953 de la Dirección de Educación Pública. 
Respuesta Oficio N°: 194/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio del alcalde de la Municipalidad de Puente Alto y Presidente de la 
Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores, mediante el cual se 
refiere al estado de pago de las remuneraciones, cotizaciones previsionales, incentivos, 
bonos y cualquier símil en dinero en los últimos quince años, en razón del tamaño del 
archivo se envía link para descargar la información la cual estará disponible hasta el día 
31 de mayo del presente año. Respuesta Oficio N°: 202/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
11.-Oficio de la Rectora de la Universidad de Chile, mediante el cual se refiere 
a la existencia de otras publicaciones académicas que abordan como materia la pedofilia, 
aunque desde un enfoque abiertamente distinto.  Detalla las acciones que ha dispuesto la 
universidad para evitar que situaciones como las de las dos polémicas tesis vuelvan a 
repetirse. Respuesta Oficios N°s: 165-166/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Oficio del Rectora de la Universidad SEK, por el cual da cuenta que 
revisados los registro no existen tesis relativas a pedofilia. Respuesta Oficio N°: 
166/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Nota de la diputada Marcia Raphael, mediante la cual solicita reapertura 
del debate del literal C del numeral 16 del artículo 1° con la finalidad de explicar y votar 
nuevamente la indicación 40 del proyecto que consolida el sistema de reconocimiento y 
promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y 
fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín N° 
15715-04.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Oficio del Jefe de Departamento de Relaciones Laborales de la Dirección 
del Trabajo, mediante el cual informa el estado de la negociación colectiva del Colegio 
Saint Gaspar College, de la comuna de Ñuñoa y representantes de la Dirección e indica 
que iniciaron el proceso de negociación colectiva que involucró a un total de 38 
trabajadores el que se encuentra finalizado puesto que el 13 de marzo pasado las partes 
depositaron el contrato colectivo debidamente suscrito ante la Inspección Comunal del 
Trabajo Santiago Sur Oriente. Respuesta Oficio N°: 185/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Correo electrónico de representantes de la directiva del centro de padres 
y apoderados del liceo bicentenario Carmela Silva Donoso, mediante el cual informa que 
en la jornada del lunes 3 de abril pasado, tras solicitar un Consejo Escolar, se
3
--- PÁGINA 4 ---
comenzaron a concretar actividades destinadas a discutir la intención de la municipalidad 
de Ñuñoa de emplear parte importante del terreno del liceo para reconstruir un renovado 
CESFAM Rosita Renard. Hacen presente que, en el espacio seleccionado, se emplazan 
un gimnasio con camarines, dos canchas deportivas, calderas, una serie de edificaciones 
y espacios comunes del establecimiento, además de accesos que permiten libremente el 
ingreso de vehículos de emergencia y dentro de estas se eliminan 6 zonas de seguridad, 
vulnerando obviamente los derechos de los alumnos a la seguridad de sus vidas.
Se tomó conocimiento.  
 
16.-Nota del señor Andrés Briones, mediante la cual solicita audiencia para 
exponer sobre el término de la subvención de las escuelas vecinales de adultos, lo que 
afectaría especialmente a los trabajadores de los colegios San Francisco de Asís de 
Limache y Adultos Fritz Encalada, de Viña del Mar cerrados sin previo aviso como 
consecuencia de la Resolución Exenta N°397 del 23 de febrero del año en un curso.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
17.- Correo electrónico de la señora Marisel Quintanilla, mediante el cual 
solicita la intervención de esta Comisión, para que el Liceo N°1 Javiera Carrera retome 
sus clases, ya que no obstante haber realizado votaciones para retomarlas, un grupo de 
encapuchados lo impiden, agrediendo a funcionarios y tomándose el recinto impidiendo el 
correcto funcionamiento.
Se tomó conocimiento. 
 
18.- Correo electrónico de la señora María Fernanda Ibacache, en 
representación de la Mesa Interregional por la ley de Autismo, conformada por la 
Federación Nacional de Autismo (FENAUT), Federación de Autismo Sur de Chile 
(FEDAUSH), EA Femenino Chile, Colectivo Autismo Norte y Vocería Autismo Quinta, 
mediante el cual solicita reagendar la invitación para participar en la sesión del día 7 de 
marzo suspendida por temas legislativos, en que se encontraba invitado también el 
Ministro de Educación.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
19.- Correo electrónico del señor Víctor Ruminott Muñoz, Presidente del 
Directorio Asistentes de la Educación del Biobío por el cual solicitan audiencia para 
exponer acerca del pago de la deuda histórica a los Asistentes de la Educación de la 
octava región aplicando el mecanismo usado para los docentes en atención a que el 
actual gobierno se habría comprometido a pagarla. Adjuntan copia hecha llegar al 
Subsecretario de Educación de la época señor Gabriel Bosque con la nómina de los 
Asistentes de la Educación de la octava región afectados por esta duda.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
20.- Correo electrónico de la señora Daniela Labra Gajardo por el cual remite 
comunicado público, sobre hechos acontecidos a su hijo en el Colegio Winterhill de Viña 
del Mar, quien, junto a otro menor, ambos de 6 años de edad, el 15 de marzo pasado 
estando la puerta de acceso principal abierta y sin resguardo de un adulto, salieron del 
establecimiento caminando solos, al menos 1 hora y 10 minutos. Señala que el colegio 
emitió un comunicado enviado por correo y publicado en redes sociales informando que 
durante el horario de almuerzo dos alumnos de primer ciclo, por su propia voluntad y sin 
autorización alguna, hicieron abandono de las dependencias del establecimiento, sin 
mencionar que se trata de dos estudiantes de 6 años, que llevaban 9 días cursando su 
primer año de enseñanza básica y que salieron porque la puerta estaba abierta y sin una 
persona a cargo. Hace presente que las familias involucradas interpusieron una denuncia 
ante la Superintendencia de Educación y ante la Defensoría de la Niñez.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Correo electrónico del señor Marcelo Pacheco Zapata coordinador del 
taller de Robótica Educativa del Liceo Polivalente Abdón Cifuentes de Conchalí por el que 
adjunta solicitud en la que pide apoyo de gestión frente al Ministerio de Educación para 
que aporte el financiamiento para los traslados ida y vuelta de la delegación que esta
4
--- PÁGINA 5 ---
seleccionada para participar como TEAM CHILE en el campeonato de la cumbre robótica 
Robo -One World Champion ship en Japón entre el 15 hasta al 27 de septiembre de 
2023.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
Las Actas de la sesiones N°s 56 y 57 se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.  Las Actas de las sesiones N°s 58 y 59 se ponen a disposición 
de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bobadilla pidió invitar al Ministro de Educación o en subsidio a 
la Subsecretaria de Educación con el propósito de que exponga acerca del pago de la 
deuda histórica a los Asistentes de la Educación de la octava región. Asimismo, dé 
cuenta de la situación actual de la condonación del Crédito con Aval del Estado (CAE), en 
atención a los compromisos abordados por el actual Gobierno sobre esta materia.
Asimismo, preguntó al titular del ramo acerca de las acciones que ha 
contemplado la Cartera, a fin de enfrentar la problemática de la violencia escolar.
2.- El diputado Bórquez solicitó oficiar al Ministro de Educación con el 
propósito de que informe acerca del proyecto de ley misceláneo o corto que presentaría 
el gobierno, en pos de dar solución a la problemática que han debido soslayar las 
corporaciones municipales de educación de la provincia de Chiloé, región de Los Lagos, 
en torno al no pago de remuneraciones, cotizaciones previsionales y créditos al 
profesorado de la zona.
3.- La diputada Molina requirió oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de 
Providencia con el propósito de que tenga informar las razones de la determinación 
adoptada por el Municipio, en torno al cierre de la Escuela El Vergel de la comuna de 
providencia. Asimismo, para que indique la destinación que tendrían las y los alumnos del 
establecimiento, así como los docentes que forman parte de dicha comunidad educativa.
4.- La diputada Serrano pidió invitar a la alcaldesa de la Municipalidad de 
Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet, con el propósito de que tenga a bien informar 
las razones de la determinación adoptada por el municipio, en torno al cierre de la 
Escuela El Vergel de la comuna de providencia.
5.- La diputada Placencia solicitó oficiar al Ministro de Educación con el 
propósito de que informe y remita los antecedentes que obren en su poder respecto a las 
fiscalizaciones que se han realizado a la Escuela El Vergel de la comuna de Providencia. 
Asimismo, indique el detalle de las inversiones que ha desarrollado la Cartera o la 
municipalidad de Providencia en pos de mejorar la infraestructura del establecimiento.
6.- El diputado Schubert requirió oficiar a la alcaldesa de la municipalidad de 
Santiago con el propósito de que informe si son efectivos los hechos denunciados por 
algunas alumnas del Liceo N°1 Javiera Carrera, de la comuna de Santiago, las cuales 
habrían sido objeto de una posible vulneración de derechos de la infancia, además de la 
divulgación de sus datos personales, en virtud de una serie de difamaciones, atentados y 
agresiones que han recibido a través de redes sociales por parte de otras estudiantes 
debido a razones políticas. De ser efectivos tales hechos, se solicita indicar las medidas  
adoptadas por la municipalidad para evitar que estos lamentables sucesos ocurrieran.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión a la alcaldesa de la 
municipalidad de Parral con el propósito de que exponga las preocupaciones del 
municipio respecto a la situación del transporte escolar rural, así como del traspaso de los 
establecimientos de la comuna a los Servicios Locales de Educación.
7.- El diputado Santana solicitó oficiar al Ministro de Educación con copia al 
Subsecretario de Educación Superior con el propósito de que por su intermedio informe 
los protocolos y medidas que fueron adoptadas por la entidad frente a las graves 
denuncias de acoso sexual realizadas por estudiantes mujeres de la carrera de medicina
5
--- PÁGINA 6 ---
de una Casa de Estudios del norteen contra del señor Carlos Solar Barrios, quién fuera 
recientemente electo Consejero Constitucional por la región de Antofagasta, en 
representación del Partido Republicano.
8.- El diputado Rivas hizo presente su malestar con las opiniones vertidas por 
el periodista Matías de la Maza en Radio Infinita quién se refirió en despectivos términos 
a las y los diputados mocionantes del proyecto de ley que Modifica la Carta Fundamental 
para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley N° 20.027, que 
establece normas para el financiamiento de estudios de educación superior, 
correspondiente al boletín N°15841-07.
En esa misma línea, consultó al Ministro de Educación acerca de los recursos 
que le faltarían al Estado para dar cumplimiento a la condonación del Crédito con Aval del 
Estado (CAE).
9.- La diputada Schneider enfatizó la necesidad de que se realizaran 
modificaciones a las fórmulas de financiamiento de la educación superior de forma 
paralela a la condonación de las deudas educativas a fin de evitar el endeudamiento de 
nuevos estudiantes, cuestión que requería de la voluntad política de todos los sectores.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, explicó que la 
Cartera estaba trabajando en esta materia; sin embargo, hizo presente que todas las 
iniciativas que se presentaran en este sentido, debían ir en la línea de la responsabilidad 
fiscal.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de solicitar que la Cartera estudiar la posibilidad de apoyar con financiamiento 
público, los traslados ida y vuelta de la delegación del Liceo Polivalente Abdón Cifuentes 
de Conchalí, que esta seleccionada a participar como TEAM CHILE en el campeonato de 
la cumbre robótica Robo -One World Championship en Japón, entre los días 15 a 27 de 
septiembre del año 2023.
2.- Prorrogar la sesión por 30 minutos. 
 
3.- Invitar para una próxima sesión al Presidente del Directorio Asistentes de 
la Educación del Biobío, señor Víctor Ruminott Muñoz, con el propósito de que exponga 
acerca del pago de la deuda histórica a los Asistentes de la Educación de la octava 
región.
4.- Invitar para una próxima sesión a la señora María Fernanda Ibacache, en 
representación de la Mesa Interregional por la Ley de Autismo, conformada por la 
Federación Nacional de Autismo (FENAUT), Federación de Autismo Sur de Chile 
(FEDAUSH), a fin de que pueda exponer acerca de las propuestas de modificación al 
decreto N° 170, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija normas para determinar los 
Alumnos con Necesidades Educativas Especiales que serán beneficiarios de las 
Subvenciones para Educación Especial.
5.- Invitar para una próxima sesión al señor Andrés Briones, para que 
exponga sobre el término de la subvención de las escuelas vecinales de adultos, lo que 
afectaría especialmente a los trabajadores de los colegios San Francisco de Asís de 
Limache y Adultos Fritz Encalada, de Viña del Mar cerrados sin previo aviso como 
consecuencia de la Resolución Exenta N°397 del 23 de febrero del año en un curso.
6.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de que informe el detalle las acciones y proyectos de ley que ha contemplado la 
Cartera para dar solución a la problemática del pago de la deuda histórica a los 
Asistentes de la Educación, en atención a los compromisos abordados por el actual 
gobierno en esta materia.
7.- Invitar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal o en 
subsidio a la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, con el 
propósito de que exponga acerca del pago de la deuda histórica a los Asistentes de la 
Educación de la octava región. Asimismo, para que dé cuenta de la situación actual de la
6
--- PÁGINA 7 ---
condonación del Crédito con Aval del Estado (CAE), en atención a los compromisos 
abordados por el actual gobierno sobre esta materia.
8.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de que informe acerca del proyecto de ley misceláneo o corto que presentaría 
el gobierno, en pos de dar solución a la problemática que han debido soslayar las 
corporaciones municipales de educación de la provincia de Chiloé, región de Los Lagos, 
en torno al no pago de remuneraciones, cotizaciones previsionales y créditos al 
profesorado de la zona.
9.- Oficiar a la alcaldesa de la municipalidad de Providencia, señora Evelyn 
Matthei Fornet, con el propósito de que informe las razones de la determinación adoptada 
por el municipio, en torno al cierre de la Escuela El Vergel de la comuna de Providencia. 
Asimismo, indique la destinación que tendrían las y los alumnos del establecimiento y los 
docentes que forman parte de dicha comunidad educativa.
10.- Invitar a la alcaldesa de la municipalidad de Providencia, señora Evelyn 
Matthei Fornet, con el propósito de que tenga a bien informar las razones de la 
determinación adoptada por el Municipio, en torno al cierre de la Escuela El Vergel de la 
comuna de providencia.
11.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de que informe y remita los antecedentes que obren en su poder respecto a 
las fiscalizaciones que se han realizado a la Escuela El Vergel de la comuna de 
providencia. Asimismo, indique el detalle de las inversiones que ha desarrollado la 
Cartera o la municipalidad de Providencia en pos de mejorar la infraestructura de dicho 
establecimiento.
12.- Oficiar a la alcaldesa de la municipalidad de Santiago, señora Irací Luiza 
Hassler Jacob, con el propósito de que informe si son efectivos los hechos denunciados 
por algunas alumnas del Liceo N°1 Javiera Carrera de la comuna de Santiago, las cuales 
habrían sido objeto de una posible vulneración de derechos de la infancia, además de la 
divulgación de sus datos personales, en virtud de una serie de difamaciones, atentados y 
agresiones que han recibido a través de redes sociales por parte de otras estudiantes 
debido a razones políticas. De ser efectivos tales hechos, se solicita que se indiquen las 
medidas adoptadas por la municipalidad para evitar que estos lamentables sucesos 
ocurrieran.
13.- Invitar para una próxima sesión a la alcaldesa de la municipalidad de 
Parral, señora Paulina Retamal Urrutia, con el propósito de que exponga las 
preocupaciones del municipio respecto a la situación del transporte escolar rural, así 
como del traspaso de los establecimientos de la comuna a los Servicios Locales de 
Educación.
14.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
copia al Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, con el 
propósito de que por su intermedio informe los protocolos y medidas adoptadas por la 
entidad frente a las graves denuncias de acoso sexual realizadas por estudiantes mujeres 
de la carrera de medicina de una Casa de Estudios del norte del país en contra del señor 
Carlos Solar Barrios, quién fuera recientemente electo Consejero Constitucional por la 
región de Antofagasta, en representación del Partido Republicano.
15.- Oficiar a la Directora de Educación de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Antofagasta, señora María Luz Gálvez Herrera, con el propósito de 
solicitarle reconsidere la decisión adoptada por la entidad, en torno a no presentar un 
plan de recuperación respecto a los días de clases perdidos en los establecimientos de la 
zona, debido a la movilización de los trabajadores de la educación de la comuna. 
Asimismo, para pedir que no se apliquen descuentos en las remuneraciones de los 
funcionarios asistentes de la educación de los establecimientos de la zona, por los días 
de clases que no fueron realizados en virtud de dicha movilización.
16.- Oficiar al Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, 
con el propósito de solicitarle realizar –dentro del marco de sus atribuciones- 
fiscalizaciones a la situación financiera de la Corporación Municipal de Desarrollo Social
7
--- PÁGINA 8 ---
de Antofagasta, en materia de administración de los recursos públicos destinados a los 
establecimientos educacionales de la comuna.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del 
desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y 
fortalece los procesos de inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-04). En 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
ARTÍCULO 1°
Número 16)
Letra c) 
 
Elimina los incisos tercero y cuarto. 
 
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar el literal c) del numeral 
16 del artículo 1.
2)  De la diputada Raphael para sustituir el literal c) del numeral 16, por uno 
nuevo, del siguiente tenor:
“c) Eliminase el inciso tercero.”. 
 
3) De la diputada Raphael para incorporar una letra d) del siguiente tenor: 
 
“d) Eliminase en el inciso cuarto la frase: “de acuerdo al mecanismo 
establecido en el artículo 70 de la presente ley”.
La diputada Raphael solicitó reapertura del debate de las indicaciones de su 
autoría signadas con los numerales 2) y 3) formuladas a la letra c) del numeral 16 del 
artículo 1 de conformidad con el artículo 266 del Reglamento de la Corporación ya que 
ambas están en concordancia con el numeral aprobado que deroga el artículo 70 del 
Estatuto Docente.
La diputada Arce preguntó si dentro de la indicación quedaban integrados las 
y los docentes que no fueron evaluados durante el año 2015.
La señora Lilia Concha Carreño, Directora del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), aclaró que dicha materia era 
tratada en los artículos transitorios del proyecto de ley.
Sometida a votación la petición de reapertura del debate fue aprobada por 
unanimidad.
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2) que 
propone sustituir la letra c) por una nueva que elimina el inciso tercero del artículo 73 bis, 
fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, 
Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó en contra la diputada Arce y se abstuvo el 
diputado Schubert (11-1-1). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la letra c) del numeral 16 del 
artículo 1.
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numeral 3) que 
propone eliminar en el inciso cuarto del artículo 73 bis la frase: “de acuerdo al mecanismo 
establecido en el artículo 70 de la presente ley”, fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Molina, Placencia, Raphael, Schneider y 
Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó 
en contra la diputada Arce y se abstuvieron los diputados Rey y Schubert (10-1-2).
8
--- PÁGINA 9 ---
ARTÍCULO 2° 
 
Introduce las siguientes dos modificaciones en el decreto con fuerza de ley 
N°1, de 2002, del Ministerio de Educación, que fija las normas que estructuran y 
organizan el funcionamiento y operación de la asignación de excelencia pedagógica y la 
Red Maestros de Maestros, a que se refieren los artículos 14 a 18 de la ley Nº 19.715:
Número 1) 
 
Incorpora en el artículo 42 un inciso segundo nuevo que dispone que sin 
perjuicio de lo señalado en el inciso anterior y los ámbitos prioritarios que defina el 
Ministerio de Educación, se considerará como ámbito de acción prioritario el 
acompañamiento a docentes en su primer o segundo año de ejercicio y aquellos que no 
logren progresar en el sistema de reconocimiento profesional docente, a través de 
acciones específicas tendientes a mejorar su desempeño docente.
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una 
indicación para agregar en el numeral 1) del artículo segundo, antes del punto aparte (.), 
la siguiente frase, antecedida de una coma (,): “Incluyendo el acceso al acompañamiento 
a nivel provincial por medio de la coordinación en el desarrollo de planes de mejora en el 
marco del proceso de acompañamiento profesional local.”
El diputado Schubert anticipó que votaría a favor de este numeral ya que el 
acompañamiento a los docentes principiantes, así como a aquellos profesionales que 
hubieran sido mal evaluados en sus respectivos procesos, resultaba vital para el 
mejoramiento de la calidad de la educación.
El diputado Rey preguntó el sentido y alcance de la indicación propuesta.   
 
La diputada Placencia explicó que la enmienda apuntaba a reforzar el 
contenido del numeral 1 toda vez que permitía una mejor articulación de los programas 
de acompañamiento, no solo en el marco de la Red Maestros de Maestros, sino que 
también en el ámbito de los comités locales de educación.
El diputado Bobadilla solicitó a la Secretaria de esta Comisión un 
pronunciamiento respecto a la admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, 
consideró inadmisible la enmienda por cuanto significaba disponer de una mayor cantidad 
de recursos públicos para el acceso en el acompañamiento a nivel provincial por medio 
del desarrollo de planes de mejora en el marco del proceso de acompañamiento 
profesional local, significando una materia de iniciativa exclusiva en virtud de la 
Constitución Política que dispone en su artículo 65 las materias de esta índole 
destacando entre ellas las concernientes a la administración financiera o presupuestaria 
del Estado.
La diputada Placencia esgrimió que esta indicación era admisible debido a 
que no implicaba la incorporación de nuevas atribuciones ni irrogaba gasto público toda 
vez que apuntaba a mejorar la coordinación de la labor que se realizaba al interior del 
sistema.
El diputado Rivas consultó a los representantes del Ministerio su opinión 
respecto a si la enmienda presentada irrogaba gasto público o establecía nuevas 
atribuciones a los servicios públicos.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, opinó que 
esta indicación era admisible ya que no producía gasto fiscal ni implicaba la creación de 
nuevas atribuciones. Asimismo, destacó el contenido contribuía a mejorar los procesos de 
acompañamiento, tanto a nivel macro a través de la Red de Maestros de Maestros, como 
micro por medio de la gestión de comités locales y de los propios establecimientos 
educacionales.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Rivas en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 
de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del 
Reglamento de la Corporación, declaró admisible la indicación parlamentaria.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la 
declaración de admisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la inadmisibilidad la diputada Raphael y los 
diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas 
Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rivas y Santana (5-
8-0).
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider 
y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert y votó en 
contra el diputado Bobadilla (12-1-0).
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider 
y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en 
contra los diputados Bobadilla y Schubert (11-2-0).
Número 2) 
 
Sustituye el artículo 49 por uno nuevo que señala que los miembros de la Red 
Maestros de Maestros que hayan convenido la ejecución de proyectos de participación 
activa deberán, para percibir la correspondiente suma adicional durante la vigencia de 
sus respectivos contratos, dar cumplimiento oportuno y satisfactorio a las obligaciones 
contenidas en los mismos.
La diputada Raphael formuló una indicación para sustituir, en el numeral 2) 
del artículo 2 que reemplaza el artículo 49, el punto y aparte por la siguiente frase: “y no 
haber sido evaluados de manera deficiente o insatisfactoria durante 2 o más 
oportunidades en los procesos de evaluación docente.”.
El diputado Schubert adelantó que votaría en contra del numeral 2 en 
atención a que se eliminaba de la ley vigente la obligación de percibir la asignación de 
excelencia, lo que significaba una disminución de los niveles de calidad de los 
profesionales que se desempeñaban como mentores de los docentes principiantes.
Asimismo, anunció que se pronunciaría a favor de la indicación formulada 
toda vez que el objetivo de esta iniciativa debía propender a mejorar la calidad de la 
educación.
Puesto en votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider 
y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; votó en contra el 
diputado Schubert y el diputado Bobadilla, se abstuvo (11-1-1).
Sometida a votación la enmienda presentada por la diputada Raphael, fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael 
y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las 
diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rivas y 
Santana (5-8-0).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero 
 
Dispone que los profesionales de la educación que durante el año 2015 
rindieron la evaluación de desempeño profesional docente podrán optar entre las 
siguientes alternativas:
10
--- PÁGINA 11 ---
a) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y 
pedagógicos del artículo 19 K y eximirse de rendir el instrumento portafolio en su próximo 
proceso de reconocimiento, manteniendo la calificación obtenida en el año 2015;
b) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y 
pedagógicos del artículo 19 K conjuntamente con el instrumento portafolio en su próximo 
proceso de reconocimiento, y optar, para el instrumento portafolio, entre la calificación 
obtenida en dicho proceso y aquella lograda en el proceso 2015; o,
c) Eximirse de rendir el instrumento de evaluación de conocimientos 
específicos y pedagógicos y el portafolio profesional de competencias pedagógicas 
siendo asignado a un tramo de desarrollo profesional considerando el instrumento 
portafolio rendido el año 2015 y el instrumento de evaluación de conocimientos 
específicos y pedagógicos rendido el año 2019.
El inciso segundo regula las condiciones que deben cumplir los docentes para 
optar a alguna de las alternativas precedentes.
El Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones: 
 
1) Para agregar al encabezado de su inciso primero, a continuación de la 
expresión “alternativas” la frase “, para ser asignados a un tramo de desarrollo 
profesional”.
2) Para agregar el siguiente inciso final:   
 
“La asignación a un tramo de desarrollo profesional, considerando alguna de 
las alternativas indicadas precedentemente, se hará conforme al artículo décimo 
transitorio de la ley N°20.903 y surtirá efectos desde la total tramitación del acto 
administrativo que la ordene.”.
La diputada Arce indicó que votaría favor del artículo a pesar de que no 
lograba solucionar el problema de la indemnización y bonificación de los profesionales de 
la educación que no pudieron rendir el proceso de evaluación durante el año 2015. Sin 
perjuicio, advirtió que era menester que la Cartera se hiciera cargo de la problemática de 
estos profesionales.
El diputado Schubert sostuvo que a pesar de que este artículo no lograba 
hacerse cargo del problema en su magnitud constituía un aporte al sistema actual.
Puesto en votación el artículo primero transitorio, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, 
Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, 
Rivas, Santana y Schubert; en tanto votó en contra el diputado Rey (12-1-0).
Sometidas a votación conjunta las indicaciones del Ejecutivo, fueron 
aprobadas por unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, 
Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Rivas, 
Santana y Schubert. (13-0-0).
Artículo segundo 
 
Señala que el Ministerio de Educación deberá dictar o modificar los 
reglamentos necesarios para aplicar lo establecido en esta ley, dentro de un año desde 
su publicación y agrega que las modificaciones a los artículos 18 M, 18 N, 18 Ñ y 18 S 
regirán a partir del año siguiente a la entrada en vigencia de los reglamentos o 
modificaciones a éstos.
La diputada Raphael presentó una enmienda para sustituir en su inciso 
primero la expresión “un año” por “8 meses”.
El diputado Schubert manifestó que votaría en contra del artículo por cuanto 
consideró muy extenso el plazo de un año para la elaboración o modificación de los 
reglamentos que se requerían para poner en marcha esta ley.
11
--- PÁGINA 12 ---
Sometido a votación el artículo segundo transitorio, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, 
Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rivas y Santana; en 
tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Rey y Schubert (9-
4-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación de la diputada Raphael.
Artículo tercero 
 
Prescribe que los docentes que hayan suspendido la aplicación de 
instrumentos establecidos en el artículo 19 K podrán rendir los instrumentos indicados en 
los siguientes plazos:
a) Aquellos docentes que debían rendir los instrumentos en el año 2020 
podrán hacerlo hasta el año 2024.
b) Aquellos docentes que debían rendir los instrumentos en el año 2021 
podrán hacerlo hasta el año 2025.
c) Aquellos docentes que debían rendir los instrumentos en el año 2022 
podrán hacerlo hasta el año 2026.
Se presentaron las siguientes enmiendas: 
 
1) De la diputada Raphael para sustituir, en el literal a) de su inciso primero, la 
expresión “2024” por la expresión “2023”.
2) De la diputada Raphael para reemplazar, en el literal b) de su inciso 
primero, la expresión “2025” por la expresión “2024”.
3) De la diputada Raphael para sustituir, en el literal c) de su inciso primero, la 
expresión “2026” por la expresión “2025”.
La diputada Raphael retiró las indicaciones signadas con los números 1, 2 y 
3.
El diputado Rivas pidió a los representantes de Ministerio, aclarar el sentido y 
alcance del artículo tercero transitorio.
El señor Ávila explicó que esta disposición obedecía a la necesidad de 
adecuar la calendarización de los procesos, en razón a la cantidad de docentes que no 
habían podido rendir sus evaluaciones durante los últimos años, a raíz de la pandemia 
del virus Covid-19 a fin de descongestionar la gestión administrativa, además de 
propender al uso eficiente de los recursos públicos.
Puesto en votación el artículo tercero transitorio, resultó aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, 
Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rey, Rivas y 
Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert (11-2-0).
Artículo cuarto 
 
Prescribe que mientras la ley N° 21.180, de Transformación Digital del Estado 
no se encuentre en régimen, las notificaciones a las que refieren los artículos 18 M y 18 S 
podrán ser realizadas al correo electrónico que indiquen los docentes principiantes y 
mentores para tal efecto.
Sometido a votación el artículo cuarto transitorio, si debate, fue aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y 
Schubert (13-0-0).
Artículo quinto
12
--- PÁGINA 13 ---
Dispone que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley 
durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto 
del Ministerio de Educación y, en lo que faltare, con cargo a los recursos de la partida 
presupuestaria Tesoro Público.
Puesta en votación el artículo quinto transitorio, sin debate, fue aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, 
Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y 
Schubert. (13-0-0).
La Comisión designó como diputado informante al señor Eduardo Cornejo 
Lagos.
2.- Recibir en audiencia al Presidente de la Asociación de Municipios de 
Chiloé y Alcalde de la Municipalidad de Queilen, señor Marcos Vargas Oyarzún, con 
el propósito de que se refiera a la problemática laboral y previsional que estaría 
afectado a las y los profesores y trabajadores de la educación de la Provincia de 
Chiloé, región de Los Lagos.
El señor Marcos Vargas Oyarzún, Presidente de la Asociación de Municipios 
de Chiloé y Alcalde de la Municipalidad de Queilen, expuso que desde hace muchos 
años, en toda la provincia de Chiloé, venía arrastrándose un serio problema en torno al 
no pago de cotizaciones previsionales a las y los docentes y asistentes de la educación.
Agregó que dicha situación, obedecía principalmente a razones de tipo 
financiera, las cuales estaban mermando la capacidad de respuesta de las y los 
sostenedores de los establecimientos educacionales de la Isla frente a dicha coyuntura; 
lo que a su vez, derivaba en una compleja crisis social y económica que agobiaba a las y 
los profesores y trabajadores del sector, así como también a sus familias.
En ese contexto, valoró los esfuerzos realizados por la Cartera del ramo, en 
torno a la conformación de una mesa técnica de trabajo, que contaba con la participación 
de representantes de los gremios del profesorado; las Municipalidades y Corporaciones 
de la provincia de Chiloé, además de la Secretaria Regional Ministerial de Educación de 
Los Lagos y la Delegación Presidencial de la referida zona.
Asimismo, destacó los avances de dicha instancia en cuanto a la decisión de 
adelantar la tramitación de los pagos del bono de incentivo al retiro docente y de entregar 
recursos al Plan Estratégico de Transición Educativa; así como la agilización de las 
transferencias del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) a los establecimientos 
de la provincia de Chiloé. Sin embargo, advirtió que las referidas medidas no eran 
suficientes para solucionar la crisis estructural que se vivía en la zona.
En razón ello, enfatizó que era menester avanzar en un proyecto de ley corto 
o misceláneo para la provincia de Chiloé, a fin de solucionar la problemática por el no 
pago de cotizaciones previsionales, remuneraciones y beneficios a las y los docentes y 
asistentes de la educación de la zona.
De igual forma, recalcó que era necesario avanzar en otras propuestas 
legislativas que contribuyeran a mejorar la situación de la educación pública en el país. 
De acuerdo a ello, solicitó que se modificara el artículo trigésimo cuarto transitorio de la 
ley N°21.040, a fin de que se estableciera la obligación para el Estado de pagar las 
cotizaciones previsionales adeudadas a las y los docentes que pertenecían a los 
establecimientos administrados por corporaciones municipales, cuando los sostenedores 
de estas últimas no hubieran podido dar cumplimiento a dicho deber.
Finalmente, hizo presente las dificultades que se evidenciaban en la provincia 
de Chiloé, en torno a la disminución de las matriculas, las complejidades del transporte y 
el alto costo de la vida, lo cual repercutía en las carencias económicas que debían 
enfrentar a diario los establecimientos de la zona y, por ende, en la problemática del no 
pago de cotizaciones y remuneraciones a las y los docentes y trabajadores del sector. En 
tal sentido, estimó urgente la necesidad de aumentar los recursos destinados al Fondo de 
Apoyo a la Educación Pública (FAEP) para los colegios, liceos y escuelas de la isla.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Guianninna Fuentealba Fuentealba, Presidenta del Sindicato de 
Profesoras y Profesores de Ancud, opinó que esta problemática respondía a una 
situación estructural del sistema educativo, que requería ser modificada a través de una 
serie de proyectos de ley sobre el particular.
Dentro de dichas propuestas, estimó oportuno modificar el actual artículo 
trigésimo cuarto transitorio de la ley N° 21.040, a fin de que el Estado se hiciera cargo de 
pagar las cotizaciones previsionales adeudadas a las y los profesores y asistentes de la 
educación, en el supuesto de que los sostenedores de los establecimientos no hubieran 
cumplido con dicho deber.
Enfatizó que esta medida debía ser realizada con mucha celeridad, para de 
esta manera evitar que los establecimientos sean traspasados a los Servicios Locales de 
Educación Pública (SLEP) con deudas previsionales.
Por otro lado, recordó que la Cartera del ramo carecía de facultades 
fiscalizadoras y sancionatorias respecto a la mala administración de los recursos públicos 
que hubieran sido entregados a los sostenedores de los establecimientos educacionales 
pertenecientes a los municipios y corporaciones locales. En razón a ello, sostuvo que era 
menester avanzar en la entrega de dichas competencias al ministerio, a fin de mejorar el 
control sobre la destinación y uso de los fondos fiscales.
En tal sentido, aseveró que era conveniente que se presentara un proyecto de 
ley misceláneo o corto que regulara la situación de la provincia de Chiloé, a fin de que se 
incluyera en ella, la creación de facultades de fiscalización y sanción a la Cartera del 
ramo, respecto a los municipios y corporaciones de la zona que hayan hecho mal uso de 
los recursos estatales.
A su vez, explicó que era necesario que el ministerio reasignara 
$3.000.000.000 de pesos para asegurar el pago liquido de las remuneraciones de las y 
los docentes y asistentes de la educación de la comuna de Ancud, hasta el mes de 
febrero del año 2024; tal como se había realizado en materia de seguridad con el 
financiamiento a Carabineros de Chile.
Finalmente, hizo hincapié en la necesidad de realizar esfuerzos para 
aumentar el financiamiento a la educación pública, a fin de fortalecer y potenciar su rol 
como vehículo de la movilidad social y del porvenir de la nación.
El señor Oscar Gallardo Calbuyahue, Concejal de la Comuna de Quinchao y 
Presidente de la Comisión de Educación del Concejo Municipal, puntualizó que la 
situación del archipiélago de Chiloé en materia de educación pública era caótica, debido 
al gran déficit económico que presentaban las diversas comunas de la homónima 
provincia.
En esa línea, planteó la necesidad de avanzar en un proyecto de ley corto o 
misceláneo, que permitiera solucionar la problemática del no pago de cotizaciones, 
remuneraciones y otros beneficios a las y los profesores y asistentes de la educación de 
la provincia de Chiloé.
Asimismo, expuso la conveniencia de que se modificara el Decreto Supremo 
N°118, del 2011, del Ministerio de Educación, a fin de que se estableciera que toda la Isla 
de Chiloé, fuera considerada área rural para efectos de la subvención del transporte 
escolar.
De igual forma, indicó que era menester que se aumentaran los recursos 
destinados a las subvenciones generales para los establecimientos de la zona, así como 
también el Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP).
Hizo presente la crítica situación por la que atravesaban los jardines infantiles 
que funcionaban bajo la modalidad Vía Transferencia de Fondos (VTF), en la provincia de 
Chiloé, en torno a la falta de financiamiento, dado que aseveró que los establecimientos 
que poseían reconocimiento oficial en esta materia, carecían de los recursos extras para 
su funcionamiento.
14
--- PÁGINA 15 ---
En tal sentido, criticó la forma de cálculo que utilizaba la Cartera al momento 
de determinar el monto de las subvenciones de apoyo al mantenimiento, entre otras 
medidas.
En la misma línea, manifestó la conveniencia de que se estableciera una 
rebaja en el requisito del 75% de asistencia que se necesitaba para la obtención de la 
subvención escolar, respecto a los jardines infantiles que funcionaban bajo la modalidad 
Vía Transferencia de Fondos (VTF) en la provincia de Chiloé. De modo tal, que dicha 
exigencia quedara fijada en un 50%, en razón a las dificultes geográficas, climáticas y 
logísticas que se presentaban en la zona.
Finalmente, opinó trascendental analizara el artículo trigésimo cuarto 
transitorio de la ley N°21.040, a fin de estudiar la viabilidad de que los establecimientos 
de la zona fueran traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP), sin 
deudas previsionales.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, detalló que la 
educación en Chile estaba enfrentada tres grandes problemas:
1.- Las deficiencias estructurales en el modelo de financiamiento; 
 
2.- Las dificultades que existían en la instalación de los Servicios Locales de 
Educación Pública; y
3.- Las carencias que evidenciaban los municipios y corporaciones en la 
administración de los establecimientos.
En ese contexto, aseguró que la Cartera estaba trabajando en el marco de la 
mesa técnica conformada para dichos efectos, con el propósito de que se adoptaran 
medidas que permitieran mitigar la grave situación que afectaba a las y los docentes y 
asistentes de la educación de la provincia de Chiloé.
En tal sentido, comentó que estaban adelantando el pago de las cuotas del 
Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) en la zona, a fin de complementar el 42% 
de las remuneraciones de las y los docentes y asistentes de la educación de la comuna 
de Ancud.
Asimismo, explicó que estaban avanzando en la transferencia de recursos 
para solucionar la problemática de las remuneraciones y cotizaciones previsionales 
adeudadas, además de los pagos del bono de incentivo al retiro docente.
El diputado Ulloa enfatizó la necesidad de que el Estado tuviera un rol más 
activo en torno a la problemática que vivían las y los trabajadores de la educación de la 
zona, respecto al no pago de remuneraciones y cotizaciones previsionales por parte de 
las corporaciones municipales.
El diputado Sáez solicitó al Ministro ingresar modificaciones al artículo 
trigésimo cuarto transitorio de la ley 21.040, a fin de que el Estado se hiciera cargo de 
pagar las cotizaciones previsionales adeudadas a las y los profesores y asistentes de la 
educación, en el supuesto de que los sostenedores de los establecimientos no hubieran 
cumplido con dicho deber.
3.- Recibir en audiencia a representantes del Sindicato de profesores y 
profesionales de la educación de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de 
Antofagasta, 
para 
que 
expongan 
las 
problemáticas 
que 
existe 
en 
los 
establecimientos educacionales de la comuna.
La señora Daniela Avilés Honores, señaló que en los establecimientos de la 
región de Antofagasta, existían serios problemas de higiene y seguridad que ponían en 
peligro tanto a las y los alumnos de dichos recintos, así como también a las y los 
asistentes de la educación que trabajaban en las referidas instituciones.
En tal sentido, detalló que en los colegios y escuelas de la zona se había 
constatado la presencia de plagas de roedores, lo que provocaba la contaminación de las 
salas de clases, comedores e instalaciones en general con las heces de los referidos
15
--- PÁGINA 16 ---
mamíferos, situación que ponía en serio riesgo la salud de las y los alumnos y docentes 
de la zona.
Asimismo, relató que existía un aumento descontrolado de la población de 
palomas que habitaban alrededor de dichos recintos, las cuales eran transmisoras de una 
serie de enfermedades nocivas para la salud de las y los estudiantes y precisó que estas 
aves producían una gran cantidad de excremento, el que a su vez generaba la presencia 
de esporas de hongo en los pulmones de las personas, así como un sin fin de bacterias 
que ponían en peligro la salud de toda la comunidad educativa en general.
Así y todo, advirtió que la respuesta de los sostenedores en esta materia era 
insuficiente, toda vez que existía una falta de implementación de políticas y planes de 
erradicación de plagas, además de otras medidas atingentes para proteger la salud de 
las y los estudiantes y asistentes de la educación. Hechos que aseveró, constituían una 
flagrante vulneración de los derechos regulados en el artículo 184 bis del Código del 
Trabajo.
Por otro parte, comentó que con ocasión de la pandemia del Covid-19, los 
establecimientos se mantuvieron cerrados durante aproximadamente dos años; periodo 
en el cual no se realizaron las mantenciones y limpiezas necesarias, lo que derivó en que 
dichos recintos presentaran serios problemas de infraestructura, con peligro de derrumbe 
y desprendimiento de material, poniendo en peligro la integridad física de las y los 
alumnos, así como las y los asistentes de la educación que trabajaban en el lugar.
Ante dicho escenario, puntualizó que la comunidad educativa local había 
solicitado a la municipalidad de Antofagasta, a la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación de la referida zona y a los sostenedores de los establecimientos de la comuna, 
la adopción de políticas que permitieran la coordinación de un plan efectivo en este 
sentido, respuesta que indicó, seguía siendo insuficiente de parte de estas autoridades.
La señora Ivette Gareca Flores, Presidenta del Sindicato de profesores y 
profesionales de la educación de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de 
Antofagasta, explicó que la situación descrita vulneraba los artículos 184 bis del Código 
del Trabajo; 11, 22 y 33 del decreto supremo N° 594, del 2.000, del Ministerio de Salud y 
la garantía fundamental que se desprendía de los numerales 1 y 8 del artículo 19 de la 
Constitución Política de la República.
Por otro lado, detalló que en la zona norte existía una alta demanda de 
matrícula debido a la llegada de muchos estudiantes migrantes a nuestro país; sin que 
hubiera aumentado la cantidad de docentes para dar respuesta a dicha situación, lo cual 
estaban provocando agobio laboral y estrés a las y los profesores de los establecimientos 
educacionales de la región. Agregó que esta situación había provocado hacinamiento en 
los colegios, liceos y escuelas de Antofagasta, debido principalmente al aumento en la 
demanda de matrículas,
Hizo presente, que frente a este escenario el Departamento de Educación de 
la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta, no siempre había 
dispuesto de la habilitación de nuevos docentes para dar respuesta a la alta demanda, lo 
que perjudicaba las condiciones laborales de las y los profesores de la zona.
Esta situación indicó, hacía del todo necesaria la inyección de recursos 
públicos en los establecimientos de la zona, a fin de que pudieran dar respuesta a la alta 
demanda de matrículas, a la vez de propender a una mejora en las condiciones de 
trabajo de las y los asistentes de la educación.
En razón a lo anterior, solicitó a las y los integrantes de la Comisión y a los 
representantes del Ministerio de Educación, tener a bien presentar las siguientes 
iniciativas legislativas o administrativas:
1.- Proyecto de ley destinado a aumentar la entrega de recursos a la 
educación pública;
2.- Proyecto de ley que permitiera la entrega de financiamiento para la 
construcción de más establecimientos educacionales, a fin de disminuir el hacinamiento y 
el creciente aumento de la demanda escolar en la zona norte de nuestro país;
16
--- PÁGINA 17 ---
3.- Proyecto de ley que estableciera sanciones más severas a los 
sostenedores que incurrieran en negligencias en el cumplimiento de las normas de 
seguridad, así como en la protección de las garantías constitucionales de las y los 
docentes, trabajadores de la educación y alumnos;
4.- Proyecto de ley destinado a otorgar más facultades a la Superintendencia 
de Educación para fiscalizar materias de seguridad o de estructura en los colegios;
5.- Proyecto de ley que estableciera la creación de nuevos servicios 
especializados para la fiscalización del cumplimiento de las normas constitucionales y de 
seguridad en los establecimientos educacionales pertenecientes a las Municipalidades, a 
sus Corporaciones, o bien a los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP);
6.- Proyecto de ley que permitiera fortalecer la fiscalización y sanción para los 
sostenedores que hubiera infringido la normativa laboral;
7.- La implementación de políticas públicas que propendieran a la liberación 
de más fondos públicos para la zona norte de nuestro país; y
8.- La creación de comisiones especiales para la realización de mesas de 
trabajo con los distintos sostenedores de establecimientos educacionales del país, a fin 
de conocer en forma más personalizada las necesidades de cada región, haciendo 
participar en estas instancias a las organizaciones sindicales.
9.- Proyecto de ley misceláneo que estableciera el pago de las subvenciones 
a los estudiantes migrantes.
10.- 
La 
implementación 
de 
políticas 
públicas 
que 
posibilitaran 
el 
financiamiento directo para la mantención y reparación de los establecimientos 
educacionales.
Por otro lado, expuso que durante este año las y los trabajadores de la 
educación de la zona habían iniciado una movilización con el propósito de mejorar las 
condiciones laborales y de aprendizaje de los estudiantes, sin recibir respuesta de las 
autoridades comunales.
De igual forma, relató que la Corporación Municipal de Desarrollo Social de 
Antofagasta había determinado no presentar un plan de recuperación de clases para las 
jornadas perdidas, además de descontar de las remuneraciones de las y los docentes los 
días que duró la movilización.
En razón a ello, solicitó a la Comisión oficiar a la Directora de Educación de la 
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta para solicitarle reconsiderar la 
decisión adoptada en torno a no presentar un plan de recuperación respecto a los días de 
clases perdidos en los establecimientos de la zona, debido a la movilización de los 
trabajadores de la educación de la comuna. Asimismo, para pedir que no se apliquen 
descuentos en las remuneraciones de los funcionarios asistentes de la educación de los 
establecimientos de la zona, por los días de clases que no fueron realizados en virtud de 
dicha movilización.
Por otra parte, requirió oficiar al Contralor General de la República para 
solicitarle tenga a bien realizar –dentro del marco de sus atribuciones- fiscalizaciones a la 
situación financiera de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta, en 
materia de administración de los recursos públicos destinados a los establecimientos 
educacionales de la comuna.
Así se acordaron ambos oficios.  
 
La señora Paulina Torres Rivera agregó que los establecimientos 
educacionales de la zona, no reunían las condiciones de infraestructura necesarias para 
hacer frente a las variables climáticas propias del norte grande.
17
--- PÁGINA 18 ---
Asimismo, detalló que las techumbres de los colegios, liceos y escuelas de la 
comuna de Antofagasta estaban en pésimo estado, así como también las multicanchas y 
camarines que se requerían para la realización de las clases de educación física.
A esta situación indicó, se sumaba la falta de subvenciones para los alumnos 
migrantes de los establecimientos educacionales de la zona norte que perjudicaba la 
gestión de dichas instituciones, en razón a la disminución de los recursos disponibles.
Por otro lado, explicó que en la comuna de Antofagasta existía un déficit de 
matrícula para alrededor 300 alumnos, debido a la falta de establecimientos 
educacionales disponibles en la zona.
La señora Gareca añadió que estas deplorables condiciones también 
alcanzaban a la alimentación de las y los alumnos, dado que la gestión de la Junta 
Nacional de Auxilio y Becas (JUNAEB) se limitaba a la entrega de colaciones frías e 
insuficientes como la entrega de un pan sin nada y manzanas que se dan a los chanchos 
lo cual además de ser indigno no permitía a los estudiantes hacer frente a las extensas 
jornadas escolares.
El diputado Videla manifestó la necesidad de avanzar en medidas concretas 
que permitieran mejorar las condiciones laborales y de aprendizaje en la zona norte del 
país.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, detalló que la 
crisis del financiamiento en la educación pasaba por tres grandes áreas: la primera, 
vinculada al modelo de gestión municipal; la segunda, atingente a la problemática de las 
corporaciones edilicias y la tercera, relativa a la instalación de los Servicios Locales de 
Educación Pública.
En cuanto a la subvención escolar, aseveró que el presupuesto de la Nación 
había aumentado en 5,3% para el año 2023, en las partidas relacionadas con esta 
materia; a fin de garantizar las remuneraciones de las y los docentes, en conformidad al 
decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, Sobre subvención del Estado a establecimientos 
educacionales.
Asimismo, comentó que el Estado había destinado una inversión cercana a 
los $60.000.000.000.- de pesos, en proyectos de emergencia para establecimientos 
educacionales.
Explicó que dichos fondos podrían ser utilizados en la medida que los 
sostenedores de colegios, liceos y escuelas presentaran proyectos de mejora, los cuales 
en muchas ocasiones no fueron solicitados de manera oportuna por las referidas 
autoridades educativas.
Por esa razón, expuso la conveniencia de que los establecimientos sean 
traspasados desde los municipios y corporaciones edilicias a los Servicios Locales de 
Educación Pública (SLEP), dado que éstos tenían dedicación exclusiva en esta materia.
Respecto a la situación de las y los estudiantes migrantes en la zona norte, 
expresó que era menester abrir el sistema educativo a una mayor matricula de alumnos, 
en un contexto de emergencia, mientras eran construidos nuevos establecimientos; a fin 
de evitar que existan niñas, niños, adolescentes y jóvenes sin acceso a la escolaridad.
Finalmente, indicó que estaban trabajando en la agilización de los traspasos 
de recursos del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) a la Corporación 
Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta.
El diputado Cornejo hizo presente la conveniencia de empoderar a las 
Secretarias Regionales Ministeriales de Educación, a fin de que dichas reparticiones 
pudieran llevar adelante un plan de urgencia que permitiera mejorar las condiciones 
laborales de las y los trabajadores del sector.
Asimismo, opinó prudente establecer una mesa de trabajo con los diversos 
actores involucrados para abordar posibles soluciones a la problemática del no pago de
18
--- PÁGINA 19 ---
remuneraciones, cotizaciones y bonos, entre otros emolumentos que le correspondía 
recibir a las y los docentes.
Por último, advirtió que la situación de los Servicios Locales de Educación 
Pública del país no era de las mejores, debido a ciertas carencias económicas y 
administrativas que presentaban estas instituciones y enfatizó la necesidad de avanzar 
en los procesos que contribuyeran a mejorar el funcionamiento de las mismas.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.1
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 18:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/SbpIwD0oYTA
19