======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17484&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 69/370ª 
Lunes 24 de julio de 2023 de 15:04 a 16:56 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir a representantes del Directorio 
Nacional de la Asociación de Funcionarias y 
Funcionarios de la Superintendencia de 
Educación para que se refieran a la situación 
que enfrentan debido, entre otros problemas, 
a la necesidad de aumentar la dotación para 
atender las demandas de fiscalización de la 
comunidad educativa y atender la cantidad 
de denuncias presentadas vía web. 
 
2.- Recibir a la Secretaria General de la Junta 
Nacional de Auxilios Escolar y Becas para 
que se refiera a las problemáticas en torno a 
la Tarjeta Nacional Estudiantil; a la situación 
del servicio de alimentación y de las 
manipuladoras de alimentos, en especial a 
las tareas de fiscalización que competen al 
Servicio, entre otros temas. 
 
3.- Recibir a la Presidenta del movimiento 
FANOR 
VTF, 
señora 
Marcela 
Zuleta 
Munizaga, y a la Presidenta de la Federación 
VTF 
Araucanía, 
señora 
Yerthie 
Sayago 
Gajardo para que expongan acerca del 
quiebre de la mesa entre el Ministerio de 
Hacienda 
y 
gremios 
VTF 
debido 
al 
incumplimiento del protocolo de acuerdo 
con el Gobierno. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz (presidente 
accidental) y, posteriormente, por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Santana Castillo y Stephan 
Schubert Rubio.
Concurrieron telemáticamente las diputadas Helia Molina Milman y los 
diputados Eduardo Cornejo Lagos y Hugo Rey Martínez.
Asimismo, concurrió presencialmente el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
A todos los puntos de la Tabla asistieron la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia Martínez; el Superintendente de Educación, señor Mauricio 
Farías Arenas junto a la jefa de Gabinete, señora Loreto Orellana Zarricueta; el Fiscal, 
señor Miguel Zárate Carrazana y la encargada de comunicaciones, señora Cecilia 
Vargas Sánchez y los asesores legislativos de la Subsecretaria de Educación Parvularia, 
señor Tomás Droppelmann Gil y señora Natalia Cortés Galarce.
1
--- PÁGINA 2 ---
Al primer punto, asistieron el Presidente Nacional de la Asociación de 
Funcionarias y Funcionarios de la Superintendencia de Educación, señor Patricio 
Contreras Rivera, junto al Secretario Nacional, señor Karim Marzuqa Giacaman y el 
Tesorero Nacional, señor Mauricio Urzúa Leiva. Al segundo punto asistió la Secretaria 
General de la Junta Nacional de Auxilios Escolar y Becas (JUNAEB), señora Camila 
Rubio Araya y al tercer punto la Presidenta de Manipuladoras Sintra Maule, señora 
Roxana Llanos; la Presidenta del movimiento FANOR VTF, señora Marcela Zuleta 
Munizaga, junto a la Presidenta de la Federación VTF Araucanía, señora Yerthie Sayago 
Gajardo.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de adoptar medidas en torno a concretar la entrega de textos escolares 
correspondientes al año 2023, para aquellos estudiantes que han optado por la rendición 
de exámenes libres. Adjunta ordinario N°52 de la Unidad de Currículum y Evaluación del 
Ministerio de Educación que adjunta protocolo de entrega de textos escolares dirigido a 
usuarios autorizados para rendir exámenes de validación de estudios. Respuesta Oficio 
N°: 312/4/2023, 327/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de indagar y sancionar lo ocurrido con 200 docentes de la comuna de Tiltil, los 
que, durante el mes de mayo habrían recibido solo 40% de sus ingresos. Adjunta 
ordinarios N°1814, de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la región 
Metropolitana por el que adjunta oficio N°929 de la Superintendencia de Educación, que 
señala que en marzo de 2023 ingresó denuncia en contra de los establecimientos que 
señala, encontrándose estas denuncias en etapa de agentamiento. Respuesta Oficio 
N°: 328/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de estudiar la posibilidad de que el Gobierno patrocine el proyecto de ley que 
interpreta el sentido y alcance de los artículos 1° y 15 b de la ley N°20.910, que crea 
quince centros de formación técnica. Adjunta ordinario N°06/6.941 de la Subsecretaría de 
Educación Superior, que señala que se impulsaran las modificaciones legales requeridas. 
Respuesta Oficio N°: 246/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de disponer una mesa de trabajo que tenga por objeto orientar a todas las 
Universidades del país en protocolos de prevención, para que casos como el de las tesis 
sobre pedofilia de la Universidad de Chile no se vuelvan a repetir. Adjunta ordinario 
N°06/5.231 de la Subsecretaría de Educación Superior, que describe las acciones que se 
están realizando. Respuesta Oficio N°: 163/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Ministerio de Salud, mediante el cual informa las acciones 
desarrolladas para resolver la problemática que ha aquejado a la comunidad educativa 
del Liceo Municipal Reino de Dinamarca, de la comuna de Maipú, que tendría relación 
con la actividad de extracción de áridos de propiedad Minera Imperial SpA. Adjunta Oficio 
N°1035 del Secretaria Regional Ministerial de Salud de la región Metropolitana. Agrega 
que adicionalmente esta Subsecretaría ha solicitado a la de Medio Ambiente evaluar la 
factibilidad de instalar temporalmente una estación de monitoreo de calidad de aire de 
material particulado y se prohibió con fecha 10 de marzo la extracción de áridos. 
Respuesta Oficio N°: 182/4/2023, 261/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio del Subsecretario (S) de Medio Ambiente, mediante el cual informa 
sobre las acciones desarrolladas para resolver la problemática que ha aquejado a la
2
--- PÁGINA 3 ---
comunidad educativa del Liceo Municipal Reino de Dinamarca, de la comuna de Maipú, 
que tendría relación con la actividad de extracción de áridos de propiedad Minera Imperial 
SpA., comunica que con fecha 22 de marzo del presente año, el Departamento de Redes 
de Monitoreo de la División de Calidad del Aire, trasladó e instaló en el recinto 
educacional, una estación móvil de monitoreo de calidad de aire, la cual cuenta con un 
solo equipo destinado al monitoreo de material particulado MP. Adjunta Ordinarios N°s 
231294 y 232187 del Ministerio de Medio Ambiente y copias de reportes remitidos a la 
Ilustre Municipalidad de Maipú. Respuesta Oficio N°: 183/4/2023, 262/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio del Decano (S) de la Universidad de Chile, mediante el cual se 
refiere al caso de la señorita Shirley Nattaly Nicodemus Flores, adscrita a la carrera de 
Ciencias Política de la Facultad de Gobierno con ingreso el año 2020.Respuesta Oficio 
N°: 366/4/2023, 367/4/2023, 368/4/2023, 369/4/2023, 370/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Solicitud de la diputada Placencia para recibir en audiencia a 
representantes del Movimiento por un Colegio Mejor para que expongan los diversos 
problemas que han enfrentado producto de la evaluación docente. Adjuntan declaración 
pública del movimiento en que solicitan suspender por este año la entrada en vigencia del 
despido por doble evaluación en tramo inicial y legislar para que esta causal de despido 
sea derogada definitivamente referida a todos los tramos y se modifique la Ley de 
Evaluación Docente por un sistema que permita a las comunidades educativas evaluar 
sus prácticas y mejorar sus procesos en un ambiente colaborativo y no punitivo ni 
individualista que ha mostrado con creces su fracaso.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Carta del jefe de gabinete de la Directora de Presupuestos, mediante la 
cual excusa la inasistencia de la Directora a la sesión de hoy, por compromisos 
impostergables agendados con anterioridad.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 67 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 68 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y al Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el propósito de hacerle presente la 
preocupación de la Comisión ante la grave situación por la que atraviesa la 
Superintendencia de Educación, en torno a la falta de dotación de personal, la ausencia 
de carrera funcionaria para los trabajadores en calidad de planta y de movilidad en el 
caso de los que están en condición de contrata, lo que ha derivado, entre otros 
problemas, en agobio y mal clima laboral, en un rezago en el cumplimiento de los 
programas regulares de fiscalización y en una respuesta tardía por parte de la entidad 
frente a las demandas de las comunidades educativas del país.
Asimismo, solicitar que tenga a bien incrementar los recursos destinados a la 
Superintendencia de Educación en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2024, a fin de que dicha entidad pueda aumentar su dotación e implementar las plantas 
de personal que sean necesarias para sus actividades de fiscalización.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Oficiar a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, 
con el propósito de manifestar la molestia de esta Comisión frente a su inasistencia a la 
sesión especial del día 24 de julio de 2023, a la cual fue invitada.
Se hace presente, que su presencia era de suma importancia para que esta 
instancia pudiera conocer -en detalle- sobre los lineamientos que tendría contemplada la 
entidad frente a la problemática que actualmente aqueja a los funcionarios de la 
Superintendencia de Educación en torno a la falta de dotación de personal.
3.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal con 
copia a la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, con el 
propósito de que por su intermedio la Subsecretaria de Educación Parvularia, tenga a 
bien informar acerca del estado de avance de la mesa negociadora VTF, en especial, en 
lo que respecta al pago del Bono Compensatorio por Desempeño Laboral de los años 
2016 a 2019 a los asistentes de la educación pertenecientes a los Jardines Infantiles Vía 
Transferencia de Fondos (VTF).
4.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el propósito 
de que tenga a bien informar acerca del estado de avance de la mesa negociadora VTF, 
en especial, en lo que respecta al pago del Bono Compensatorio por Desempeño Laboral 
de los años 2016 a 2019 a los asistentes de la educación pertenecientes a los Jardines 
Infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF).
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a representantes del Directorio Nacional de la Asociación de 
Funcionarias y Funcionarios de la Superintendencia de Educación para que se 
refieran a la situación que enfrentan, debido, entre otros problemas, a la necesidad 
de aumentar la dotación para atender las demandas de fiscalización de la 
comunidad educativa y atender la cantidad de denuncias presentadas vía web.
El señor Patricio Contreras Rivera, Presidente Nacional de la Asociación de 
Funcionarias y Funcionarios de la Superintendencia de Educación, explicó en detalle la 
problemática que estaban enfrentando los funcionarios de la entidad en torno a la falta de 
dotación de personal, la ausencia de carrera funcionaria para los trabajadores en calidad 
de planta y de movilidad en el caso de los que estaban en condición de contrata, sobre la 
base de un documento1que dejó a disposición de esta instancia.
El señor Mauricio Farías Arenas, Superintendente de Educación, expuso 
acerca de la situación en que se encontraba actualmente la entidad fiscalizadora y las 
acciones que se estarían contemplando en pos de superar la problemática de la falta de 
dotación de personal, entre otras materias; lo cual quedó plasmado en una presentación2 
que dejó a disposición de la Comisión.
La señora Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, señaló 
que desde la Cartera existía un seguimiento respecto a la alta carga laboral que había en 
la Superintendencia del ramo, la cual obedecía en gran parte al aumento del número de 
denuncias que recibía dicha entidad fiscalizadora y, en especial, con posterioridad al 
inicio de la pandemia del Covid-19.
En ese contexto, indicó que estaban trabajando en pos de priorizar algunos 
recursos de la glosa destinada a educación, en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público del 2024, a fin de fortalecer el desarrollo de las actividades de la 
Superintendencia, así como las condiciones laborales de sus funcionarios. Al mismo 
tiempo, recalcó que era menester avanzar en medidas estructurales que permitieran 
disminuir el número de las denuncias presentadas ante dicha entidad fiscalizadora.
El diputado Bobadilla propuso oficiar al Ministro de Hacienda y al Ministro de 
Educación con el propósito de hacerle presente la preocupación de la Comisión ante la
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283833&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283191&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
grave situación por la que atraviesa la Superintendencia de Educación, en torno a la falta 
de dotación de personal, la ausencia de carrera funcionaria para los trabajadores en 
calidad de planta y de movilidad en el caso de los que están en condición de contrata, lo 
que ha derivado, entre otros problemas, en agobio y mal clima laboral, en un rezago en el 
cumplimiento de los programas regulares de fiscalización y en una respuesta tardía por 
parte de la entidad frente a las demandas de las comunidades educativas del país.
Asimismo, solicitar que tenga a bien incrementar los recursos destinados a la 
Superintendencia de Educación en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2024, a fin de que dicha entidad pueda aumentar su dotación e implementar las plantas 
de personal que sean necesarias para sus actividades de fiscalización.
Así se acordó. 
 
Por otra parte, solicitó oficiar a la Directora de Presupuestos, señora Javiera 
Martínez Fariña, con el propósito de manifestarle la molestia de esta Comisión frente a su 
inasistencia a la sesión especial del día 24 de julio de 2023, a la cual fue invitada.
Se hace presente, que su presencia era de suma importancia para que esta 
instancia pudiera conocer -en detalle- sobre los lineamientos que tendría contemplada la 
entidad frente a la problemática que actualmente aqueja a los funcionarios de la 
Superintendencia de Educación en torno a la falta de dotación de personal.
Así se acordó.  
 
2.- Recibir a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilios 
Escolar y Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya, para que se refiera a las 
problemáticas en torno a la Tarjeta Nacional Estudiantil; a la situación del servicio 
de alimentación y de las manipuladoras de alimentos, en especial a las tareas de 
fiscalización que competen al Servicio, entre otros temas.
La señora Camila Rubio Araya, Secretaria General de la Junta Nacional de 
Auxilios Escolar y Becas (JUNAEB), afirmó que no existían grandes problemas en torno a 
la entrega de la Tarjeta Nacional Estudiantil (TNE), toda vez que el 95% de las mismas 
fue distribuida a los diversos alumnos de enseñanza básica, media y superior del país, 
quedando pendiente solo un 5%, que correspondía básicamente a personas que hicieron 
una solicitud tardía del referido documento. A su vez, aseguró que la entidad había 
otorgado 36% más de dichas tarjetas.
En cuanto a la fiscalización del uso efectivo de la tarjeta, detalló que estaban 
avanzando en una mesa de trabajo conformada por la Subsecretaria de Transportes, los 
gremios del sector y las organizaciones estudiantiles.
Por otro lado, en lo respecta a la situación del servicio de alimentación y de 
las manipuladoras de alimentos, refirió que la entidad estaba trabajando en diversos 
procesos de supervisión y fiscalización, con la correspondiente aplicación de sanciones 
de multa a las empresas que estaban incumpliendo sus obligaciones contractuales y 
legales en esta materia.
La señora Roxana Llanos, Presidenta de Manipuladoras Sintra Maule, 
comentó que el programa de alimentación escolar presentaba severas irregularidades, 
debido al incumplimiento de la empresa Fedir Chile SpA, la cual entregaba el 61% de las 
raciones a nivel nacional.
En tal sentido, detalló que la problemática que afectaba a las manipuladoras 
de alimento, en razón a dichas irregularidades, podía resumirse en los siguientes puntos:
1.- Incumplimiento de las bases de licitación, debido principalmente a que no 
se respetaba la dotación mínima de manipuladoras, en proporción a la cantidad de 
productos alimenticios que se entregaban, la cual era a razón de 1 persona por cada 70 
almuerzos en el caso de los establecimientos (JUNAEB), 1 trabajadora por cada 40 
raciones en lo relativo a las salas cunas (JUNJI) e integra y para su nivel medio la misma 
cuantía que los recintos educacionales (JUNAEB).
5
--- PÁGINA 6 ---
Agregó que, la empresa en cuestión no estaría cumpliendo sus obligaciones, 
dado que el número de manipuladoras de salas cunas (JUNJI) e integra, era igual al de 
los establecimientos (JUNAEB).
2.- Mala gestión de parte del empleador respecto a los reemplazos del 
personal destinado a la prestación del servicio, puesto que el mismo debería cubrir al 
menos el 50% de dicha dotación. Situación que no se estaba cumpliendo.
3.- Vulneración de los derechos laborales de las trabajadoras en lo que 
respecta a la seguridad, bienestar, salud e integridad física y psíquica.
4.- Deplorables condiciones de infraestructura de los establecimientos 
educacionales, con cocinas en mal estado e insalubres, bodegas extremadamente 
pequeñas, además de la presencia de cámaras de aguas servidas al interior de los 
lugares destinados a la preparación de los alimentos, entre otros problemas.
5.- Deficiencias en la cantidad, calidad y gramaje de los alimentos, dado que 
los productos disponibles no siempre coincidían con las medidas que deberían 
entregarse según las guías de despacho, siendo habitual la escasez de los mismos.
6.- Falta de fiscalización de parte de la Junta Nacional de Auxilios Escolar y 
Becas (JUNAEB) a la empresa en cuestión. Este aspecto indicó, resultaba el más 
importante, dado que se contraponía a la misión de la entidad, la cual era velar por la 
entrega de un servicio de calidad a los estudiantes beneficiarios del Programa de 
Alimentación Escolar (PAE).
Asimismo, enfatizó en la necesidad de que se suspendiera la ejecución del 
estándar del Programa de Alimentación Escolar (PAE), por mientras no se dispusiera de 
un ítem presupuestario destinado a mejorar la infraestructura de los establecimientos 
educacionales.
3.- Recibir a la Presidenta del movimiento FANOR VTF, señora Marcela 
Zuleta Munizaga, y a la Presidenta de la Federación VTF Araucanía, señora Yerthie 
Sayago Gajardo para que expongan acerca del quiebre de la mesa entre el 
Ministerio de Hacienda y gremios VTF debido al incumplimiento del protocolo de 
acuerdo con el Gobierno.
La señora Marcela Zuleta Munizaga, Presidenta del movimiento FANOR VTF 
y la señora Yerthie Sayago Gajardo, Presidenta de la Federación VTF Araucanía, 
detallaron la problemática que afectaba a los trabajadores de los Jardines Infantiles Vía 
Transferencia de Fondos (VTF) en torno al no pago del Bono de Desempeño Laboral de 
los años 2016 a 2019, entre otras materias, que eran tratadas en una mesa negociadora 
entre el Ministerio de Hacienda y los gremios del sector, así como los motivos del quiebre 
de dicha instancia, sobre la base un documento3 que quedó a disposición de la Comisión.
El señor Tomás Droppelmann Gil, asesor legislativo de la Subsecretaria de 
Educación Parvularia, puntualizó que la mesa de homologación conformada por la 
Dirección de Presupuestos, la Subsecretaria de Educación Parvularia y las 
organizaciones de trabajadoras y trabajadores de los Jardines Infantiles Vía 
Transferencia de Fondos (VTF) seguía en pie para abordar posibles soluciones a esta 
problemática.
Asimismo, aseguró que la cartera tenía toda la disposición para negociar 
respecto a forma en que se pagaría el Bono de Desempeño Laboral que les 
correspondían a los funcionarios de los Jardines Infantiles Vía Transferencia de Fondos 
(VTF).
El diputado Rivas propuso oficiar al Ministro de Educación, con copia a la 
Subsecretaria de Educación Parvularia con el propósito de que por su intermedio la 
Subsecretaria de Educación Parvularia, tenga a bien informar el estado de avance de la 
mesa negociadora VTF, en especial, en lo que respecta al pago del Bono Compensatorio
3 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
por Desempeño Laboral de los años 2016 a 2019 a los asistentes de la educación 
pertenecientes a los Jardines Infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF).
Así se acordó. 
 
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de Hacienda pata que informe el estado 
de avance de la mesa negociadora VTF, en especial, en lo que respecta al pago del Bono 
Compensatorio por Desempeño Laboral de los años 2016 a 2019 a los asistentes de la 
educación pertenecientes a los Jardines Infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF).
Así se acordó.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.4
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/fui0HBySHBo
7