======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17696&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
44 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
04 DE ENERO 2023, DE 15:03 A 16:41 HORAS.
SUMARIO: Se abordó la compleja situación que ha ocasionado
la aprobación de dos polémicas tesis sobre 
pedofilia realizadas por estudiantes de la Facultad 
de Filosofía de la Universidad de Chile, con 
participación de la Defensora de la Niñez; del 
Decano de la Facultad de Filosofía y Humanidades 
y del Director Académico de la Facultad de Filosofía 
y Humanidades de la citada Casa de Estudios.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria Accidental de la Comisión, la señora María Cristina Díaz Fuenzalida y 
como Abogada Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los 
diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo 
Rey, Juan Santana, Stephan Schubert. Además asistieron las diputadas Sara 
Concha, Carla Morales y Emilia Schneider, y los diputados Felipe Donoso, Diego 
Schalper y Hotuiti Teao.
Participaron de forma telemática la defensora de la Niñez, señora Patricia 
Muñoz García, el Decano de la Facultad de Filosofía y Humanidades, señor Raúl 
Villarroel Soto, y el Director Académico de la Facultad de Filosofía y Humanidades, 
señor Mauricio Folchi Donoso.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 41ª y 42ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibió el siguiente documento:
1.- Correo electrónico de la señora Carolina Guzmán Bustos, quien reitera su 
solicitud de audiencia con la Comisión, para referirse a irregularidades cometidas 
por la Superintendencia de Educación de la Región de Valparaíso, en procedimiento 
de denuncia en contra de un establecimiento educacional.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando se constituya una mesa de 
trabajo que tenga por objeto orientar a todas las universidades del país, en
--- PÁGINA 2 ---
2
protocolos de prevención, para que casos como el de las tesis sobre la pedofilia, de 
la Universidad de Chile no vuelvan a repetirse.
2.- Oficiar a la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de 
Chile, a fin de que remitan a esta Comisión:
- El reglamento que rige a los académicos de la Universidad, y el reglamento 
académico que rige la presentación de tesis.
- El registro de todas las tesis publicadas en pregrado y postgrado en los 
últimos 10 años, por la facultad de filosofía, especialmente las que fueron guiadas 
por estas profesoras.
- Registro de las tesis que se han postulado a fondos de Fondecyt u otros 
fondos, a fin de conocer los énfasis académicos que estimula la Facultad de 
Filosofía.
3.- Enviar una nota a todas las Universidades del país, a fin de que se revisen 
los reglamentos internos, de forma que situaciones como las ocurridas en la 
Universidad de Chile no se vuelvan a dar. A su vez, solicita se informe si las casas 
de estudios tienen publicadas tesis del mismo tenor.
4.- Oficiar a la Universidad de Chile a fin de que remita los resultados de las 
investigaciones sumarias que se están llevando a cabo, una vez concluido los 
procesos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión trató materias propias de su competencia y escuchó a los 
invitados.
El señor Villaroel leyó la declaración pública de la Rectora de la Universidad 
de Chile. A su vez, expresó que rechaza todo acto que afecte los DD.HH de NNA, 
cuestión que es un compromiso personal como institucional. Luego, señaló que el 
2015 se formó un comité de ética que se refiere a ética e integridad en la 
investigación científica, es decir, todo aquello proyecto que levante información con 
intervención en personas o grupos humanos debe someter su proyecto a este 
comité. En este sentido, aclaró que la primera declaración de la facultad de filosofía 
y humanidades, al resaltar que el trabajo era de corte académico, buscaba resaltar 
esta obligación de las tesis con intervención en personas o grupos de personas de 
someterse a revisión del comité de ética.
Agregó que no se pretendió de ninguna manera restar importancia a la 
controversia, y que rechazan de forma categórica la afectación de NNA. Las 
declaraciones no tienen otro alcance ni pretenden desnaturalizar la controversia.
Una de las características de los últimos tiempos dice relación con la toma 
de conciencia sobre los derechos de NNA, y los abusos que han sufrido. Ningún 
trabajo académico puede abordar la pedofilia de forma inadecuada y con semejante 
liviandad, más aun considerando las múltiples formas de abuso infantil. Agregó que 
los trabajos teóricos y empíricos deben tener como marco mínimo el respeto por los 
derechos humanos, especialmente el de NNA. Es imprescindible que todo trabajo 
deba mantener la prudencia necesaria para reconocer con precisión el contexto 
histórico en que se realiza y el impacto que sus afirmaciones puede tener en la 
sociedad y en la opinión pública.
Agregó que como facultad han dispuesto las siguientes medidas:
--- PÁGINA 3 ---
3
1. Instrucción de investigación sumaria.
2. Ampliación del actual pase de composición y fortalecimiento del comité de 
ética.
3. Revisión del funcionamiento del sistema de comités académicos de los 
diversos programas de estudio existentes en la facultad.
La señora Muñoz señaló que ni aun con ocasión del planteamiento teórico 
debe admitirse la vulneración de NNA. La normalización de una parafilia como esta 
afecta a las personas.  Posteriormente se refirió a las declaraciones emitidas por la 
Universidad de Chile, valorando las acciones comprometidas. No obstante, con 
fecha 26 de diciembre emitieron oficio N°1221 donde solicitó información 
relacionada a estas dos tesis, a fin de conocer de forma directa cuales son las 
medidas que se tomarán.
La diputada Rojas agradeció a los invitados por las exposiciones realizadas. 
Cuando vio estas tesis se molestó y preocupó, desde el estándar de DD.HH. Hoy 
es una decisión del Consejo Universitario la investigación sumaria y el consejo 
asesor para investigar las tesis. No puede haber trabajos de investigación que 
aborden la pedofilia con la liviandad que se hizo. La preocupación de esta Comisión 
es válida y legítima, pero hoy tiene tranquilidad dado la toma de acciones que está 
tomando la Universidad de Chile.
Solicitó se mande una carta a las universidades señalando la preocupación 
en esta materia.
El diputado Teao sostuvo que la publicación de las tesis es algo que no debe 
dejarse pasar, porque es ilegal. Señaló que solicitó una sesión especial a la 
comisión de familia, para conocer por qué se permitió esta tesis y los efectos que 
pueden generar en NNA. Finalmente, sostuvo que una tesis es un trabajo que 
conlleva un proceso largo, donde se incluyen distintas instancias y reuniones de 
revisión. Señaló la necesidad de conocer lo que pasó y las medidas que permitirán 
que esto no vuelva a repetirse.
El diputado Malla manifestó su desacuerdo con las tesis conocidas. Se vio 
una apología a la pedofilia, y lo más grave es que fue bajo el nombre de una 
Universidad de Chile que es de elite. No tiene problemas con la libertad académica, 
sino con el hecho de que no se hagan controles correspondientes, a una tesis con 
claro enfoque apologista. La Universidad de Chile debe asegurar el mayor rigor ético 
y académico en sus áreas. Se debió estar pasos adelante, pero llegó tarde la 
Universidad. Agradece a la directora la creación del comité académico y la apertura 
de las investigaciones correspondientes.
El diputado Schubert se refirió a la condena histórica que ha hecho la 
sociedad sobre casos de abusos de NNA. Una de las tesis que hoy es objeto de 
análisis, fue escrita el año 2016, cuando se conocían los casos de SENAME. En 
esta materia no es posible admitir medias tintas, pero por lo mismo sorprende lo 
ocurrido en la Universidad de Chile. Sumado a lo anterior, señaló que un extracto 
de una de estas tesis fue publicado en una revista de la Universidad de Chile.
Preguntó a las autoridades presentes si estas tesis se deben a una cuestión 
de mera tolerancia; si se han verificado líneas de investigación en este tópico, es 
decir, si hay más tesis que aborden esta materia, y cuáles son los parámetros de 
selección de los profesores de la Universidad.
El diputado Schalper señaló que solicitó a la rectora de la Universidad de 
Chile una reunión cuando se dio a conocer esta situación, sin embargo, dicha
--- PÁGINA 4 ---
4
reunión fue cancelada luego de incluirse esta materia en la agenda pública. La 
Universidad de Chile no sólo es una universidad con prestigio, sino también recibe 
fondos públicos, por tanto, no puede eximirse de la fiscalización.
Señaló que una cuestión es la libertad académica y otra cosa una evidente 
apología a la pedofilia. Por su parte, la libertad académica reconoce límites, que en 
este caso son los derechos de NNA. Reiteró que la situación es gravísima.
Solicitó oficiar a la Universidad de Chile a fin de que se remita el reglamento 
de los académicos, si hubiese un reglamento de tesis que se remita, a su vez el 
registro de todas las tesis publicadas en pregrado y postgrado en los últimos 10 
años, por la facultad de filosofía, especialmente las que fueron guiadas por estas 
profesoras, y qué tesis se han postulado a fondos de Fondecyt u otros, para conocer 
los énfasis académicos que estimula la Facultad de Filosofía.
La diputada Placencia agradeció la disposición que tienen los invitados de 
tratar esta materia. Una de estas tesis hace referencia explícita a la relación de un 
docente respecto de estudiantes de la escuela. En este sentido, sostuvo, que no es 
separable la teoría de la práctica en materia de educación, y si bien este trabajo 
pudo ser meramente teórico, sí o sí, esa teoría tiene una acción concreta en la 
práctica, dado que la pedagogía se realiza en la acción pedagógica concreta.
Nadie promueve una política de cancelación de la libre investigación, pero 
debe haber un enfoque, un marco ético, más aún cuando hablamos de derechos 
fundamentales y la integridad de NNA.
La pedofilia no puede validarse desde ningún punto de vista, y tampoco 
puede ser validada bajo argumentos filosóficos cuestionables o con interpretaciones 
erróneas de los pensadores que se citan.
Valoró las medidas expuestas por la Universidad. Solicitó se hagan llegar los 
resultados de las investigaciones sumarias, y medidas que se adoptarán en los 
distintos espacios, del comité de ética, del funcionamiento del comité ético 
académico y del comité de expertos. Solicitó a su vez, oficiar al Ministerio de 
Educación para llamar a una mesa de trabajo y orientar los protocolos en todas las 
universidades del país.
La diputada Concha señaló que la legislación nacional acaba de actualizarse 
respecto de delito de menores, y mientras se da la lucha de defender a NNA, la 
Universidad de Chile trabaja en dar rienda suelta a la pedofilia. Uno de cada 3 NNA 
en el mundo ha sufrido abuso sexual, y si se considera que en las aulas no siempre 
se denuncia, el número de casos puede ser incluso mayor.
La promoción de la pedofilia es dañina para la sociedad, es deber del Estado 
la protección de NNA, asegurarles el crecimiento en entornos saludables. Si se 
promueve o se permite que esto siga así, se falla al deber de protección de NNA.
El diputado Rey sostuvo que le parece muy grave lo ocurrido. Esto debe 
llamar la atención de esta casa de estudios y de todas las casas de estudio en 
general. Para revisar los procesos de titulación, la revisión de los evaluadores y la 
calidad argumentativa de estas tesis, dado que una de estas tesis tiene errores 
graves y una falta académica. Lo más grave es que uno de ellos, gracias a la 
aprobación de esta tesis, es profesor. Es decir, alguien que probablemente está 
ejerciendo.
Preguntó a los invitados, ¿qué profesionales participan en desarrollo de 
tesis? ¿El comité puede impugnar una tesis? ¿Los docentes pueden corregir o
--- PÁGINA 5 ---
5
cambiar el tema de una de estas tesis? ¿Hay registros, actas del proceso de 
titulación de los estudiantes? ¿Qué calificación obtuvieron estas tesis?
El diputado Donoso manifestó que lo visto es algo violento por sí mismo, hay 
que hacer poco análisis para entender que esto no sólo está fuera de la ley, sino 
también de lo moralmente aceptable. Llama la atención que esto haya pasado por 
distintas revisiones, y que esté en el repositorio. Incluso al buscar la palabra 
pedofilia en el repositorio, hay 80 tesis que la abordan, siendo los principales 
resultados las dos tesis que hoy se conocen. Se ha hecho un grave daño al prestigio 
universitario. Que la rectora no reciba a parlamentarios, hace un grave daño, la 
universidad de Chile tienen financiamiento público. Se merece una acción más 
profunda, de tomar no sólo la reacción después del escándalo, porque la primera 
respuesta fue formal y tenue, si no es por el revuelo que se causó, quizás no se 
tendría esta sesión. Los parlamentarios deben estar vigilantes de esta situación en 
todos los centros de estudio.
Preguntó por qué aún pueden encontrarse en los buscadores de la 
Universidad estas tesis, y si se ha hecho revisión de las otras tesis que hacen 
referencia a la pedofilia.
La diputada Serrano señaló que espera se tomen algunas medidas al 
respecto, y medidas que incluso la Cámara puede tomar en conjunto al Ministerio 
de Educación. Señaló que la autonomía universitaria no es sinónimo de la 
normalización de vulneración de los derechos de la primera infancia. Llamó a 
legislar en la materia, atendido a un vacío que debe existir, legislar en torno a la 
protección de las infancias, no sólo en relación a la pedofilia, sino también en 
relación a materias relevantes como es la sexualidad integral. Es importante que 
este tipo de medidas a su vez se enfoquen a otras universidades.
La diputada Schneider se sumó a las palabras expresadas en esta comisión 
sobre el rechazo a estas tesis. Sobre todo, una que era una evidente apología a la 
pedofilia. Saluda el liderazgo de la rectora Rosa Devés, y si bien la primera 
declaración de la Universidad era insuficiente, considera que el liderazgo de la 
rectora estuvo a la altura.
Se dijo que estas cosas se amparan en la libertad académica, pero al discutir 
los límites de la libertad académica se haga realmente. La libertad académica sirve 
al país, la libertad en ningún caso significa una apología la vulneración de los 
derechos de la niñez.
Agregó que condena la pedofilia y la vulneración de derechos de la infancia 
en todo momento, pero no considera correcto que se tomen estas cuestiones para 
provecho político. Finalmente señaló que esto no es una política sistemática de la 
Universidad de Chile, son dos tesis puntuales de un universo de un centenar.
El diputado Barría sostuvo que esta situación es inaceptable, y que aquí 
queda al descubierto otro tema no menor, que es el completo abandono de parte de 
algunos encargados de guiar las tesis. Los egresados son personas mayores de 18, 
pero hay un abandono de parte de profesores guías que no acompañan a sus 
estudiantes. Hizo un llamado a la Universidad a realizar las correcciones 
correspondientes y a sancionar estos hechos.
La diputada Raphael sostuvo que la tesis es delirante, y pone sobre la mesa 
dos cuestiones, la constante relativización de la violencia en las universidades, y los 
procesos de revisión de la universidad. Lo importante es saber cuáles son las 
medidas para evitar que se tomen medidas tan lamentables, y que los involucrados
--- PÁGINA 6 ---
6
no puedan trabajar con niños, especialmente cuando una de las tesis era para 
obtener el grado de licenciado en pedagogía con mención en filosofía.
La diputada Arce sostuvo que la Comisión está en sintonía con los problemas 
que aquejan a la sociedad. Está en sintonía con lo dicho, pero hizo un alcance sobre 
la generalización que se ha hecho, de la calidad de profesionales que egresan de 
la universidad de Chile, cuestión que es lamentable. Debe trabajarse en otras cosas, 
que dice relación con lo preventivo, hay sanciones que se tomarán -y que deberá 
detallarse adelante-, pero debe hacerse un trabajo legislativo importante, y debe 
considerarse un enfoque preventivo. Se pregunta cómo se abordará de ahora en 
adelante las propuestas de tesis en la casa de estudio.
El diputado Santana señaló que muchos casos de vulneración se dan al 
interior de espacios familiares, y es por ello que el Estado debe intervenir cuando 
no se garantizan espacios seguros. En este sentido, cuando el Estado tiene roles 
como esos, el Estado no puede omitirse en debates como estos. El Estado debe 
velar por el fortalecimiento de la academia, pero con respeto a derechos de NNA. 
Reiteró el ánimo y disposición de la Comisión en avanzar en la prevención de 
situaciones como estas.
El señor Folchi señaló que tomó los comentarios hechos por la Comisión, 
puesto que los académicos siempre están expuestos al escrutinio. No pueden 
actuar con indiferencia al sentir de la Universidad, y este incidente ha estremecido 
a la Universidad.
Señaló que la facultad tiene una serie de controles para evitar que una tesis 
rebase los límites. En el caso de las tesis de magister, que es una situación más 
grave por cuanto es postgrado, existen un momento de inscripción del tema de 
investigación, luego una inscripción del proyecto de tesis y posteriormente el 
estudiante debe presentar un proyecto de avance y cuando termina la tesis debe 
defenderla. Cada una de estas instancias está acompañada por profesores. Esta 
tesis de magister debió haber sido detenida en cualquiera de esas instancias.
Lo que hizo el decano fue instruir un sumario administrativo a fin de saber si 
se cumplió con cada acto, y si los académicos cumplieron con su deber. Estos 
académicos incumplieron, serán sancionados -con sanciones que van desde la 
amonestación hasta la destitución-.
En cuanto a si hay certeza de que esto no ocurrió antes, señaló que la 
producción académica es de conocimiento público, y esta es la primera vez que se 
encuentra algo como esto, por tanto, cree que puede existir tranquilidad en que una 
cuestión como esta no se ha repetido.
El señor Villaroel se sumó a lo dicho por el Director Académico, y resaltó el 
control al que se encuentra sometida la universidad. Reiteró el rechazo a toda 
expresión de vulneración de NNA, de ninguna manera se puede pensar que se 
comparte o se compartirá expresión de semejante naturaleza. Toda interpretación 
en otra línea está profundamente equivocada.
Señaló que esperan comunicar el resultado de esta investigación sumaria, 
de forma oportuna. A su vez, se han adoptado medidas complementarias que 
buscan reforzar la constitución de comisiones que tengan tareas específicas, de 
forma de optimizar los procesos de forma de hacer mejor y perfectible aquello que 
se quiere hacer bien.
La señora Muñoz, sostuvo que esto no se trata de controles, sino de la 
incapacidad de ver a NNA como sujetos de derecho en la sociedad, y como esto
--- PÁGINA 7 ---
7
afecta. Lo segundo es que como defensoría esperan que el sumario sea remitido, 
porque están interesados en la responsabilidad.
Finalmente, señaló que la sanción del registro de quienes no pueden trabajar 
con NNA está establecido por ley, y exige la condena por delitos sexuales o de 
maltrato. No puede por tanto la defensoría solicitar la aplicación de esta medida.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:41 
horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUEZALIDA 
Abogada Secretaria Accidental de la Comisión