======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15715&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 52/370ª 
Martes 04 de abril de 2023 de 15:06 a 17:02 horas
SUMARIO:
1.- Proceder a la elección de la Presidenta o 
Presidente de la Comisión, en virtud del 
artículo 241 del Reglamento.   
2.- Iniciar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que consolida el sistema de reconocimiento 
y promoción del desarrollo profesional 
docente como único sistema general de 
evaluación y fortalece los procesos de 
inducción y acompañamiento (boletín N° 
15715-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un primer momento por el diputado Juan Santana 
Castillo, como presidente accidental y, posteriormente por el diputado Gaspar Rivas 
Sánchez (presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la 
diputada Alejandra Placencia Cabello), Marcia Raphael Mora y Emilia Schneider Videla y 
los diputados Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Alejandro Bernales 
Maldonado (en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Eduardo Cornejo 
Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente las diputadas Karen Medina Vásquez, 
Alejandra Placencia Cabello y Daniela Serrano Salazar y los diputados Fernando 
Bórquez Mortecinos, Luis Malla Valenzuela y Rubén Oyarzo Figueroa.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron los señores Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación y 
José Luis Velasco Guzmán, en representación de la Asociación de Educadores de Chile 
sede Temuco (ASEDUCH), y las señoras Alejandra Arratia Martínez, Subsecretaria de 
Educación; Claudia Lagos Serrano, Subsecretaria de Educación Parvularia, y Lilia 
Concha Carreño, Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (CPEIP).
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Consolida el sistema de 
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema 
general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, 
correspondiente al boletín N°15715-04.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual informa que el diputado 
Gaspar Rivas reemplazará en forma permanente en la Comisión al diputado Luis Malla.
Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio del Subsecretario de Educación, mediante el cual se refiere a las 
medidas que se adoptarán para solucionar la problemática que aqueja a la Corporación 
Educacional Escuelas del Cariño. En cumplimiento a lo requerido adjunta ordinarios 
N°2535 del 2022 de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la región 
Metropolitana y 07/370 de la División Jurídica de la Subsecretaría de Educación.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Secretaria General de la Corporación Municipal de la Florida, 
mediante el cual informa que se encuentran al día las remuneraciones, cotizaciones 
previsionales e incentivos o bonos apreciables en dinero en los 15 últimos años de los 
profesionales de la educación de la comuna.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Rector de la Universidad Andrés Bello, por el cual  se refiere a si 
en la institución que dirige se han publicado tesis relacionadas con la pedofilia, en 
atención a la situación ocasionada  por la aprobación de dos polémicas tesis sobre este 
tema realizadas por estudiantes de la Facultad de Filosofía de la Universidad de Chile.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Directora Ejecutiva (s) del Servicio Local de Educación Pública 
de la comuna de Chinchorro, por el cual informa se refiere a la situación contractual del 
Director del Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Chinchorro de la región de Arica 
y Parinacota, quien estaría actualmente separado de sus funciones. En cumplimiento a lo 
requerido adjunta Decreto Supremo N° 62/2020 y Resolución Exenta N° 9103/2021.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo (s) de CORFO, por el cual informa la 
situación de doña Ingrid Pizarro Vega e indica que no cuentan no cuentan con nuevos 
antecedentes. Adjunta oficio N°26 del 16 de mayo de 2022.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Ministro de Educación por el cual solicita considerar una fecha 
para fijar una sesión especial de las comisiones de Educación y Hacienda de la Cámara 
de Diputadas y Diputados y del Senado, para presentar una evaluación de los liceos 
Bicentenarios, en cumplimiento a lo establecido en el protocolo de acuerdos en el 
contexto de la tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Subsecretario de Educación, mediante el cual remite Informe 
llamado “Mesa de Trabajo: Implicancias de conductas graves de violencia en condiciones 
de acceso a Gratuidad”, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos año 2023.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Correo electrónico del Presidente del Comité apoyo a docentes y 
asistentes de la Educación de Ancud, mediante el cual solicita considerar la grave y 
delicada situación que enfrentan debido a la merma de sus remuneraciones que implica 
el pago del 58% correspondiente a marzo e indica que esta misma situación ocurrió en  
octubre del año 2022, además de la prolongada y creciente morosidad en el pago de las 
cotizaciones previsionales y de salud que se arrastra en los dos periodos del alcalde.
Se tomó conocimiento. 
 
11.- Correo electrónico del señor Héctor Mora, ex estudiante del instituto 
Inacap, por el cual manifiesta lo complejo que se le ha hecho titularse como técnico en 
construcción debido a la deuda que mantiene con el CAE, ya que no ha podido realizar  
su práctica laboral, siendo la única solución que le da el Instituto pagar $ 3.000.000 de 
pesos al contado para saldar la deuda y poder elevar la solicitud de práctica.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Correo electrónico del Presidente de Fide de la región de Atacama, 
mediante el cual solicita audiencia, para exponer interrogantes que deja el dictamen 65 
de la Superintendencia de Educación, que con fecha 28 de diciembre del 2022, prohíbe 
los detectores de metales y revisión de mochilas en los recintos educativos.
Se tomó conocimiento. 
 
13.- Correo electrónico del señor Luis Torrejón, mediante el cual solicita 
audiencia para dar a conocer el proyecto de la organización que representa dedicada a 
impartir clases presenciales a través de una alianza estratégica con establecimientos 
educacionales, en sedes vecinales o clubes deportivos para jóvenes y adultos en horario 
vespertino, modalidad dos años en uno. Indica que cuentan con un equipo de trabajo 
multidisciplinario con el fin de entregar una modalidad de educación integral y completa.
Se tomó conocimiento. 
 
14.- Correo electrónico de la educadora de párvulos señora Carolina Palacios, 
mediante el cual manifiesta la difícil situación que está atravesando, ya que el año 2022, 
ingresó al sistema de Desarrollo Profesional (carrera docente), y por el hecho de tener 7 
semestres y 3.964 horas presenciales de estudio no puede optar al pago del Bono de 
Reconocimiento Profesional, debido a que la ley N° 20.158 indica que para percibir esta  
asignación debe contar con al menos 8 semestres y 3.200 horas. Ante ello solicita poner  
en Tabla esa modificación a la ley tan necesaria para muchos y muchas docentes.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Correo electrónico de doña Ingrid Pizarro por el cual solicita recibirla en 
audiencia para explicar su caso en presencia de la Subsecretaría de Educación, de la 
Comisión Administradora de Sistema de Créditos para estudios superiores y 
representantes de CORFO por cuanto este último informó que nunca existió crédito de 
educación lo que no sería efectivo debido a que el banco fue quien no informó del crédito.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación ciudadana por el 
cual informa que, con fecha 27 de marzo 2023, fue publicada en la plataforma digital del 
Congreso Virtual, la consulta acerca del proyecto que, Modifica la ley N° 20.370, General 
de Educación, para prohibir la exigencia de uniformes escolares diferenciados por género 
entre niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N°15736-04, con la finalidad 
de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto, consulta que estará 
publicada hasta el 24 de abril próximo.
Se tomó conocimiento.  
 
17.- Nota del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes, mediante la cual 
comunica que la Diputada Catalina Pérez, reemplazará en la sesión de hoy a la Diputada 
Alejandra Placencia.
Se tuvo presente.  
 
18.- Nota del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes, mediante el cual 
comunican que el diputado Alejandro Bernales, reemplazará en la sesión de hoy a la 
diputada Daniela Serrano.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 49 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. Las Actas de las sesiones N°s. 50 y 51 se ponen a disposición de las 
señoras y señores diputados.
3
--- PÁGINA 4 ---
V.- VARIOS
1.- El diputado Bobadilla pidió invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Educación con el propósito de que exponga la situación de los Colegios Bicentenarios.
2.- La diputada Schneider complementó la solicitud pidiendo ampliar la 
invitación anterior a fin de que también se refiera el Ministro a los avances en el Plan de 
Liceos Históricos y a las políticas públicas impulsadas por la Cartera respecto a la 
infraestructura de los establecimientos educacionales y solicitó fijar una sesión especial 
para tratar la problemática del financiamiento en la educación superior y los estragos del 
endeudamiento educativo. Asimismo, solicitó la presencia en esta oportunidad del 
Subsecretario de Educación Superior.
A su vez, solicitó a enviar una nota a la directora del Colegio San Ignacio El 
Bosque, manifestando la preocupación de la Comisión frente a las graves denuncias de  
alumnas de séptimo y octavo básico en torno a la posible existencia de abusos y 
hostigamientos de carácter sexual de los que habrían sido víctimas y que involucrarían a 
50 estudiantes de primero y segundo medio.
Asimismo, oficiar a la Superintendencia de Educación para que remita los 
antecedentes que obren en su poder respecto a esta grave situación.
De igual forma, pidió para una próxima sesión invitar a la directora del Colegio 
San Ignacio El Bosque  para que se refiera a estas graves denuncias y a las medidas que 
estaría adoptado la institución para enfrentar esta compleja situación.
3.- El diputado Bobadilla pidió oficiar al Superintendente de Educación para 
que informe la tramitación del procedimiento de fiscalización que instruyó la entidad, 
frente a los graves hechos denunciados por alumnas de séptimo y octavo básico del 
Colegio San Ignacio; en torno a la posible existencia de abusos y hostigamientos de 
carácter sexual de las que habrían sido víctimas, y que involucran a 50 estudiantes de 
primero y segundo medio de dicho establecimiento educacional.
4.- El diputado Barría solicitó oficiar al Ministro de Educación y a la Directora 
Ejecutiva del Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue para que informen  las 
medidas que ha contemplado la Cartera, para resolver las siguientes situaciones 
acaecidas en la región de Los Lagos: a) suspensión de clases en el Liceo Fray Pablo de 
Royo de la comuna de San Pablo, debido a la presencia de Murciélagos; b) suspensión 
de clases en la Escuela de Río Negro, perteneciente a la misma comuna, en razón al mal 
estado de los baños; c) anuncio de paro indefinido de alrededor de 600 manipuladoras de 
alimentos de la empresa Dipralsa, en la provincia de Osorno, debido al no pago de los 
finiquitos de dichas trabajadoras y d) la respuesta negativa de las autoridades 
ministeriales a la posibilidad de realizar la Prueba de Acceso a la Educación Superior 
(PAES), en las comunas de Frutillar y Llanquihue.
Por otro lado, requirió oficiar al Superintendente de Educación para que 
informe los procedimientos administrativos sancionatorios y las fiscalizaciones instruidas  
respecto a las suspensiones de clases en el Liceo Fray Pablo de Royo de la comuna de 
San Pablo y en la Escuela de Río Negro, ambas de la región de Los Lagos. Asimismo, 
para que indique las medidas de acompañamiento preventivo realizadas en esta materia.
5.- La diputada Molina pidió oficiar al Ministro de Educación y a la 
Subsecretaria de Educación Parvularia con el propósito de que informen acerca de las 
políticas públicas, programas y lineamientos que han contemplado en pos de mejorar las 
condiciones en las que se desarrolla la educación preescolar,  en especial, en materia de 
recursos humanos, estándares nutricionales, infraestructura y capacidad logística.
6.- El diputado Rey solicitó oficiar al Ministro de Educación para que informe 
si la Cartera ha contemplado algún plan para prevenir el uso de armas blancas o de 
fuego al interior de los establecimientos educacionales. Asimismo, indique si se ha 
considerado la instalación de detectores de metales o cámaras de seguridad en los 
diversos colegios, escuelas y liceos para prevenir posibles casos de violencia escolar.
4
--- PÁGINA 5 ---
De igual forma, detalle si el Ministerio ha dado cumplimiento a las 
instrucciones impartidas por los tribunales de justicia, en materia de violencia escolar y de 
ingreso de armas a los establecimientos educacionales.
7.- El diputado Bobadilla en cuanto a lo solicitado por el diputado Rey, 
propuso invitar al Ministro para que se pronuncie acerca de la problemática de la 
violencia escolar, así como a la alcaldesa de la Municipalidad de Santiago con el 
propósito de que informe las razones por las cuales en dicha comuna no se estaba 
aplicando la ley N° 21.128, sobre Aula Segura.
El diputado Santana explicó que ya se había realizado una sesión especial, 
cuya temática abordó la problemática de la violencia escolar.
La diputada Schneider hizo presente que ya se había instruido un 
procedimiento de denuncia, respecto a la supuesta no aplicación por parte de la alcaldía 
de Santiago de la ley N° 21.128, sobre Aula Segura, la cual fue desestimada por la 
Contraloría General de la República.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación para que 
exponga la situación de los Colegios Bicentenarios y se refiera a los avances en el Plan 
de Liceos Históricos y a las políticas públicas impulsadas por la Cartera respecto a la 
infraestructura de los establecimientos educacionales.
2.- La mayoría absoluta de las y los diputados de la Comisión, acordaron fijar 
una sesión especial de Comisión en fecha próxima, con el objeto de tratar junto al 
Subsecretario de Educación Superior la problemática del financiamiento en la educación 
superior y los estragos del endeudamiento educativo.
3.- Enviar una nota a la directora del Colegio San Ignacio El Bosque, señora 
Luz María Acle, con el propósito de manifestarle la preocupación de la Comisión, frente a 
las graves denuncias realizadas por alumnas de séptimo y octavo básico en torno a la 
posible existencia de abusos y hostigamientos de carácter sexual de las que habrían sido 
víctimas y que involucrarían a 50 estudiantes de primero y segundo medio del recinto.
4.- Invitar para una próxima sesión a la directora del Colegio San Ignacio El 
Bosque, señora Luz María Acle, con el propósito de que se refiera a estas graves 
denuncias y exponga las medidas que estaría adoptado la institución para enfrentar esta 
compleja situación.
5.- Oficiar al Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, 
con el propósito de que informe la tramitación del procedimiento de fiscalización que 
instruyó frente a los graves hechos denunciados por alumnas de séptimo y octavo básico 
del Colegio San Ignacio; en torno a la posible existencia de abusos y hostigamientos de 
carácter sexual de las que habrían sido víctimas, y que involucran a 50 estudiantes de 
primero y segundo medio de dicho establecimiento educacional y para que remita los 
antecedentes que obren en su poder respecto a esta grave situación.
6.- Oficiar al Ministro de Educación y a la Directora Ejecutiva del Servicio 
Local de Educación Pública de Llanquihue, señora Claudia Trillo Molina, con el propósito 
de que informe las medidas que ha contemplado la Cartera, para resolver las siguientes 
situaciones acaecidas en la región de Los Lagos:
1.- Suspensión de clases en el Liceo Fray Pablo de Royo de la comuna de 
San Pablo, debido a la presencia de Murciélagos;
2.- Suspensión de clases en la Escuela de Río Negro, perteneciente a la 
misma comuna, en razón al mal estado de los baños;
3.- Anuncio de paro indefinido de alrededor de 600 manipuladoras de 
alimentos de la empresa Dipralsa, en la provincia de Osorno, debido al no pago de los 
finiquitos de dichas trabajadoras;
4.- La respuesta negativa entregada por parte de las autoridades ministeriales 
a la posibilidad de realizar la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), en las 
comunas de Frutillar y Llanquihue.
5
--- PÁGINA 6 ---
7.- Oficiar al Superintendente de Educación con el propósito de que informe 
los procedimientos administrativos sancionatorios y las fiscalizaciones instruidas respecto 
a las suspensiones de clases en el Liceo Fray Pablo de Royo de la comuna de San Pablo 
y en la Escuela de Río Negro, ambas de la región de Los Lagos e indique las medidas de 
acompañamiento preventivo realizadas en esta materia.
8.- Oficiar al Ministro de Educación y a la Subsecretaria de Educación 
Parvularia para que informen las políticas públicas, programas y lineamientos 
contemplados en pos de mejorar las condiciones en las que se desarrolla la educación 
preescolar, en especial, en materia de recursos humanos, estándares nutricionales, 
infraestructura y capacidad logística.
9.- Oficiar al Ministro de Educación con el propósito de que informe si la 
Cartera ha contemplado algún plan, para prevenir el uso de armas blancas o de fuego al 
interior de los establecimientos educacionales. De igual forma, para que indique si se ha 
considerado la instalación de detectores de metales o cámaras de seguridad en los 
diversos colegios, escuelas y liceos a fin de prevenir posibles casos de violencia escolar.
Asimismo, para que detalle si el Ministerio ha dado cumplimiento a las 
instrucciones impartidas por los tribunales de justicia, en materia de violencia escolar y de 
ingreso de armas a los establecimientos educacionales.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Proceder a la elección de la Presidenta o Presidente de la Comisión, 
conforme a lo establecido en el artículo 241 del Reglamento de la Corporación.
La diputada Arce propuso como presidente al diputado Gaspar Rivas Sánchez 
y el diputado Rey sugirió al diputado Eduardo Cornejo.
El diputado Juan Santana (Presidente Accidental) sometió a votación la 
elección, resultando electo el diputado Gaspar Rivas Sánchez, con ocho votos por sobre 
cinco que obtuvo el diputado Cornejo.
Participaron en la votación: las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina 
Milman, Catalina Pérez Salinas, Marcia Raphael Mora y Emilia Schneider Videla y los 
diputados Héctor Barría Angulo, Alejandro Bernales Maldonado, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez, Juan Santana 
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
2.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del 
desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y 
fortalece los procesos de inducción y acompañamiento (boletín N° 15715-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El señor José Luis Velasco Guzmán, en representación de la Asociación de 
Educadores de Chile, inició su presentación señalando que compartían plenamente el 
objetivo perseguido por el proyecto de ley en estudio, en cuanto a la necesidad de 
consolidar ambos sistemas de manera de simplificar el acceso a la evaluación de los 
profesores, creando un solo esquema de categorías, plazos e instrumentos; así como 
también, un mecanismo de apoyo tanto para los profesores nóveles como para aquellos 
profesionales que se encontraban en los tramos inferiores de la carrera docente.
Sin embargo, manifestó que del análisis de ambas metodologías, se 
desprendía que estas tenían diferentes enfoques y objetivos, y por tanto eran 
complementarios en su ejecución. Por esta razón, aseguró que entendían que si se 
eliminaba completamente el instrumento de medición contemplado en el artículo 70 del 
D.F.L N° 1 se estarían dejando algunos elementos centrales que debía tener todo 
sistema de evaluación de las prácticas pedagógica orientadas a la mejora de las mismas, 
como la descentralización, la examinación horizontal, la pertinencia y la periodicidad.
Asimismo, enfatizó que lo más relevante del sistema de evaluación del citado 
artículo 70 era su carácter formativo, entendiendo por tal un sistema “que reconocía la 
perfectibilidad del desempeño de los docentes” para mejorar los aprendizajes de los
6
--- PÁGINA 7 ---
estudiantes. Aspecto que calificó como importante debido a que lo normal era que las 
competencias y los desempeños de las y los profesores fueran diversas.
En razón a lo anterior, advirtió que como asociación habían identificado en 
esta iniciativa las siguientes debilidades que era menester subsanar:
1.- Que el sistema de desarrollo profesional docente no era una metodología 
de evaluación sino que de acreditación o certificación centrada en las y los profesores, en 
la cual la examinación cumplía un rol, pero que era más bien subyugado a un 
reconocimiento de un determinado nivel de competencias y habilidades profesionales; por 
lo que, una vez que el pedagogo accedía a un nivel o tramo de medición, no podía 
retroceder ni estaba obligado a realizar una reevaluación de sus conocimientos. Situación 
que implicaba, la eliminación del carácter formativo que debía tener dicho proceso y la 
periodicidad que tenía en razón al artículo 70 que era por regla general de 4 años, salvo 
en aquellos casos en que hubieran existido resultados insatisfactorios, en cuyo caso, el 
docente debía volver a rendir los instrumentos al año siguiente, después de un lapso en  
que tenía la oportunidad de superar las deficiencias detectadas.
Por ello, sostuvo que la supresión del artículo 70 del Estatuto Docente, 
suponía que algunos profesionales serían evaluados sólo una vez en toda su vida laboral, 
contradiciendo el espíritu y la utilidad de dicho proceso.
2.- Comentó que con la entrada en vigencia de la ley N° 20.903 se incluyó 
tanto en el artículo 70 como en el Título III del D.F.L N°1 que los profesores que se 
encontraban en el tramo de experto I y II de la carrera docente quedaban exceptuados de 
la evaluación de desempeño, lo que se contradecía con que el rendimiento profesional 
podía evolucionar de manera diferente en el tiempo.
3.- En la misma línea, esbozó que dicha disposición normativa del Estatuto 
Docente, también contemplaba la participación de los profesores pares y la opinión de 
terceros, normalmente directivos del establecimiento, lo que hacía que el sistema de 
evaluación fuera contextualizado y que contribuyera a que tuviera aparejado un proceso.
4. Detalló que en el proyecto de ley también se eliminaba la aplicación local 
del sistema por las comisiones comunales de evaluación docente, incluidas en la norma  
referida, circunstancia que alejaba a dicho proceso de los contextos locales y terminaba 
con la descentralización que se buscaba en esta materia.
5.- Opinó que otro elemento importante a considerar era que la iniciativa 
ponía término al plan de superación profesional al que debían someterse los docentes 
evaluados con desempeño insatisfactorio.
6.- Sostuvo que los instrumentos señalados en el Título III, a saber, la prueba 
de conocimientos específicos y pedagógicos y el portafolio eran insuficientes para 
recoger la información del desarrollo profesional y no favorecían adecuadamente el 
reconocimiento de las fortalezas y la superación de las debilidades de los docentes. A lo 
cual se sumaba, la ya comentada eliminación de la evaluación de los pares y terceros y 
de la autoevaluación, siendo ésta última, una instancia muy propicia para el mejoramiento 
del ejercicio pedagógico.
Ante tal escenario, propuso para mejorar la consolidación del sistema de 
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente, sin que ello perjudicara la 
evaluación del referido artículo 70, las siguientes medidas:
1.- Separar la evaluación docente del sistema de reconocimiento, 
manteniendo al primero de dichos instrumentos en el artículo 70 del D.F.L N°1996, con 
todas las mejoras necesarias, pero sin ninguna de sus actuales consecuencias; y en el 
Título III del mismo cuerpo normativo, conservar a la segunda, sin pruebas ni exámenes 
adicionales. De modo tal, que el avance en la carrera docente sea nutrido sobre la base 
de la información obtenida en el referido proceso de evaluación docente.
2.- Mantener la evaluación docente con una batería de instrumentos de 
evaluación, similares a los actuales, pero más pertinentes y simples y aplicados de 
manera diferenciada a los distintos tramos del sistema de desarrollo profesional. En 
concreto,  recomendó los siguientes mecanismos:
7
--- PÁGINA 8 ---
a.- Prueba de Conocimientos específicos y pedagógicos, atingentes a la 
disciplina y nivel que imparte;
b.- Portafolio simplificado, centrado en las actividades cotidianas de los 
docentes y evaluados unitariamente;
c.- Autoevaluación y entrevista con un par evaluador, que sea trabajada de 
manera conjunta; y
d.- Evaluación de Proceso llevada a cabo por los docentes directivos de los 
establecimientos educacionales o por los jefes directos del profesional examinado, de 
acuerdo a los desafíos y metas personales y propias de sus responsabilidades.
Expuso que, dependiendo de los resultados obtenidos en las evaluaciones 
previas, algunos instrumentos podrían no ser aplicados en procesos posteriores.
3.- Establecer que los resultados de cada instrumento de evaluación fueran  
cuantificados hasta los 100 puntos, logrando así una unificación de criterios y una 
comunicación más simple de dichos guarismos.
En tal sentido, sugirió incorporar las siguientes categorías de logro en los 
puntajes:
a.- De 80 a 100 puntos; Desempeño Destacado (D); 
b.- De 60 a 79 puntos; Desempeño Competente (C); 
c.- De 40 a 59 puntos; Desempeño Básico (B); 
d.- De 1 a 39 puntos; Desempeño Insatisfactorio (I). 
 
Por otro lado, calificó de muy importante que los resultados de los 
instrumentos de evaluación fueran entregados en el menor plazo posible a los docentes, 
ya sea en términos cuantitativos como cualitativos, puesto que con ello se lograría que la 
retroalimentación del proceso fuera cercana al acto evaluativo permitiendo que dicha 
información pudiera ser utilizada para la mejora efectiva de las competencias y 
habilidades de los profesionales.
4.- Volver a la periodicidad de la evaluación para todos los docentes, con 
plazos flexibles, en razón a que los desempeños profesionales eran variables y diversos 
en el tiempo.
5.- Enfatizó que era propicio agregar algunas modificaciones al sistema de 
desarrollo profesional docente, en especial, en la variación de los años de las diferentes 
fases y tramos en que los profesores podían o debían evaluarse. Aspecto que indicó, 
permitiría que los profesores nuevos que hubieran tenido una mayor motivación por 
avanzar pudieran someterse a los instrumentos respectivos de manera anticipada, pero 
fijando un plazo máximo para aquellos que hayan retrasado dicho proceso. De tal forma, 
que los tramos quedarían de la siguiente forma:
a.- Tramo inicial: categoría en la que los docentes ingresarían y deberían 
mantenerse durante un mínimo de 2 años de ejercicio profesional y un máximo de 5 años; 
periodo en el cual, debían someterse al proceso de evaluación de forma obligatoria para 
acceder al nivel temprano.
b.- Tramo temprano: en este segmento deberían mantenerse a lo menos 
hasta el sexto año de ejercicio profesional y por un máximo de 10 años, periodo en el que  
debían someterse al proceso de evaluación obligatoriamente para subir al nivel 
avanzado.
c- Tramo avanzado: con un mínimo de 10 años de ejercicio profesional y al 
menos 4 años desde que se alcanzó el nivel avanzado; momento en el cual los 
profesores podría someterse a un nuevo proceso de evaluación voluntario para acceder 
al tramo experto I. Explicó que si el profesional no tenía contemplado avanzar al 
segmento siguiente, debería trabajar en un proceso de perfeccionamiento y 
acompañamiento a cargo de los docentes directivos de su establecimiento o sus jefes 
directos, establecido por ley, cada 5 años.
8
--- PÁGINA 9 ---
d.- Experto I: con un mínimo de 14 años de ejercicio profesional y al menos 4 
años desde que alcanzó el tramo, etapa en la cual los profesores podrían someterse a un 
nuevo proceso de evaluación voluntario para certificarse como experto II. Por 
contrapartida, señaló que en caso que el docente no pretendiera avanzar a la categoría 
siguiente o no rindiera los instrumentos para hacerlo, se debía proceder de la misma 
forma indicada en el punto anterior.
e.- Experto II: en esta última categoría, sostuvo que era oportuno que los 
profesores trabajaran en un proceso de perfeccionamiento y acompañamiento a cargo de 
los docentes directivos de su establecimiento o sus jefes directos, establecido por ley, 
cada 5 años.
6.- Opinó que no era pertinente, ni justo, ni necesario, que los profesionales 
evaluados de manera insatisfactoria o que no hubieran avanzado en su carrera 
profesional abandonaran el sistema educacional con financiamiento público.
7.- Planteó la conveniencia, de que dejar sujetos a ambos procesos a los 
profesionales de la educación de todos los establecimientos educacionales que reciban  
fondos públicos, a fin de fortalecer e impulsar la creación de un solo esquema para todo 
el cuerpo docente que trabajaran en dicho ámbito.
Finalmente, indicó que concordaban con gran parte de los aspectos incluidos 
en esta iniciativa en cuanto a los procesos de acompañamiento e inducción, sin embargo, 
sugirió realizar las siguientes mejoras:
1.- Incorporar en el artículo 18 I del D.F.L N°1 la posibilidad de que el director 
del establecimiento, en conjunto con el equipo directivo, además de la facultad de 
designar docentes mentores, pueda solicitar a su sostenedor la contratación, vía 
licitación, de una asistencia técnica educativa para que realice el proceso de inducción, la 
cual podría ser financiada con los fondos señalados en el artículo 18 K.
2.- No excluir de la asignación de inducción señalada en el inciso quinto del 
artículo 18 N, a los docentes contratados por una cantidad superior a 38 horas, debido a 
que, aunque la inducción se hubiera realizado dentro de su jornada laboral, de todas 
maneras, los mismos debían ejecutar actividades propias de su trabajo. Agregó que lo 
contrario podría desincentivar a los profesores contratados en dicha condición a participar 
del proceso. En razón de ello, estimó pertinente que la asignación respectiva fuera 
aplicada de forma decreciente hasta llegar a las 44 horas de contrato semanal; y en el 
caso de que la jornada de trabajo hubiera sido superior a ella, incluir la posibilidad de un 
pequeño incentivo económico a los docentes que hayan estado en dicha condición.
El diputado Rey preguntó cuál era la fórmula más adecuada para mantener a 
los docentes mal evaluados en el sistema educativo, sin perjudicar la calidad de la 
enseñanza impartida.
El diputado Cornejo consultó por los impactos que para el magisterio tendría 
la aprobación de esta iniciativa y si la entidad que representaba había tenido la 
posibilidad de hacer llegar estos planteamientos al Ejecutivo durante la elaboración del 
proyecto de ley.
El diputado Bobadilla consultó cuál sería la fórmula más idónea para rescatar 
los aportes y virtudes de los sistemas de evaluación contemplados en el artículo 70 y el 
de desarrollo profesional docente y por las consecuencias que debería contemplar la 
propuesta legislativa para los docentes que hubieran obtenido un mal resultado en su  
proceso evaluativo.
El diputado Schubert consultó qué elementos era conveniente rescatar de 
ambos sistemas evaluativos a fin de amalgamarlos en un único instrumento de medición.
El señor Velasco contestó que actualmente ambas metodologías de medición 
contemplaban como sanción la salida del sistema para los docentes que hubieran 
obtenido, de manera reiterada, un mal resultado en su respectivo proceso evaluativo, sin  
embargo, detalló que 92% de los establecimientos estaban financiados a través de 
recursos públicos, lo cual implicaba que dichos profesionales no podían trabajar en gran 
parte de las escuelas, colegios y liceos de nuestro país.
9
--- PÁGINA 10 ---
Advirtió que esta situación hacía del todo necesario que el sistema realizara 
los esfuerzos a fin de apoyar y acompañar a los docentes que hubieran obtenido un mal 
resultado en su respectivo proceso y aseveró que resultaba crucial el trabajo y liderazgo 
que debían aportar los equipos directivos de los diversos establecimientos del país.
Expresó que el gran impacto que generaba esta iniciativa en el ámbito de la 
docencia estaba relacionado con la unificación del sistema evaluativo, puesto que calificó 
como insostenible la existencia de dos procesos paralelos.
Por otro lado, opinó que era menester rescatar de la evaluación del artículo 70 
al foco formativo que se había tenido presente al momento de su creación en el año 
2003, así como su propensión a la mejora constante de los profesionales de la educación 
en los procesos de enseñanza.
Asimismo, consideró conveniente mantener como instrumentos de medición a 
la autoevaluación y a la entrevista realizada por un entrevistador par, debiendo 
incorporarse una evaluación de proceso llevada a cabo por los docentes directivos de los 
establecimientos educacionales o por los jefes directos del profesional examinado.
De igual forma, arguyó que era menester modificar el instrumento portafolio, 
en razón a la cantidad de trabajo que requería su elaboración y a las múltiples 
evaluaciones que implicaba a fin de simplificar su contenido con un enfoque marcado en 
el trabajo real que desempeñaban los docentes en las aulas de clases y con un carácter 
unitario en su revisión.
Opinó oportuno mantener la prueba de conocimientos establecida en el 
sistema de desarrollo profesional incluyendo a otros instrumentos propios de la 
evaluación del artículo 70. Ello por cuanto indicó, que si se excluían totalmente los 
instrumentos de la evaluación docente del artículo 70 manteniendo de forma exclusiva al 
portafolio y a la prueba de conocimientos propias del sistema de desarrollo profesional, 
podía existir el riesgo de que el desempeño de los profesores en dicha metodología de 
medición, no tuviera un correlato real con el rendimiento de éstos en las aulas de clases.
Finalmente, señaló compartir la idoneidad de los tramos de la evaluación de la 
carrera docente; pero en el entendido de que era prudente realizar algunos cambios a los 
plazos de permanencia en dichos niveles a fin de estimular la formación y la mejora 
constante de los profesionales de la educación.
La señora Lilia Concha Carreño, Directora del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), explicó que el actual sistema 
de evaluación docente regulado en el artículo 70 establecía 5 tipos de instrumentos de 
medición, dentro de los cuales estaban el portafolio, la evaluación, la entrevista realizada 
por un evaluador par, informe de referencia de terceros y la autoevaluación.
En esa línea, aseguró que la permanecía de la autoevaluación como 
instrumento de evaluación carecía de todo sustento debido a que la gran cantidad de los 
docentes sometidos a esta medición se había autodefinido como muy competente en su 
ejercicio profesional, lo que en muchas oportunidades no se ajustaba a la realidad.
En el caso de la entrevista realizada por un evaluador par, explicó que 
existían problemas logísticos que impedían su correcto desarrollo, debido principalmente, 
a que requería de la participación de una determinada cantidad de expertos que tenían 
que cumplir con ciertas condiciones y requisitos, a lo que se sumaba, el hecho de que 
actualmente el número de profesionales asignados a esa labor era insuficiente para cubrir 
a los más de 55.000 docentes que rendían este instrumento cada año.
En cuanto al informe de terceros, comentó que el proyecto de ley de manera 
explícita apuntaba a mantener y respetar la autonomía de los sostenedores de los 
establecimientos. Esto por cuanto aseveró, que tanto ellos como las unidades directivas 
tenían una mayor cercanía y comprensión cualitativa del ejercicio docente, no  obstante, 
esgrimió que esa medida no debía implicar la recuperación de un instrumento 
estandarizado; sino que, permitir la posibilidad de que cada recinto educacional pudiera 
definir, de acuerdo a su proyecto escolar, la modalidad más adecuada para examinar a 
sus propios profesionales.
10
--- PÁGINA 11 ---
Explicó que esta iniciativa buscaba mantener como instrumentos al portafolio 
y a la prueba de conocimientos y detalló que la experiencia empírica tanto nivel nacional 
como internacional indicaba que la primera de dichas herramientas de medición, era la 
que más permitía discriminar los resultados del desempeño docente, no obstante, admitió 
que era perfectible y por tal debía ser modificada en algunos aspectos.
De igual forma, afirmó que la prueba de conocimientos era una buena 
herramienta para medir los parámetros teóricos de los profesores y, por ello, consideró 
pertinente mantenerla en los procesos evaluativos además del portafolio.
Por su parte, manifestó coincidir con la preocupación en torno a moderar las 
consecuencias contempladas respecto a los docentes que hubieran obtenido, de manera 
reiterada, un mal resultado en sus exámenes, puesto que opinó que la desvinculación no 
debía implicar la inhabilitación de por vida del profesional sino que debía apuntarse 
prontamente a la responsabilización, de forma compartida, de los procesos evaluativos; 
de modo tal, que el Estado contribuyera al acompañamiento y apoyo de los profesores, a 
fin de mejorar sus competencias y habilidades.
Finalmente, aclaró que la iniciativa no buscaba que los profesionales de la 
educación fueran evaluados en una sola ocasión durante su extensa carrera docente; 
sino que, solo en aquellos casos en donde el profesor hubiera alcanzado un tramo 
avanzado o superior a este. Ello por cuanto indicó, que dichos pedagogos ya habían 
logrado el nivel de competencias y habilidades que requerían para un adecuado 
desempeño laboral; asimismo, detalló que estos no quedaban excluidos de la posibilidad 
de ser sometidos a los instrumentos de medición en un marco de autonomía de los 
propios sostenedores de los establecimientos.
El señor Marco Antonio Ávila Lavanal, Ministro de Educación, señaló que 
dentro de las políticas públicas de la Cartera se encontraba el Marco para la Buena 
Dirección y el Liderazgo Escolar que contemplaba que los equipos directivos de los 
establecimientos acompañaran el proceso de desarrollo profesional docente que en 
muchas ocasiones implicaba que los sostenedores, en uso de su autonomía, crearan sus 
propios instrumentos de medición.
Por ello, señaló que no era necesario incluir obligaciones para los equipos 
directivos en esta materia, puesto que dicho acompañamiento ya estaba inmerso dentro 
de las políticas públicas del Ministerio.
Aseveró que era muy complejo desde el punto de vista de los recursos 
fiscales, mantener algunos instrumentos contemplados actualmente en el sistema de 
evaluación docente del artículo 70, en especial, aquel vinculado a la entrevista de un 
evaluador par; debido a que requería la contratación de una gran cantidad de expertos, 
en circunstancias de que no existía ni la capacidad económica ni humana para dicha 
función.
En razón a lo anterior, detalló que era menester rescatar aquellos 
instrumentos que tuvieran la capacidad de medir las competencias y habilidades 
requeridas para el ejercicio profesional docente y estimó oportuno resaltar la importancia 
de la prueba de conocimientos específicos, dado que la gran debilidad que se observaba 
en esta materia, estaba vinculada a la combinación del dominio de los conocimientos 
disciplinares con aquellos de naturaleza pedagógica.
En otro aspecto, explicó que había una exigencia para todos los 
establecimientos del país, en torno a la creación de los planes de mejoramiento 
educativo, dentro de los cuales se consideraba las políticas de desarrollo profesional 
docente. Dicho lineamiento indicó, suponía la obligación para los equipos directivos de 
destinar recursos de las respectivas subvenciones escolares preferenciales y del fondo 
de apoyo a la educación pública para el diseño de actividades que permitían el 
mejoramiento de las competencias y habilidades de sus profesores.
Por último, comentó que actualmente existía la posibilidad para los 
establecimientos educacionales de destinar fondos de las subvenciones escolares 
preferenciales para utilizarlos para la contratación de entidades en calidad de organismos 
de asistencia técnica educativa.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Bobadilla subrayó que el foco principal de esta iniciativa consistía 
en mejorar las condiciones de la calidad de la educación que recibían las niñas, niños y 
adolescentes de nuestro país y, teniendo presente esto, consultó cual debería ser la 
situación de los docentes que hubieran obtenido, de manera sistemática, malos 
resultados en sus procesos evaluativos.
La señora Concha aclaró que dichas consecuencias estaban detalladas de 
forma explícita en el artículo 19 S del D.F.L N°1, de 1996, sin perjuicio de ello, puntualizó 
que la iniciativa incorporaba nuevos mecanismos de apoyo y acompañamientos para los 
profesores que no hubieran logrado avanzar de los tramos inicial y temprano de la carrera 
docente.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo 1°
Introduce las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, 
de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 19.070, que aprobó el estatuto de los profesionales de la 
educación, y de las leyes que la complementan y modifican:
Numeral 1°
Modifica el literal a) del artículo 7° bis de la siguiente forma:
Letra a)
Reemplaza las dos veces que aparece la frase “regido por la ley Nº 19.464” 
por la expresión “asistente de la educación”.
Puesto en votación, sin debate, fue aprobado por unanimidad con los votos 
de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los 
diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert. (13-0-0).
Letra b)
Reemplaza la oración “hubieren resultado mal evaluados según lo establecido 
en el artículo 70 de esta ley” por “se encuentren en el tramo inicial y no hubieren 
progresado en el último proceso de reconocimiento que les correspondía participar.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De la diputada Arce para reemplazar la letra b del número 1, por el 
siguiente tenor:
“b) Suprímase la oración “hubieran resultado mal evaluados según lo 
establecido en el artículo 70 de esta ley”.
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra 
b de su numeral 1) por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la 
relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre 
que hubieren resultado mal evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
3) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano, en subsidio de la 
enmienda 2); para agregar en la letra b de su numeral 1), después de la frase “que les 
correspondía participar”, la frase “y además, no hubiesen postulado al proceso de 
inducción regulado en los artículos 18 G y siguientes o habiendo postulado lo hubieren 
reprobado”.
La diputada Arce optó por retirar la indicación signada con el número 1), con 
el propósito de adherir su patrocinio a las enmiendas singularizadas bajo los guarismos 2) 
y 3).
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Rey preguntó si la intención de la indicación número 2) apuntaba 
a eliminar por completo, cualquier posibilidad de desvincular a los docentes que hubieren  
resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
La diputada Schneider contestó que esta enmienda apuntaba a evitar un 
doble castigo para el docente que se encontraba en dicha condición, eliminado la 
posibilidad de despedir al 5% de los docentes que hubieran resultado mal evaluados en 
su respectivo proceso, en razón, a que dicha posibilidad era una medida arbitraria en 
directo perjuicio de los profesores. Agregó que esta propuesta no implicaba que el 
profesional que hubiere obtenido un mal desempeño en su evaluación quedara sin 
sanción, toda vez que  subsistían las medidas establecidas en el artículo 19 S del D.F.L 
N°1. Asimismo, precisó que la enmienda propendía evitar la existencia de arbitrariedades 
por parte de los sostenedores de los establecimientos educacionales al momento de 
hacer efectiva dicha medida.
La diputada Placencia precisó que en esta propuesta debía tenerse presente 
los altos índices de deserción en el sistema escolar de los profesores jóvenes durante sus 
primeros 5 años de carrera docente. Por ello, hizo hincapié en la necesidad de 
implementar medidas a nivel legislativo que permitieran retener a estos profesionales  en 
el sistema escolar; para lo cual, resultaba crucial fortalecer las políticas de 
acompañamiento, mentorías y capacitación, lo que se oponía diametralmente a las 
sanciones que permitían la desvinculación de los docentes de dicho sistema.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:02 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/aqVHnFYUaFU
13