======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:52:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
46 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
24 DE ENERO 2023, DE 15:15 A 17:20 HORAS.
SUMARIO: 1) Se analizó con el Ministro de Educación el Plan de
Reactivación Educativa que considera como objetivos 
recuperar los aprendizajes de los estudiantes, revincular 
a quienes abandonaron o están abandonando sus 
escuelas y hacerse cargo del deterioro del clima y 
convivencia escolar.
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta de la 
Confederación 
Nacional Movimiento 
VTF 
y 
a 
la 
Presidenta de FANOR VTF, quienes expusieron acerca de 
la grave situación que afecta a las educadoras de 
párvulos de los SLEPs, quienes nuevamente se ven 
discriminadas al no ser consideradas en el pago del bono 
de desempeño laboral que contempla el artículo 29 de la 
ley N° 21.526, que otorga reajuste de remuneraciones a 
las y los trabajadores del sector público.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Juan Santana (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Marcia Raphael y Camila Rojas, 
y los diputados Héctor Barría, Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, 
Stephan Schubert y Juan Santana. Asistió de forma telemática la diputada Helia 
Molina. También participó el diputado Sergio Bobadilla, de forma presencial.
Participaron de forma presencial el Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal, acompañado del Coordinador Legislativo señor Fernando 
Carvallo, y la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos 
Serrano, acompañada de la Jefa de la División Jurídica, señora Paula Olavarría 
Berbelagua, del Jefe del Departamento de Normativa, señor Diego Borrás Infante, 
y de la Asesora Participación y Gremios, señora Natalia Cortés Galarce.
Participaron de forma telemática la Presidenta de la Confederación Nacional 
Movimiento VTF, señora Chris Parra Riffo y la Presidenta de FANOR VTF, señora 
Marcela Zuleta Munizaga.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 45ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 46ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio UBO Rect. Nº 1000/042/23 del Rector de la Universidad Bernardo 
O’Higgins, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, señalando que la 
Universidad no ha publicado trabajos de tesis relativos a temas de pedofilia.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asimismo, hace presente que la Universidad se encuentra acreditada por la 
Comisión Nacional de Acreditación, y además, su sistema institucional de 
aseguramiento de la calidad, permite identificar las acciones y mecanismos 
necesarios para advertir oportunamente respecto de la ocurrencia de situaciones 
como la mencionada. Finalmente, concuerda en el propósito declarado de trabajar 
en la elaboración de orientaciones y protocolos de prevención destinados a evitar la 
repitencia de situaciones similares a las descritas.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario Ext. N° 022/023 del Rector de la Universidad de Talca, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, señalando que en esa Casa 
de Estudios no se han realizado tesis relacionadas con pedofilia.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio del Secretario General de la Universidad Gabriela Mistral, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 166 de esta Comisión, señalando que se han 
publicado dos tesis sobre el tema en cuestión. En ambas, se ha actuado con un 
criterio ético y bajo la supervisión de profesores guías y evaluación de comisiones. 
El tema se ha abordado como un aporte académico que apunta a resguardar a niños 
y adolescentes del abuso desde el punto de vista legal y psicológico:
1.- Abuso de menores. Proyecto de Ley de pedofilia y pornografía infantil. El 
objetivo de la investigación consistió en analizar la propuesta de una ley que tratara 
la pornografía infantil y su valiosa contribución a la protección de menores en estas 
materias.
2.-Indicadores de abuso sexual infantil a partir de los dibujos de niños entre 
8 y 10 años. El objetivo de la investigación consistió en identificar, analizar y 
sistematizar indicadores de abuso sexual e identificar indicadores gráficos que 
ayuden a la distinción diagnóstica entre abuso sexual y maltrato infantil en general, 
a partir de las técnicas proyectivas gráficas del Dibujo Libre y Dibujo de la Familia.
Añade que velan porque sus principios, expresados en el proyecto educativo, 
guíen el desarrollo de actividades de graduación, conforme con la normativa legal y 
reglamentaria. Como Universidad repudian categóricamente todo contenido que 
afecte y vulnere la dignidad y los derechos de niñas, niños y adolescentes y de 
cualquier otro grupo social.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio N° 020/2023, de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), mediante el cual, conforme lo señalado en la Glosa 01 de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público año 2022, remite el Informe correspondiente al 
cuarto trimestre que contiene actividades y decisiones del CNED. Asimismo, señala 
que las actas de las sesiones de Consejo realizadas durante los meses de octubre, 
noviembre y diciembre se encuentran en proceso de revisión.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio N° 021/2023, de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), mediante el cual, conforme lo establece la Ley de Presupuestos 
del Sector Público año 2022, remite información de la distintas glosas 
presupuestarias tanto generales del articulado de la ley como específicas de la 
partida del Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Oficio Ordinario N°12/2023 de la Directora de Docencia de la Universidad 
del Bío-Bío, señora Grecia Avilés Gavilán, en virtud del cual informa a esta 
Comisión, que revisado el catálogo de tesis, no se han encontrado tesis en el tenor 
señalado. Además, informa que se está trabajando en la instalación de un 
Reglamento de Ética, el que prontamente será presentado en las instancias 
respectivas para su aprobación.
Se tomó conocimiento
7.- Comunicación de la diputada Natalia Romero, a través del cual solicita 
incluir en la tabla de esta Comisión, al regreso del receso legislativo, el proyecto de 
ley que establece la obligación de contar con salas cuna para estudiantes en 
establecimientos de educación superior (boletín N° 15655-04).
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la señora Alexandra Bezanilla Alarcón, quien relata 
que su hijo con TEA estudiaba en el colegio particular subvencionado "Sebastián 
Elcano" de San Bernardo, en el cual no tenía al día las mensualidades al momento 
de la matrícula. Obtuvo un plazo para pagar hasta el 3 de enero pasado, por lo que 
hizo fila el día anterior quedando en quinto lugar. Cuando informó que tenía el dinero 
la ignoraron y le dijeron que debía inscribirse, pero que ya no quedaban vacantes y 
debía esperar a que el Ministerio diera más cupos. Destaca que su hijo estudia en 
ese colegio desde 3° básico; que este año debe cursar 1er año de enseñanza 
media; que su promoción fue con nota 6, y que es un alumno con muy buen informe 
académico y de personalidad. Pide ayuda porque considera que esto es un tipo de 
bullying psicológico de las autoridades hacia su hijo y solicita una solución al 
proceso de admisión a los colegios en cuanto a que los alumnos antiguos tengan 
prioridad.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la señora Nebby Caviéres M., a través del cual se 
refiere a las respuestas recibidas por esta Comisión a los Oficios N° 94 y N° 95, 
dirigidos a la Subsecretaría de Educación y a la Universidad del Maule, 
respectivamente. Señala que dichos oficios han sido respondidos con 
aseveraciones que no corresponden a la realidad, haciendo culpable y negligente a 
quien ha presentado sus reclamos ante esta Comisión. Hace presente que antes de 
llegar a esta Comisión agotó todas las instancias que existen en el país respecto de 
reclamos de este tenor. Presenta sus descargos frente a cada una de las respuestas 
y ruega a esta Comisión continuar con sus buenos oficios investigando su caso con 
todo rigor, y emitir un pronunciamiento. Adjunta nuevos antecedentes.
Se tomó conocimiento
10.- Cuenta agregada: Correo electrónico de la asesora de la diputada 
Alejandra Placencia, por medio del cual justifica la inasistencia de la diputada a esta 
sesión por estar citada a la misma hora a una sesión especial de la Comisión de 
Seguridad Ciudadana.
Se tuvo presente.
V.- VARIOS
La diputada Rojas solicitó se oficie al Ministerio de Educación, por la 
situación que aqueja a la comunidad educativa de los colegios Bordemar de 
Valparaíso y La Calera, debido a un inminente cierre del establecimiento. Los
--- PÁGINA 4 ---
4
establecimientos Bordemar imparten programas de nivelación de educación para 
jóvenes y adultos en sedes sociales; y para cumplir con este objetivo, hacían uso 
de una RBD de una escuela regular, cuestión que va contra la normativa 
educacional. En este sentido, y ante dicha irregularidad en materia de pago 
subvenciones, el Ministerio de Educación ha determinado el cierre del 
establecimiento.
En este sentido, solicitó informe a esta Comisión la posibilidad de conceder 
una excepción al establecimiento Bordemar, permitiendo la continuidad de su 
funcionamiento y regularizando la situación durante este año, atendido el importante 
rol que cumple con jóvenes y adultos.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja a la 
comunidad educativa de los colegios Bordemar de Valparaíso y La Calera. Los 
establecimientos Bordemar imparten programas de nivelación de educación para 
jóvenes y adultos en sedes sociales; y para cumplir con este objetivo, hacían uso 
de una RBD de una escuela regular, cuestión que va contra la normativa 
educacional. En este sentido, y ante dicha irregularidad en materia de pago 
subvenciones, el Ministerio de Educación ha determinado el cierre de los 
establecimientos.
Se solicita informe a esta Comisión la posibilidad de conceder una excepción 
al establecimiento Bordemar, permitiendo la continuidad de su funcionamiento y 
regularizando la situación durante este año, atendido el importante rol que cumple 
con jóvenes y adultos.
2.- Oficiar a la Contraloría General de la República, a fin de que emita un 
pronunciamiento sobre la situación que aqueja a las educadoras de párvulos VTF, 
señalando si estas trabajadoras tienen o no la calidad de asistentes de la educación. 
Lo anterior, a objeto de determinar si a este grupo de trabajadoras le corresponde 
el pago del bono de desempeño.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se analizó, con el Ministro de Educación, el Plan de Reactivación Educativa 
que considera como objetivos recuperar los aprendizajes de los estudiantes, 
revincular a quienes abandonaron o están abandonando sus escuelas y 
hacerse cargo del deterioro del clima y convivencia escolar.
El Ministro de Educación, señor Ávila, señaló que el año 2022 iniciaron el 
trabajo de recuperación con presupuesto heredado. Lo primero que hicieron fue 
detectar las políticas de apoyo al aprendizaje que se venían desarrollando por la 
administración anterior. Añadieron a estos, ciertas acciones, como lo es atender la 
crisis de convivencia escolar que afectó a los establecimientos educacionales. En 
este sentido, señaló, se encuentra el programa territorial de convivencia escolar y 
atención en crisis; el programa de formación en convivencia escolar y salud mental; 
los programas de apoyo psicosocial en comunidades educativas (Ampliación HpV 
+ DAPS).
En un segundo eje, que dice relación con la valoración de aprendizajes, se 
evaluaron los trabajos que el anterior Ministerio venía desarrollando, valorando 
altamente los programas de lectura, escritura y matemáticas, los que se mantienen
--- PÁGINA 5 ---
5
por cuanto técnicamente están muy bien preparados y han obtenido un alta 
valoración de la comunidad escolar. Sumado a lo anterior, se han desarrollado 
tutorías; actividades comunitarias de promoción de lecturas; y la campaña “por un 
Chile que lee”
En este mismo eje, pero ligado a la conexión a internet, se encuentra el 
programa de conectividad, programa aulas conectadas, las becas TIC, y el 
programa de infraestructura de emergencia.
En un tercer eje, que dice relación con la asistencia y revinculación, se han 
encontrado con 50.529 estudiantes desvinculados. Precisó que el 26% de esta cifra, 
corresponde a estudiantes que se encontraban inscritos para rendir exámenes 
libres en las oficinas del Ministerio de Educación. Es decir, no son estudiantes que 
abandonan la educación.
En esta línea, se estableció un sistema de monitoreo de trayectorias 
educativas, cuestión positiva porque entre el 60 y 70% de quienes recibieron estos 
reportes pudieron tomar medidas a tiempo. Se ejecutaron planes territoriales para 
la revinculación, se desarrolló un plan escolar para la revinculación y proyectos de 
reinserción y reingreso escolar.
En relación a la reactivación educativa para el año académico 2023, el 
Ministro sostuvo que el objetivo es dar una respuesta integral y estratégica para la 
reactivación educativa, y cumplir con los siguientes objetivos específicos:
1. Convivencia y salud mental: Atender integralmente a los aspectos 
socioemocionales, convivencia, equidad de género y salud mental para que los 
establecimientos sean espacios de protección y bienestar socioemocional-
2. Fortalecimiento de aprendizajes: Fortalecer la acción pedagógica de las 
comunidades educativas, poniendo a disposición recursos y estrategias curriculares 
y pedagógicas, infraestructura y conectividad para recuperar aprendizajes.
3. Asistencia y revinculación: Garantizar integralmente las trayectorias 
educativas de NNA para que asistan a los establecimientos educativos.
En el eje de convivencia y salud mental, durante el mes de marzo se 
aumentarán a 100 los programas de convivencia. Se trabajará en: i) equipos 
psicosociales en 3.250 establecimientos educacionales, ii) formación en salud 
mental para equipos educativos en alianza con Minsal, iii) acceso universal a apoyo 
de Estrategia de Prevención del suicidio, iv) evaluación y actualización de la política 
nacional de convivencia escolar, v) formación y materiales sobre salud mental 
laboral de equipos educativos, vi) en el ámbito de la educación parvularia se 
trabajará con un maletín socioemocional para educadores y familias del nivel 
parvulario, vii) cartillas de orientaciones en salud mental escolar de acceso universal 
digital.
Por su parte, el programa de convivencia, en alianza con universidades y 
equipos de convivencia escolar, llegará con apoyo psicosocial a 100 comunas 
prioritarias, beneficiando a cerca de 2.100 establecimientos educativos que 
atienden a 1.2 millones de estudiantes.
En el eje de fortalecimiento de aprendizajes, se busca el fortalecimiento del 
rezago lector. La pérdida de aprendizaje ha dañado la lectoescritura, y el 
procesamiento de ideas bases. Se desarrollará un plan nacional de tutorías, 
campañas universales de promoción del goce lector; educación integral; se 
destinarán recursos pedagógicos diversos para la reactivación en lenguaje y 
matemáticas; red de innovación educativa.
--- PÁGINA 6 ---
6
Estrategia para el rezago lector: Se formulará un kit de apoyo pedagógico, 
con evaluación diagnóstica, recursos para el aprendizaje de la lectura y escritura, y 
materiales para enfrentar el rezago lector, con foco en 2° a 4° básico. El instrumento 
diagnóstico será desarrollado por la ACE y puesta a disposición desde 2° a 4° 
básico como un instrumento formativo para los establecimientos. Entrega de 
herramientas pedagógicas para abordar con pertinencia el trabajo con estudiantes 
no lectores.
Se realizará una campaña nacional para convocar a más de 20.000 tutores 
para que apoyen prioritariamente a cerca de 80 mil estudiantes de 2° a 4° básico 
con rezago en habilidades de lectura, escritura y comunicación, convirtiendo esta 
causa en una cruzada nacional. Se trabajará en coordinación con instituciones de 
educación superior y organizaciones de la sociedad civil para la campaña y para 
formar y acompañar tutores.
En cuanto al eje de asistencia y revinculación; se desarrollarán: i) Equipos 
territoriales de revinculación y asistencia, ii) Sistema de monitoreo integrado para 
revinculación educativa, iii) proyectos de reingreso y reinserción; iv) estrategias para 
fortalecer la asistencia en la educación inicial.
Cerca de 1.300 profesionales y gestores conformarán los Equipos 
Territoriales que se desplegarán en todo Chile para traer de vuelta a las y los 
estudiantes a las salas de clases y promover la asistencia sistemática a las aulas.
Esta acción se suma a los reportes periódicos que seguirá entregando el 
Mineduc con información personalizada de estudiantes excluidos del sistema y en 
riesgo de deserción, los que se envían a cada establecimiento del país y que han 
servido para la toma de acciones.
Finalmente, se instalará un consejo para la reactivación educativa., 
compuesto por 23 destacadas personalidades del mundo educativo, político, de la 
sociedad civil y de los organismos internacionales, universidades, autoridades 
locales, ex ministros y parlamentario; cuyo foco será la convivencia y salud mental, 
el fortalecimiento de aprendizajes, asistencia y revinculación. Se busca enriquecer 
y favorecer coordinación de acciones plan 2023.
El 
consejo 
para 
la 
reactivación 
educativa, 
deberá 
presentar 
recomendaciones al Ministerio de Educación para enriquecer el Plan de 
Reactivación Educativa; generar diagnósticos, sugerencias administrativas, de 
gestión y prioridades de política y programas
El diputado Barría agradeció que la deserción escolar se esté abordando con 
seriedad. Solicitó al Ministro que exista un instructivo, para que cuando parta marzo, 
los colegios tengan avanzada la compra de calefacción. En la región de Los lagos 
muchos alumnos se retiran por falta de calefacción; lo mismo lo solicitó respecto de 
la TNE, y la entrega de computadores JUNAEB, etc.
El diputado Schubert agradeció la exposición. Preguntó si estos planes 
tienen plazo para el cumplimiento de sus objetivos y metas; y solicitó conocer cuáles 
son los recursos asignados para la ejecución del plan. A su vez, preguntó si los 
3.300 profesionales referidos en la presentación, son contrataciones nuevas o son 
funcionarios que ya trabajan para el Ministerio. Finalmente, preguntó cuál es la 
forma más directa en que el Ministerio pretende abordar la violencia.
La diputada Raphael solicitó que las cifras entregadas se transformen en 
porcentajes. Preguntó si se hizo una evaluación del programa seamos comunidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
En relación al plan de salud mental mencionado, preguntó si es posible agregar más 
comunas.
El diputado Rey preguntó como lo hará el gobierno para incorporar a padres 
y apoderados en estos planes, porque la familia es un actor importante. En relación 
al consejo, cuanto tiempo funcionará y cuál es la metodología del mismo. 
Finalmente preguntó cómo se abordará la falta de docentes.
El diputado Cornejo solicitó al Ministerio, entregar una carta Gantt que detalle 
los tiempos de ejecución de este plan. Por otro lado, se refirió al pago de 
subvenciones por asistencia, y el problema que esto genera en los establecimientos 
educacionales.
La diputada Rojas preguntó cuáles son las comunas prioritarias, y bajo qué 
criterios fueron seleccionadas.
El diputado Bórquez solicitó la bajada del presupuesto en la provincia de 
Chiloé. Se refirió a la situación del Liceo Emblemático Galvarino Rivero, el que 
siempre ha estado dentro los 40 mejores del país, y hoy este establecimiento no 
alcanzó a estar dentro de los 100 mejores.
El diputado Santana se refirió a la necesidad de robustecer a las 
comunidades educativas y agradeció la gestión del Ministerio, dado que va en esa 
dirección. Solicitó se materialice un diálogo con los gobernadores regionales, puesto 
que existen convenios de programación que podrían inyectar recursos locales.
El Ministro de Educación, señor Ávila, explicó que en relación al presupuesto, 
se evaluaron las líneas que están dentro del Ministerio que pueden ser sustituidas 
por no tener buenas evaluaciones, ni implicaban relaciones legales. El presupuesto 
crece en un 5,3%. Los recursos de infraestructura son parte de la mejora educativa 
y de la garantía del servicio. Existe un desglose de los 250 mil millones que puede 
enviar.
Por su parte, las subvenciones que existen y se han logrado, tienen como 
foco la mejora escolar, es decir quien recibe subvención escolar preferencial debe 
gastarla en reactivación. Ahí está la primera fuente de financiamiento. El mandato 
es la reactivación educativa.
Respecto de la violencia actual, existe un reglamento interno de convivencia 
escolar, este puede parecer insuficiente, debiendo mejorarse. Sin embargo, el 
reglamento interno de convivencia escolar es suficiente para aplicar sanciones 
máximas, no recomendando el uso de la ley aula segura.
En cuanto al uso de evaluaciones cualitativas que preguntó la diputada 
Raphael, eso está pendiente, está solicitado para el mes de marzo. El consejo dará 
un informe anticipado de recomendaciones al mes de marzo, que permitirá ser un 
insumo para el presupuesto de 2024.
En relación a la falta de docentes, se aumentó de 8 mil a 13 mil estudiantes 
seleccionados en pedagogía, es una buena noticia. No hay explicación de por qué 
está pasando esto, pero es una buena noticia. No obstante, están trabajando en un 
plan para enfrentar con medidas paliativas el déficit docente. Debe repensarse 
programa pase, beca vocación de profesión, etc.
Finalmente, señaló que la gran dificultad del sistema educativo es el modelo 
de subvenciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta de la Confederación Nacional 
Movimiento VTF y a la Presidenta de FANOR VTF.
La señora Riffo hizo referencia a la ley N° 21.040, sosteniendo que esta 
norma dispone en su artículo cuadragésimo primero. “Asimismo, traspásase a los 
Servicios Locales, por el solo ministerio de la ley y sin solución de continuidad, el 
personal que se desempeñe en los establecimientos de educación parvularia, en la 
fecha establecida en el artículo octavo transitorio. Los profesionales de la educación 
que se desempeñen en dichos establecimientos continuarán rigiéndose, para todos 
los efectos, por las disposiciones legales y contractuales que los regulen en el 
momento de su traspaso.” Luego, el artículo cuadragésimo segundo señala 
“Asimismo, no podrá significar disminución de remuneraciones, ni modificación de 
los derechos estatutarios o previsionales de dicho personal. Como consecuencia 
del traspaso a los Servicios Locales, ningún trabajador perderá sus derechos 
adquiridos. Con todo, sólo le serán oponibles a los Servicios Locales de Educación 
Pública las condiciones pactadas con anterioridad a seis meses contados desde la 
fecha en que se haga efectivo el traspaso del personal de que trata este párrafo.”
En relación a las leyes de reajuste y bono de desempeño, se refirió a la ley 
N° 20.883, en específico a su artículo 29, que dispone “Concédese, por una sola 
vez, un bono extraordinario denominado “bono de desempeño laboral”, destinado al 
personal asistente de la educación que se desempeñaba, al 31 de agosto del año 
2014, en establecimientos educacionales administrados directamente por las 
municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por éstas 
para administrar la educación municipal.”.
Por su parte, la ley N° 21.196, en su artículo 29 dispone “Concédese, por una 
sola vez, un bono extraordinario denominado "bono de desempeño laboral", 
destinado al personal asistente de la educación que se desempeñaba, al 31 de 
agosto del año 2018, en establecimientos educacionales administrados 
directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro 
creadas por estas para administrar la educación municipal, aun cuando hayan sido 
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública.”
Luego, la ley N° 21.306, dispone en este mismo sentido, en su artículo 29, 
que “Durante el año 2020, el componente variable del bono de desempeño laboral 
establecido en el Párrafo 3º del Título III de la Ley Nº 21.109 será determinado de 
acuerdo al grado de cumplimiento del "indicador general de evaluación" establecido 
en el artículo 29 de la ley Nº 21.196, considerando las variables y porcentajes de 
cumplimiento señalados en el inciso segundo de dicho artículo. Con todo, el pago 
de dicho componente se realizará conforme al inciso quinto del artículo 50 de la ley 
Nº 21.109."
De la misma forma, la ley 21.405, dispuso en su artículo 29 que “Durante el 
año 2021, el componente variable del bono de desempeño laboral establecido en el 
Párrafo 3° del Título III de la Ley N° 21.109 será determinado de acuerdo al grado 
de cumplimiento del "indicador general de evaluación" establecido en el artículo 29 
de la ley Nº 21.196.
Durante el año 2021, otórgase a los asistentes de la educación que se 
desempeñen en los establecimientos de educación parvularia financiados por la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos,
Asimismo, concédase a los asistentes de la educación señalados en el inciso 
anterior, el bono de desempeño laboral otorgado durante el año 2020, según lo 
dispuesto en el artículo 29 de la ley N° 21.306.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
En este mismo orden de ideas, hizo referencia a la ley 21.526, que en su 
artículo 29 señala “Durante el año 2022, el componente variable del bono de 
desempeño laboral establecido en el Párrafo 3° del Título III de la ley N° 21.109 será 
determinado de acuerdo al grado de cumplimiento del “indicador general de 
evaluación” establecido en el artículo 29 de la ley N° 21.196, considerando las 
variables y porcentajes de cumplimiento señalados en el inciso segundo de dicho 
artículo. Con todo, el pago de dicho componente se realizará conforme al inciso 
quinto del artículo 50 de la ley N° 21.109.
Durante el año 2022, otórgase a los asistentes de la educación que se 
desempeñen en los establecimientos de educación parvularia financiados por la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, dependientes de 
un servicio local de educación pública o dependientes de un Departamento de 
Administración de Educación Municipal, Dirección de Educación Municipal o 
Corporación Municipal de Educación.”
Finalmente, la ley N° 19.464, que dispone en su “artículo 2°.- La presente ley 
se aplicará al personal asistente de la educación de los establecimientos 
educacionales administrados directamente por las municipalidades, o por 
corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por éstas para administrar la 
educación municipal…que tenga contrato vigente y que realice al menos una de las 
siguientes funciones:
a) De carácter profesional, que es aquella que realizan los profesionales no 
afectos a la ley N° 19.070, para cuyo desempeño deberán contar con un título de 
una carrera de, a lo menos, 8 semestres de duración, otorgado por una universidad 
o instituto profesional del Estado o reconocidos por éste.”
La señora Zuleta, se refirió a los dictámenes de contraloría que versan sobre 
la materia, señalando que este órgano control ha emitido un gran número de 
pronunciamientos con respecto a este tema, en los cuales entregan  este beneficio 
y reconoce la calidad de asistentes de la educación a las Educadoras de Párvulos 
de los Jardines Infantiles VTF.
 085415/15 Reconoce a funcionarias de los Jardines VTF como asistente 
de la educación (Quilicura)
 037608/15 Reconoce derecho del artículo 13 de la ley 19464, que prorroga 
contratación por los meses de enero y febrero a educadora de párvulos de jardín 
infantil VTF por tener más de 6 meses de continuidad de servicio (La Cisterna)
 043426/16 Reconoce a funcionarias de Jardines Infantiles VTF como 
Asistentes de la Educación y otorga Bono de Desempeño Laboral, inclusive a las 
educadoras de párvulos al mencionar que no les rige la ley19.070 (Valdivia)
 059203/16 Reconoce que a Educadoras de Párvulos VTF se les aplica las 
disposiciones de la ley 19.464 (Coyhaique)
Finalmente, hizo presente respuesta de la solicitud de información dirigida al 
Ministerio de Educación que, en lo referente, señala:
 “Además, conviene señalar que la Contraloría General de la República ha 
manifestado en variada jurisprudencia administrativa (revisar los dictámenes  
79.200, de 2014; 22.138 y 88.267, ambos de 2015, entre otros), que los trabajadores 
que realicen labores de carácter profesional no regidos por la ley N° 19.070, de 
paradocencia, administrativos y auxiliares, en los planteles de enseñanza allí 
descritos, entre los cuales se encuentran los administrados directamente por las 
entidades edilicias, como ocurre en la especie, sin que se hayan excluido a aquellos
--- PÁGINA 10 ---
10
recintos que reciban ingresos económicos de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, son asistentes de la educación regidos por la Ley N° 19.464.”.
 “Por consiguiente, el personal que labora en jardines infantiles 
administrados directamente por las municipalidades, y financiados por la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, en la medida que desempeñen algunas de las 
actividades descritas en el artículo 2c de la Ley N° 19.464, tiene derecho a impetrar 
los beneficios dispuestos para los asistentes de la educación en la Ley N° 20.883, 
tal como lo ha sostenido ese Órgano de Control.”.
En este sentido, sostuvo que como movimiento VTF, solicitan al Ejecutivo 
hacer efectivo compromiso adquirido, en reunión realizada el 16 de enero de 2023, 
presentando a la brevedad, proyecto de ley corta que resuelva esta situación 
definitivamente, otorgando y asegurando el pago de los beneficios ya mencionados 
a las educadoras de párvulos VTF de los SLEP afectadas, para así evitar nuevas 
interpretaciones a la norma.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que lo 
primero que corresponde hacer presente es que este es un asunto complejo, actual, 
pero con antecedentes previos.  En términos generales, hay diferencia de criterios 
al informar la nómina de beneficiarios para este bono. Algunos consideran a las 
trabajadoras VTF como asistentes de la educación y otros no. A la subsecretaría no 
le corresponde interpretar la ley, no hay norma expresa que señale que las 
trabajadoras VTF son asistentes al traspasar, por tanto, hay un vacío. En este 
sentido, el equipo jurídico de la subsecretaría resolvió consultar mediante oficio a 
CGR para que determinara como proceder.
La señora Olavarría, señaló que efectivamente lo planteado tiene mucho de 
cierto desde la mirada que se interprete. La norma tiene un vacío importante, la 
facultad de interpretar la ley no la tienen la Subsecretaría, por lo que se recurrió a 
CGR.
El señor Borrás señaló que las educadoras no tienen estatuto que sea 
aplicable para ser beneficiarias del bono de desempeño laboral
La diputada Rojas señaló que este problema se repite año tras año. Pidió 
oficiar a la Contraloría General de la República, y solicitar un pronunciamiento a 
favor de las trabajadoras.
El diputado Cornejo señaló que hay un espectro amplio de profesionales de 
la educación, y que hay que hacerse responsable de esta situación. Las tres 
entidades que existen deben ser corregidas, no pueden mantenerse situaciones 
como esta.
El diputado Santana preguntó a la Subsecretaria qué tan viable es que el 
gobierno presente una iniciativa legislativa o bien que los parlamentarios presenten 
una moción que sea patrocinada por el Ejecutivo.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, sostuvo que la 
disposición del Ejecutivo es homologar las condiciones y explorar las posibilidades 
que permitan resolver estos nudos.
El diputado Barría precisó que la ley N° 19.070 deja fuera a educadoras de 
prebásica. La situación de las trabajadoras VTF es un asunto de lato conocimiento 
que debe resolverse.
******
--- PÁGINA 11 ---
11
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:20 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión