======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16336&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 66/370ª 
Martes 4 de julio de 2023 de 15:04 a 17:06 horas
SUMARIO:  
 
Continuar con el estudio del proyecto de ley 
que modifica la Carta Fundamental para 
extinguir 
las 
deudas 
y 
obligaciones 
contraídas en virtud de la ley N° 20.027, que 
establece normas para el financiamiento de 
estudios 
de 
educación 
superior, 
correspondiente al boletín N° 15.961-07. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla 
y Daniela Serrano Salazar y los diputados Héctor Barría Ángulo, Sergio Bobadilla Muñoz, 
Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert 
Rubio.
Asimismo, asistieron presencialmente los diputados Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Subsecretario de Educación, señor Víctor Orellana Calderón y el 
Vicerrector de Gestión Económica y Administración de la Universidad de Talca, señor 
Luis Alberto Urra Monsalves.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa la 
situación de los trabajadores de la comuna de San Pablo, particularmente en lo referido al 
pago de sus cotizaciones previsionales. Adjunta ordinario N° 937 de la Secretaría 
Regional Ministerial de Educación de Los Lagos, que informa gestiones que se están 
realizando en relación a la problemática indicada. Respuesta Oficio N°: 24/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
entrega de becas TICS. Adjunta ordinario N°521de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas. Respuesta Oficio N°: 160/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere al 
pago de remuneraciones, cotizaciones previsionales, incentivos, bonos y cualquier símil 
de los profesionales de la educación de las comunas de Puente Alto, La Florida, San 
José de Maipo, Pirque y la Pintana. Adjunta ordinario N°802 de la Superintendencia de 
Educación y en virtud de sus atribuciones adjunta las denuncias ingresadas al Servicio 
desde el año 2014 por incumplimiento de las obligaciones previsionales y o pago de 
remuneraciones a los profesionales de la educación de las comunas mencionadas, y 
adjunta además ordinario N°04/753 de la División de Planificación y Presupuesto de la 
Subsecretaría de Educación, referido al bono al incentivo del retiro, anticipo de la ley de
1
--- PÁGINA 2 ---
subvenciones y el bono por desempeño difícil. Respuesta Oficios N°s: 191 y 
268/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa cifras, 
tanto a nivel regional como comunal, de alumnos que quedaron sin matrícula para el año 
2023. Adjunta ordinario N°04/773 de la División de Planificación y Presupuestos y  hace 
presente que los datos sistematizados se extraen del sistema de admisión SAE y por lo 
mismo no incluyen la matrícula escolar de establecimientos educacionales de educación 
parvularia, de educación especial, de adultos, aulas hospitalarias ni establecimientos 
educacionales particulares sin subvención.  Respuesta Oficios N°s: 196 y 271/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere al 
cumplimiento de la Secretaria Regional Ministerial del Maule a la Resolución Exenta 
N°812, de la Superintendencia de la Educación, a raíz de los hechos ocurridos en el 
Liceo de Anticipación Claudina Urrutia de Lavín de la comuna de Cauquenes. Adjunta 
ordinario N°1459 de la Secretaria Regional Ministerial de la región del Maule, que remite 
carpeta con todos los antecedentes aportados por la Dirección de Administración de 
Educación Municipal de la Comuna de Cauquenes, asimismo remite ordinario N°800 de 
la Superintendencia de Educación que informa las medidas adoptadas. Se hace presente 
que conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N°19.628, sobre Protección de la 
Vida Privada, se remite la información sin prejuicio de solicitar el resguardo de los datos 
personales o sensibles contenidos en el presente informe. Respuesta Oficios N°s: 222 y 
284/4/2023.
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio N°750, de la Superintendencia de Educación, mediante el cual 
indica que la Unidad de Fiscalización de la Dirección regional Metropolitana fiscalizó en 
terreno las irregularidades sanitarias del Liceo Augusto D´Halmar de la comuna de 
Ñuñoa, instruyendo se un procedimiento administrativo sancionador que se encuentra en 
curso. Adjunta ordinario N°818 de la Superintendencia de Educación. Respuesta Oficios 
N°s: 251/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
situación del proceso de negociación colectiva seguido por los trabajadores del Colegio 
The Mission College, de la comuna de Osorno. Adjunta ordinario de la Seremi de 
educación de la región de Los Lagos que acompaña documentación que da cuenta del 
proceso de negociación entre trabajadores y establecimiento educacional. Se hace 
presente el resguardo de los datos personales en virtud del artículo 21 de la ley N° 
19.628, sobre Protección de la Vida Privada. Respuesta Oficios N°s: 187 y 265/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación que informa sobre las medidas 
adoptadas en contra del Colegio Kendal English School, en el marco de los antecedentes 
que se exponen. Adjunta ordinario N°827 de la Superintendencia de Educación que 
informa las denuncias presentadas en relación a los hechos señalados. Se hace presente 
que conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N°19.628, sobre Protección de la 
Vida Privada se remite la información requerida, sin prejuicio de solicitar el resguardo de 
los datos personales o sensibles contenidos en el presente informe. Respuesta Oficio N° 
310/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Ministro de Educación, mediante el cual informa sobres las 
medidas dispuestas por la Cartera respecto a la crisis financiera que afecta la prestación 
del servicio educacional por la Corporación Municipal de Ancud.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Correo electrónico del coordinador legislativo del Ministerio de Educación 
mediante el cual remite segundo informe trimestral del Plan de Reactivación junio de la 
Cartera.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que en 
cumplimiento de lo previsto en el artículo 12 de la ley N° 18.985 modificada por la ley 
20.675, Ley de Donaciones con Fines Culturales, remite informe de los proyectos 
aprobados por el Comité de Donaciones Culturales periodo 2022, con la información que 
señala dicho artículo y en los términos que ha sido presentada desde el año 2015 en 
adelante.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Nota de la diputada señora Marcia Raphael, mediante la cual solicita se 
reciba en audiencia a la señora Josefina Letelier Larraín, Fundadora y Directora Ejecutiva 
de la Fundación Heloicas, para que exponga sobre la labor que realizan en defender a 
víctimas de violencia y acoso en la Educación Superior.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
13.- Correo electrónico del diputado, señor Cristóbal Urruticoechea, mediante 
el cual solicita recibir en audiencia al concejal señor Neftalí Nahuelqueo y a la directiva de 
apoderados del Liceo del Trapaqueante de Tirúa, de la región del Bio Bío, para que se 
refieran a sus malas condiciones estructurales que impide un normal funcionamiento y 
por consecuencia los alumnos no puedan recibir sus clases en óptimas condiciones 
mermando la calidad de su educación.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
14.- Correo electrónico del diputado señor Cosme Mellado, mediante el cual 
solicita recibir en audiencia a la Directora de la Escuela Ayudando a Crecer, para que 
exponga sobre la Transición a la vida adulta activa para jóvenes con discapacidad en 
niveles laborales de Escuelas Especiales en Chile.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
15.- Carta del Directorio Nacional de la Asociación de Funcionarias y 
Funcionarios de la Superintendencia de Educación por la que solicitan audiencia para 
exponer la problemática que enfrentan entre otros, por la necesidad de aumentar la 
dotación máxima del Servicio para atender las demandas de la comunidad educativa para 
hacerse cargo de la fiscalización de los 18.746 establecimientos de Educación Parvularia, 
Básica y Media y atender el aumento sin precedentes de las denuncias ante la 
Superintendencia vía web, las que debido a la baja dotación no son posibles de atender. 
Agregan que mientras la carga laboral ha aumentado la dotación del Servicio ha ido 
disminuyendo, generando agobio, estrés y mal clima laboral. Señalan que desde el año 
2019 se ha venido postergando un concurso de promoción, retardando la posibilidad de 
acceder a la carrera funcionaria al personal de planta del Servicio provocando 
estancamiento en el desarrollo laboral, situación que en algunos casos se traduce en 
funcionarios con más de 10 años en un mismo grado.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
16.- Correo del señor Francisco Saavedra quien en representación de los 
funcionarios de los DAEM, DEM y CORPORACIONES solicita audiencia para referirse al 
perjuicio sufrido por los trabajadores de la administración de estos organismo quienes 
son los encargados de entregar y dar paso a la creación de los SLEP por no ser 
considerados en la ley N° 21.040, asimismo indica que quieren exponer sobre los efectos 
y alcances de la ley y cómo esta afecta en los territorios y específicamente al  
archipiélago de Chiloé, que se le adelante la entrada en funcionamiento y posterior 
traspaso, acortando la vida laboral de los funcionarios aludidos.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
3
--- PÁGINA 4 ---
17.- Respuesta de la Contraloría General de la República por el cual se refiere 
a la denuncia de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas -AFAEB-, respecto de la situación de maltrato y acoso laboral que afectaría a 
funcionarios de las Direcciones Regionales de JUNAEB de Atacama y de Los Ríos. 
Mayores antecedentes y documentación fueron enviados a los correos de los integrantes 
de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
18.- Oficio del Ministerio de Hacienda, por el cual excusan la inasistencia del 
Ministro a la sesión de hoy, por compromiso impostergables contraídos con anterioridad, 
sin prejuicio de señalar que la presencia del Ejecutivo está representada por las 
autoridades del Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento.  
 
19.- Carta del Presidente de la Asociación de Bancos, señor José Manuel 
Mena Valencia, mediante la cual excusa su inasistencia a la sesión de hoy ya que se 
encuentra fuera del país, no obstante, solicita ser invitado a una nueva sesión para 
entregar la opinión de la entidad que representa, sobre el proyecto de ley  que modifica la 
Carta Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley 
N° 20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación 
superior, correspondiente al boletín N°15.961-07.
Se tomó conocimiento. 
 
20.- Correo electrónico de la asesora de asuntos corporativos del Consejo de 
la Comisión para el mercado financiero, por el cual excusa la inasistencia de la 
Presidenta a la sesión de hoy, por compromisos adquiridos con anterioridad, no obstante, 
solicita pueda ser invitada a una próxima sesión.
Se tomó conocimiento.  
 
21.- Correo electrónico de la Presidenta de la Fundación Nodo XXI, señora 
Camila Miranda, mediante el cual excusa su inasistencia a la sesión de hoy por 
compromisos adquiridos con anterioridad, no obstante, solicita pueda ser invitado a una 
nueva sesión el señor Fabián Guajardo, encargado de educación de la Fundación.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°64 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°65 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Bobadilla pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal, con el propósito de que remita cronograma de trabajo acerca del 
pago del bono de incentivo al retiro de los docentes y asistentes de la educación del país, 
con el detalle de las fechas y plazos que se estarían contemplando en esta materia.
2.- La diputada Arce solicitó oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Pica, 
señor Iván Infante Chacón, con el propósito de que, en razón al reciente suicidio de un 
alumno integrante de la comunidad LGTBQI+ del Liceo Bicentenario Padre Alberto 
Hurtado de la comuna de Pica, informe en detalle lo siguiente:
1) Protocolos, documentos, propuestas y/o similares que tenga contemplado 
el municipio para: a.- La prevención de suicidio en niñas, niños y adolescentes aplicados 
en los establecimientos educacionales ubicados en la comuna; b.- La protección de los 
derechos de niñas, niños y adolescentes pertenecientes a la comunidad LGTBQI+; c.- 
Las medidas de prevención, detección y tratamiento del acoso escolar y del ciber acoso 
en los establecimientos educacionales de la comuna; y d.- Las solicitudes de apoyo,
4
--- PÁGINA 5 ---
entrevista o ayuda que realicen los alumnos de los colegios, escuelas y liceos de la 
comuna a psicólogos, orientadores y profesores del establecimiento.
2) La investigación sumaria instruida al interior del establecimiento 
educacional en razón del fallecimiento de dicho alumno.
Asimismo, requirió oficiar a la Directora Regional (S) de la Superintendencia 
de Educación de Tarapacá, señora Ximena Acevedo Bustamante y al Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal con copia a la Secretaria Regional 
Ministerial de Educación de Tarapacá, señora Claudia Silva Roldán, con el propósito de 
que informe los siguientes tópicos en razón del mismo hecho relatado:
1) La investigación sumaria aplicada al sostenedor del Liceo Bicentenario 
Padre Alberto Hurtado y al mismo establecimiento en razón del fallecimiento del alumno.
2) Protocolos de prevención de suicidio de niñas, niños y adolescentes que se 
estarían aplicando en los establecimientos educacionales de la Región de Tarapacá;
3) Los protocolos que guarden relación con la protección de los derechos de 
niños, niñas y adolescentes pertenecientes a la comunidad LGTBQI+, que estarían 
siendo aplicados en los establecimientos educacionales de la zona;
4) Los protocolos de prevención, detección y tratamiento de acoso escolar y 
ciber acoso aplicados en los establecimientos educacionales de la región de Tarapacá;
5) Todas las denuncias realizadas por padres, madres, apoderados y/o 
tutores de niñas, niños y adolescentes recibida por la Secretaria Regional Ministerial de 
Educación de Tarapacá y la Dirección de Superintendencia de Educación de Tarapacá 
que estén vinculados con la no aplicación de protocolos, documentos o cualquier otro 
símil en lo relativo al apoyo psicológico, prevención de suicidio, detección y tratamiento 
del acoso escolar, ciber acoso y protección de los derechos de niñas, niños y 
adolescentes parte de la comunidad LGTBQI+.
3.- El diputado Barría pidió oficiar al Ministerio de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal, para que informe el estado de tramitación del Reglamento de 
Bienestar que beneficiaría a más de 800 asistentes del Servicio Local de Educación 
Pública de Llanquihue, así como también la fecha de aprobación y firma del mismo. Hizo  
presente, que dicho documento ya contaría con el permiso del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, mediante el ordinario N°636 y la resolución exenta N°77 de 2023, 
restando solamente la aprobación por parte del Ministerio de Educación.
4.- La diputada Raphael solicitó oficiar a la Rectora de la Universidad de 
Aysén, señora Natacha Pino Acuña, con el propósito de que respecto a la actividad 
denominada 3° Escuela de Verano “Soñando la Nueva Constitución”, desarrollada 
durante enero del año 2022 por la Fundación Democracia Viva, para niños, niñas y 
adolescentes de entre 8 a 15 años, informe el costo económico de la actividad y la 
modalidad en que se ejecutó la contratación del referido programa, ya sea por licitación 
pública o privada, o vía trato directo.
Asimismo, requirió oficiar a la Rectora de la Universidad de Aysén, señora 
Natacha Pino Acuña con el propósito de que. en relación al crédito de enlace que fue 
entregado por el Consejo Superior de la Universidad -a solicitud de rectoría- a la referida 
casa de estudios por más de $1.500.000.000 de pesos y, que tuvo por objeto el pago de 
remuneraciones de los meses de junio y julio del presente año, informe si el Ministerio de 
Educación tuvo conocimiento respecto a esta determinación; y las fuentes de 
financiamiento que utilizará la casa de estudios para el pago de remuneraciones de los 
trabajadores del referido plantel durante los próximos meses.
5.- La diputada Schneider pidió oficiar a la Rectora de la Universidad de 
Chile; a la Encargada de la Unidad de Equidad e Inclusión Escuela de Gobierno y 
Asuntos Públicos de la Universidad de Chile; a la Vicerrectora de Asuntos Estudiantiles y 
Comunitarios de la Universidad de Chile y a la Directora de la Escuela de Gobierno y 
Asuntos Públicos de la Universidad de Chile; con el objeto de que informen la situación 
que afectó a la estudiante Shirley Nattaly Nicodemos Flores, alumna de la carrera de
5
--- PÁGINA 6 ---
Administración Pública de la referida casa de estudios e indiquen si existió 
incumplimiento del protocolo de corresponsabilidad social en relación a dicho caso.
Asimismo, solicitó oficiar al Director de Escuela de Gobierno y Gestión Pública 
de la Universidad de Chile, para que informe si se han realizado capacitaciones en torno 
al protocolo de corresponsabilidad social que contempla la universidad y, para que, en 
caso contrario, detalle si la escuela ha planificado a futuro realizar dichas capacitaciones.
Finalmente, requirió oficiar a la Secretaria General de la Junta Nacional de 
Auxilios Escolar y Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que 
en relación a la perdida de la Beca de Alimentación para Educación Superior (BAES) que 
habrían sufrido algunos estudiantes, informe la situación actual de la entrega de dicho 
beneficio, los criterios aplicados al momento de la determinación y si se han contemplado 
medidas que permitan corregirla.
6.- El diputado Rey propuso invitar para una próxima sesión a la Secretaria 
General de la Junta Nacional de Auxilios Escolar y Becas (JUNAEB) para que exponga 
acerca de la problemática que estaría afectando el servicio de alimentación y a las 
trabajadoras de manipuladoras de alimento del país, en especial, en lo que respecta a las 
tareas de fiscalización que competen al servicio.
Asimismo, pidió colocar en tabla el proyecto de ley que Modifica la Ley sobre 
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para perfeccionar el proceso 
de admisión escolar, correspondiente al boletín N°15.664-04.
7.- El diputado Ojeda solicitó colocar en tabla el proyecto de ley que Modifica 
la Ley de Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el 
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar, correspondiente al 
boletín N°15.648-04.
8.- El diputado Urruticoechea propuso invitar para una próxima sesión al 
concejal señor Neftalí Nahuelqueo y a representantes de la directiva de apoderados del 
Liceo del Trapaqueante de Tirúa, de la región del Bio Bío, para que se refieran a las 
malas 
condiciones 
estructurales 
que 
impiden 
un 
normal 
funcionamiento 
del 
establecimiento y que ha ocasionado que los alumnos no puedan recibir sus clases en 
óptimas condiciones mermando la calidad de su educación.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de que remita cronograma de trabajo acerca del pago del bono de incentivo al 
retiro de los docentes y asistentes de la educación del país, con el detalle de las fechas y 
plazos que se estarían contemplando en esta materia.
2.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Pica, señor Iván Infante Chacón, 
para que en razón al reciente suicidio de un alumno integrante de la comunidad LGTBQI+ 
en el Liceo Bicentenario Padre Alberto Hurtado de la comuna de Pica se informe en 
detalle lo siguiente:
1) Protocolos, documentos, propuestas y/o similares que tenga contemplado 
el municipio para: a.- La prevención de suicidio en niñas, niños y adolescentes aplicados 
en los establecimientos educacionales ubicados en la comuna; b.- La protección de los 
derechos de niñas, niños y adolescentes pertenecientes a la comunidad LGTBQI+; c.- 
Las medidas de prevención, detección y tratamiento del acoso escolar y del ciber acoso 
en los establecimientos educacionales de la comuna; y d.- Las solicitudes de apoyo, 
entrevista o ayuda que realicen los alumnos de los colegios, escuelas y liceos de la 
comuna a psicólogos, orientadores y profesores del mismo.
2) La investigación sumaria instruida al interior del establecimiento 
educacional Liceo Bicentenario Padre Alberto Hurtado en razón del sensible fallecimiento 
de dicho alumno.
3.- Oficiar a la Directora Regional (S) de la Superintendencia de Educación de 
Tarapacá, señora Ximena Acevedo Bustamante y al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal con copia a la Secretaria Regional Ministerial de Educación de
6
--- PÁGINA 7 ---
Tarapacá, señora Claudia Silva Roldán, con el propósito de que en razón al reciente 
suicidio de un alumno integrante de la comunidad LGTBQI+ en el Liceo Bicentenario 
Padre Alberto Hurtado de la comuna de Pica informen en detalle lo siguiente:
1) La investigación sumaria aplicada al sostenedor del Liceo Bicentenario 
Padre Alberto Hurtado y al mismo establecimiento en razón del fallecimiento del alumno;
2) Protocolos de prevención de suicidio de niñas, niños y adolescentes que se 
estarían aplicando en los establecimientos educacionales de la región de Tarapacá;
3) Los protocolos relacionados con la protección de los derechos de niños, 
niñas y adolescentes pertenecientes a la comunidad LGTBQI+, que estarían siendo 
aplicados en los establecimientos educacionales de la zona;
4) Los protocolos de prevención, detección y tratamiento de acoso escolar y 
ciber acoso aplicados en los establecimientos educacionales de la Región de Tarapacá;
5) Todas las denuncias realizadas por padres, madres, apoderados y/o 
tutores de niñas, niños y adolescentes recibida por la Seremi de Educación de Tarapacá 
y la Dirección de Superintendencia de Educación de Tarapacá vinculadas con la no 
aplicación de protocolos, documentos o cualquier otro símil relativo al apoyo psicológico, 
prevención de suicidio, detección y tratamiento del acoso escolar, ciber acoso y 
protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes parte de la comunidad 
LGTBQI+.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con 
el propósito de que informe el estado de tramitación del Reglamento de Bienestar que 
beneficiaría a más de 800 asistentes del Servicio Local de Educación Pública de 
Llanquihue, así como también la fecha de aprobación y firma del mismo. Hizo presente 
que dicho documento ya contaría con el permiso del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, mediante el ordinario N°636 y la resolución exenta N°77 de 2023, restando 
solamente la aprobación por parte del Ministerio de Educación.
5.- Oficiar a la Rectora de la Universidad de Aysén, señora Natacha Pino 
Acuña, con el propósito de que respecto a la actividad denominada 3° Escuela de Verano 
“Soñando la Nueva Constitución”, desarrollada durante el mes de enero del año 2022 por 
la Fundación Democracia Viva, para niños, niñas y adolescentes de entre 8 a 15 años,  
informe el costo económico de la misma y la modalidad en que se ejecutó la contratación 
del referido programa, ya sea por licitación pública o privada, o bien, vía trato directo.
6.- Oficiar a la Rectora de la Universidad de Aysén, señora Natacha Pino 
Acuña, con el propósito de que en relación al crédito de enlace que fue entregado por el 
Consejo Superior de la Universidad -a solicitud de rectoría- a la referida casa de estudios 
por más de $1.500.000.000 de pesos con el objeto de pago de remuneraciones de los 
meses de junio y julio del presente año, informe si el Ministerio de Educación tuvo 
conocimiento respecto a esta determinación y las fuentes de financiamiento que utilizará 
la casa de estudios para el pago de remuneraciones de los trabajadores del referido 
plantel durante los próximos meses.
7.- Oficiar a la Rectora de la Universidad de Chile; a la Encargada de la 
Unidad de Equidad e Inclusión Escuela de Gobierno y Asuntos Públicos de la Universidad 
de Chile; a la Vicerrectora de Asuntos Estudiantiles y Comunitarios de la Universidad de 
Chile y a la Directora de la Escuela de Gobierno y Asuntos Públicos de la Universidad de 
Chile; para que informen sobre la situación que afectó a la estudiante Shirley Nattaly 
Nicodemos Flores, alumna de la carrera de Administración Pública de la referida casa de 
estudios y, en particular, para que indiquen si existió incumplimiento del protocolo de 
corresponsabilidad social en relación a dicho caso.
8.- Oficiar al Director de Escuela de Gobierno y Gestión Pública de la 
Universidad de Chile para que informe si han realizado capacitaciones en torno al 
protocolo de corresponsabilidad social que contempla la universidad. En caso contrario, 
para que detallen si la escuela ha planificado a futuro realizar dichas capacitaciones.
9.- Oficiar a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilios Escolar y 
Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que en relación a la
7
--- PÁGINA 8 ---
perdida de la Beca de Alimentación para Educación Superior (BAES) que habrían sufrido 
algunos estudiantes, informe la situación actual de la entrega de dicho beneficio, los 
criterios que fueron aplicados al momento de la determinación y si se han contemplado 
medidas que permitan corregirla.
10.- Invitar para una próxima sesión a la Fundadora y Directora Ejecutiva de 
la Fundación Heloicas señora Josefina Letelier con el propósito de que exponga sobre la 
labor que realizan en defender a víctimas de violencia y acoso en la Educación Superior.
11.- Invitar para una próxima sesión a la Directora de la Escuela Ayudando a 
Crecer, con el propósito de que exponga sobre la transición a la vida adulta activa para 
jóvenes con discapacidad en niveles laborales de Escuelas Especiales en Chile.
12.- Invitar para una próxima sesión al Alcalde de la Municipalidad de Tirúa, al 
concejal señor Neftalí Nahuelqueo y a representantes de la directiva de apoderados del 
Liceo del Trapaqueante de Tirúa, de la región del Bio Bío, para que se refieran a las 
malas 
condiciones 
estructurales 
que 
impiden 
un 
normal 
funcionamiento 
del 
establecimiento y que ha ocasionado que los alumnos no puedan recibir sus clases en 
óptimas condiciones mermando la calidad de su educación.
13.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Directorio Nacional 
de la Asociación de Funcionarias y Funcionarios de la Superintendencia de Educación al 
Ministro de Educación, al Superintendente de Educación y a la Directora Nacional de 
Presupuestos con el propósito de que se refieran a la problemática que estarían 
enfrentando en torno a la necesidad de aumentar la dotación máxima del Servicio que 
permita atender las demandas de la comunidad educativa para hacerse cargo de la 
fiscalización de los 18.746 establecimientos de Educación Parvularia, Básica y Media y el 
aumento sin precedentes de las denuncias que se ha recibido la institución vía web.
14.- Invitar para una próxima sesión al señor Francisco Saavedra en 
representación de los funcionarios de los Departamentos de Administración de Educación 
Municipal (DAEM), las Direcciones de Educación Municipal (DEM) y las Corporaciones 
Municipales, para que puedan exponer acerca del perjuicio sufrido por los trabajadores 
de la administración de estos organismos al no ser considerados en la ley N° 21.040; 
asimismo, para que se refieran a los efectos y alcances de esta ley y de cómo esta 
afectaría a los territorios y, en especial, al archipiélago de Chiloé.
15.- Invitar para una próxima sesión a la Secretaria General de la Junta 
Nacional de Auxilios Escolar y Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya, con el 
propósito de que pueda exponer acerca de la problemática que estaría afectando el 
servicio de alimentación y a las trabajadoras de manipuladoras de alimento del país, en 
especial, en lo que respecta a las tareas de fiscalización que competen al servicio.
16.- Insistir con la invitación al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell, con el propósito de que exponga acerca del proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley 
N°20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación 
superior, correspondiente al boletín N°15.961-07, haciéndole presente la necesidad de 
contar con su participación de manera presencial para conocer en detalle la opinión 
técnica de la Cartera en relación a la referida moción.
17.- Colocar en tabla el proyecto de ley que Modifica la Ley de Subvención del 
Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el requisito de no selección que 
rige para impetrar la subvención escolar, correspondiente al boletín N°15.648-04.
18.- Colocar en tabla el proyecto de ley que Modifica la Ley sobre Subvención 
del Estado a Establecimientos Educacionales para perfeccionar el proceso de admisión 
escolar, correspondiente al boletín N°15.664-04.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar el estudio del proyecto de ley que modifica la Carta 
Fundamental para extinguir las deudas y obligaciones contraídas en virtud de la ley 
N° 20.027, que establece normas para el financiamiento de estudios de educación 
superior, correspondiente al boletín N°15.961-07.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Rivas explicó que esta moción tenía por objeto introducir una 
disposición transitoria en la Carta Fundamental a través de la incorporación de tres 
incisos, dos de ellos correspondían al texto original, y un tercero, agregado mediante una 
indicación.
Detalló que el inciso primero apuntaba a extinguir todas las obligaciones que 
hubieran surgido entre el Estado, las instituciones bancarias y financieras y los usuarios 
del sistema, en función de la ley N°20.027, sobre Financiamiento de Estudios de 
Educación Superior, sin que ello implicara la derogación de dicho texto legal ni del CAE.
En cuanto al inciso segundo, explicó que correspondía a la indicación 
mencionada que buscaba dejar de manifiesto la continuidad de la ley N° 20.027 a la vez 
que comprometía al Estado a condonar las deudas del CAE a aquellos usuarios del 
sistema que tras la entrada en vigencia de esta propuesta legislativa hubieran contraído 
obligaciones en razón al referido instrumento. Además, dicha norma incluía una cláusula 
que aclaraba que esta disposición transitoria no implicaría ningún tipo de indemnización 
ni compensación al sistema bancario y financiero, ni generaría derecho alguno para 
impetrar indemnización de cualquier naturaleza en contra del Estado.
Por último, indicó que el inciso tercero establecía que el Ministerio de 
Educación, cada año, determinaría el valor máximo del arancel anual que las instituciones 
de enseñanza superior podían cobrar por cada carrera.
Por lo anterior, enfatizó que el espíritu de esta iniciativa era condonar las 
deudas contraídas por los actuales usuarios del CAE sin la derogación de la ley N° 
20.027; pero incluyéndose en la aplicación de dicha medida a los estudiantes que 
hubieran pactado obligaciones en función del referido instrumento de financiamiento, de 
forma posterior a la entrada en vigencia de la disposición transitoria en estudio.
Ahora bien, en lo que respecta a una eventual inconstitucionalidad del 
proyecto en atención a una posible expropiación regulatoria, aclaró que en el texto 
normativo se establecía que con la entrada en vigencia de esta disposición transitoria no 
correspondería ningún tipo de indemnización o compensación económica a las 
instituciones bancarias y financieras de parte del Estado.
Asimismo, señaló que a pesar de que existía una prohibición para el lucro en 
la educación superior vigente desde los años 80, era evidente que los mecanismos 
utilizados por las universidades y centros de formación técnica iban precisamente en esa 
dirección al tercerizar y triangular sus ganancias en otras entidades o actividades 
empresariales. Por ello, reiteró que esta iniciativa establecía que el Ministerio del ramo 
determinaría el valor máximo del arancel anual que las instituciones de enseñanza 
superior podían cobrar por cada carrera, a fin de sincerar el costo real de las referidas 
profesiones más un margen de ganancia razonable.
Finalmente, hizo hincapié que el proyecto satisfacía las necesidades de los 
estudiantes usuarios del CAE a la vez que resguardaba los recursos públicos al excluir 
toda posibilidad de indemnización o compensación económica a las instituciones 
bancarias y financieras de parte del Estado, en razón al cumplimiento de esta normativa.
El señor Víctor Orellana Calderón, Subsecretario de Educación Superior, 
reiteró su agradecimiento de que esta temática fuera de interés en la Comisión, dada la 
problemática que existía en la educación superior desde hacía un largo tiempo y que 
tenía su origen en un proceso de masificación de la enseñanza universitaria y técnica que 
se tradujo en la creación de un sistema de financiamiento el cual le provocó al Estado un 
costo económico mucho más alto del que se había presupuestado en un comienzo y que 
no se vio reflejado en los niveles de rendimiento que el país esperaba, tanto en 
productividad como en el incremento de las remuneraciones de los nuevos profesionales.
Esta situación repercutió fuertemente en la capacidad de pago de los nuevos 
profesionales, ocasionándoles una gran carga económica que en muchos casos fue 
imposible de sostener. Por ese motivo, aseguró que como gobierno estaban 
comprometidos en acabar con este esquema de financiamiento a través de una 
propuesta legal que se presentaría una vez aprobado el proyecto de reforma tributaria.
9
--- PÁGINA 10 ---
Detalló que dicha propuesta apuntaría tanto a resolver la situación de los 
actuales deudores del CAE como también a la creación de un nuevo sistema de 
financiamiento para la educación superior.
Respecto a la solución jurídica que proponía esta iniciativa, recalcó  
presentaba inconvenientes en torno a una eventual expropiación regulatoria, así como  
en cuanto a la irrogación de gasto público, esto debido principalmente a que el 57% de 
las deudas que existían en razón al CAE estaban en poder del ente fiscal, lo que 
significaba que cualquier medida que implicara una alteración de dichos activos generaría 
un desajuste en las arcas estatales.
Esbozó que, en cuanto a la regulación arancelaria el Estado ya contaba con 
un instrumento para dichos fines en el ámbito de la gratuidad, dado que la entrada en 
vigencia de la ley N°21.091, Sobre Educación Superior, había modificado el modelo de 
medición relativo al arancel de referencia, pasando a un nuevo sistema que basaba su 
cálculo en un esquema de costos -dentro de los cuales se contemplaban los gastos de 
las universidades y centros de formación técnica en sus diversas variables- el cual debía 
ser aprobado por una Comisión Reguladora de Aranceles conformada por expertos.
En virtud de lo anterior, precisó que este modelo permitía regular los 
aranceles de las carreras sobre la base de los costos de los diversos planteles al mismo 
tiempo que contribuía a controlar el gasto fiscal, dado que posibilitaba que el Estado 
pudiera conocer en que se gastaban los recursos destinados a las instituciones de 
educación superior en el ámbito de la gratuidad.
Finalmente, puntualizó que el proyecto de ley que se ingresaría para 
reemplazar el sistema de financiamiento de la educación superior iba a ser 
complementado por el actual modelo de regulación arancelaria.
El señor Luis Alberto Urra Monsalves, Vicerrector de Gestión Económica y 
Administración de la Universidad de Talca, consideró que la solución planteada por esta 
moción no era la más oportuna para los intereses de las diversas universidades públicas 
y privadas del país, dado que se trataba de una disposición de muy difícil aplicabilidad y 
carente de toda justificación de fondo. Lo anterior porque la propuesta se sustentaba en 
la condonación de deudas en razón al derecho a la educación, sin entrar en mayor detalle 
sobre el particular.
En esa línea, advirtió que la aplicación de esta iniciativa podría significar que 
las instituciones bancarias y financieras -ante un escenario de riesgo regulatorio 
aumentado- decidieran incrementar el costo de financiamiento del CAE debido a que 
dicha medida repercutiría en el alza del valor de las garantías y, por ende, en el importe 
de las transacciones.
Asimismo, comentó que la opinión del Consejo de Rectores se inclinaba de 
manera contraria a esta iniciativa en razón a que sostenían que no era equitativa con los 
deudores del CAE, no respetaba la autonomía de las universidades y no consideraba las 
pérdidas del sistema.
De igual forma, detalló que esta moción no contemplaba una revisión integral 
al modelo de financiamiento estudiantil, ya que dejaba de lado al resto de los 
instrumentos que existían en esta materia, como eran la gratuidad, el acceso al fondo 
solidario, las becas estatales e internas de los propios planteles de educación superior, 
entre otros.
Por otro lado, esbozó que el inciso primero del proyecto extinguía todo tipo de 
obligaciones que existieran entre el Estado, las instituciones bancarias y financieras y los 
usuarios del CAE en función de la ley N°20.027, sin que se estableciera con claridad que 
era lo que se condonaría, dado que podría tratarse de la totalidad de los préstamos 
otorgados a los estudiantes o solo de aquellos que estuvieran en mora. En esa línea, 
agregó que no veía razón para que los profesionales que hubieran recibido su título e 
insertos en el mundo laboral no pagaran sus deudas educativas.
En similar sentido, aseveró que la forma en que se proponían las 
condonaciones podrían generar un incentivo al no pago de otras deudas universitarias, 
debido principalmente a que se instalaría un ideario en la educación superior en torno a la
10
--- PÁGINA 11 ---
extinción de los demás instrumentos no contemplados en esta disposición, tales como el 
fondo solidario y los créditos internos de las propias casas de estudio.
En otro aspecto, explicó que el actual sistema implicaba la concurrencia de 
dos avales, por una parte, la institución de enseñanza superior en que se encontraba 
matriculado el estudiante -debido al riesgo de deserción académica- y, por la otra, el 
Estado que garantizaba las obligaciones pecuniarias contraídas por los alumnos hasta el 
momento en que el beneficiario haya pagado la totalidad del crédito, una vez egresado de 
la carrera respectiva. A consecuencia de ello, sostuvo que no solo los bancos y las 
entidades financieras se verían afectados con la condonación de las deudas, sino que 
también las diversas casas de estudio del país y el propio ente fiscal. Si a eso se sumaba 
el hecho de que la iniciativa excluía toda posibilidad de indemnización y compensación 
económica por la aplicación de la medida aludida, se podía concluir que esta moción 
generaría un serio problema de financiamiento para las universidades públicas y 
privadas.
Asimismo, indicó que esta propuesta generaba un contrasentido dado se 
aplicaría en favor de alumnos que no habían terminado sus estudios y que, por ende, se 
encontraban sin empleo y cubiertos por las garantías de las propias universidades y de  
estudiantes titulados que contaban con un trabajo remunerado y que si podían dar 
cumplimiento a las obligaciones pactadas en virtud del CAE.
Finalmente, hizo presente que la regulación arancelaria que se pretendía 
establecer no solo atentaba contra la autonomía económica de las universidades sino 
que ya estaba contemplada en la ley N° 21.091, por lo que su inclusión generaría la 
coexistencia de dos modelos distintos.
El diputado Bobadilla aún cuando valoró la intención del proyecto en lo que 
concernía a la búsqueda de alternativas frente a la problemática del endeudamiento en la 
educación superior opinó que no era la propuesta más adecuada para abordar una 
solución satisfactoria en esta materia y que generaría graves consecuencias económicas 
en el financiamiento de las diversas casas de estudio.
Por otro lado, hizo presente que este proyecto de ley adolecía de un vicio de 
inadmisibilidad por inconstitucionalidad al irrogar gasto público para el Estado 
contraviniendo el artículo 65 de la Constitución Política de la República y solicitó votar la 
inadmisibilidad de la moción en estudio.
El diputado Rey recordó que esta iniciativa surgía a partir de la desesperación 
de muchos estudiantes que se encontraban agobiados con el endeudamiento originado 
por las distintas fuentes de financiamiento que contemplaba la educación superior en 
nuestro país y, en ese contexto, consideró loable la intención que sustentaba esta 
moción, empero, manifestó que la fórmula escogida no era la más idónea puesto que 
adolecía de un vicio de inadmisibilidad.
Sin perjuicio, enfatizó la necesidad de avanzar en el cumplimiento de los 
compromisos abordados por el Estado en torno a la búsqueda de un nuevo sistema de 
financiamiento de la educación superior y de soluciones a la problemática de los 
estudiantes y profesionales endeudados del país.
La diputada Serrano destacó la transversalidad que existía en torno a 
reconocer que la problemática de los estudiantes endeudados en virtud del actual 
sistema de financiamiento de la educación superior era un asunto de Estado y no de un 
gobierno o legislatura en particular y, en consecuencia, estimó conveniente recabar los 
acuerdos políticos que fueran necesarios para abordar de forma satisfactoria posibles 
soluciones en esta materia.
Ahora bien, opinó que la propuesta que establecía esta moción no era del 
todo suficiente para cubrir la complejidad de fondo que existía en la problemática del 
endeudamiento en la educación superior, dado que no resolvía las deficiencias 
estructurales que presentaba el actual sistema de financiamiento.
En esa línea, consideró que debía avanzarse en la elaboración de nuevos 
mecanismos que permitieran dar una solución a la problemática de los estudiantes 
endeudados y del actual sistema de financiamiento de la educación superior, sobre la
11
--- PÁGINA 12 ---
base de acuerdos políticos transversales en materia de pacto fiscal y de reforma 
tributaria.
La diputada Schneider valoró la transversalidad política que existía en esta 
materia así como el espíritu que subyacía a la presentación de esta iniciativa, en razón, a 
que consideró que el actual sistema de financiamiento no había reportado los beneficios 
en términos de desarrollo que el país esperaba, ni tampoco en cuanto a movilidad social, 
sino que, por el contrario, significaba una pesada carga económica para los estudiantes, 
sin embargo, advirtió que esta propuesta no era la mejor opción para enfrentar esta 
problemática dado que no resolvía la situación de los futuros alumnos endeudados.
La diputada Arce sugirió invitar nuevamente al Ministro de Hacienda para que 
entregue si opinión del proyecto en estudio.
La diputada Serrano pidió hacerle presente la necesidad de contar con su 
participación para conocer en detalle la opinión técnica de la Cartera en relación a la 
referida moción.
Así se acordó.  
 
El señor Orellana aclaró que el impacto que generaba esta moción en las 
arcas fiscales no tenía relación con la indemnización o compensación económica que 
eventualmente el Estado debería pagar a las instituciones bancarias o financieras, sino 
que con la forma en que debía asumir contablemente las deudas que hoy en día se 
encontraban en su poder en calidad de activos; por lo anterior, advirtió que se provocaría 
un desajuste en los recursos públicos en caso de aprobarse esta iniciativa. Agregó que el 
gobierno estaba trabajando en esa línea a fin de considerar dichas variables en el 
proyecto de ley que se presentaría sobre el particular.
Asimismo, detalló que la ejecución de las garantías en el caso de las 
personas que no hubieran logrado finalizar sus estudios superiores era asumida por las 
propias universidades, es decir, dichos planteles también estaban en posesión de deudas 
que constituían activos contables.
Por otro lado, afirmó que el compromiso del Ejecutivo de presentar un 
proyecto en esta materia de forma posterior a la aprobación de un nuevo pacto fiscal, 
obedecía a una medida de priorización política en torno a la recaudación de los recursos 
que permitirían garantizar una serie de derechos sociales. No obstante, explicó que la 
futura propuesta destinada a reemplazar el CAE no dependía de la referida reforma 
tributaria, dado que el presupuesto nacional ya contemplaba alrededor del 1,2% del 
Producto Interno Bruto a lo que se sumaba un gasto privado del 2,4% del (PIB), lo cual 
colocaba a nuestro país en un estándar internacional cercano al de los países 
desarrollados. En consecuencia, precisó que la sustitución del actual sistema de 
financiamiento requeriría de un proceso de reorganización de la inversión de los fondos 
públicos, más un incremento adicional durante los primeros años de la aplicación de la 
ley.
Esbozó que, el proyecto que se presentaría en esta materia generaría un 
ahorro a las arcas fiscales a largo plazo dado que el actual sistema de financiamiento 
implicaba un costo excesivo para el Estado debido principalmente a que la previsión del 
gasto público y la colocación de créditos que se realizó al momento de la promulgación 
de la ley N°20.027 había sido superada largamente en sus pronósticos.
Finalmente, enfatizó que esa futura propuesta apuntaría a solucionar de 
manera definitiva la problemática de los estudiantes endeudados, así como el 
financiamiento en la educación superior sobre la base de un gasto controlado, eficiente 
con responsabilidad fiscal y coherente con el proceso de modernización que estaba 
impulsado la Cartera en esta materia.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la Comisión 
de Educación, explicó que no era procedente en esta Comisión la declaración de 
inadmisibilidad de esta iniciativa toda vez que el artículo 15 de la ley N°18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional, establecía que tal declaración solo podía aplicarse 
en virtud de las causales señaladas en el inciso primero del artículo 65 de la Constitución 
Política de la República, es decir, estar firmada la iniciativa por más de diez diputados o
12
--- PÁGINA 13 ---
por más de cinco senadores, o bien, que no se presente en la Cámara respectiva donde 
debiese tener su origen. Agregó que en tales causales no cabían aquellas materias 
vinculadas a la administración financiera y presupuestaria del Estado. Además, hizo 
presente que ese examen de admisibilidad ya había sido realizado por la Secretaria de la 
Corporación, sin que fuera reconsiderada ulteriormente por la Sala.
El diputado Barría hizo hincapié que existía un compromiso de gobierno para 
enfrentar esta problemática que aún no era cumplido, por lo que era menester que 
prontamente se presentaran medidas que permitieran dar respuesta a los miles de 
estudiantes endeudados con el CAE, en atención a ello, valoró el espíritu que subyacía al 
proyecto de ley.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.1
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/EHHi0-PTjFI
13