======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19210&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 75/370ª 
Martes 22 de agosto de 2023 de 15:09 a 17:18 horas
SUMARIO:  
 
Recibir al Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, para que se refiera 
a las prioridades y agenda legislativas de la 
Cartera junto con sus orientaciones y 
lineamientos, entre otros antecedentes que 
pueda aportar.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Mónica Arce Castro, Alejandra Placencia Cabello, Helia Molina Milman, Marcia Raphael 
Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar y los diputados Sergio 
Bobadilla Muñoz, Cristian Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo 
Lagos), Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron de forma presencial las diputadas Sara Concha Smith y 
el diputado Hernán Palma Pérez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga y el 
Presidente del Colegio de Profesores, señor Carlos Díaz Marchant.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de informar en detalle la propuesta legislativa sobre carrera directiva. Adjunta ordinario 
N°01/242 del jefe de gabinete del Ministerio de Educación, que comunica que se 
encuentran trabajando, analizando y diseñando una propuesta para el sistema que 
contribuya a la formación, desarrollo y reconocimiento profesional para quienes ejercen 
labores directivas en establecimientos educacionales. Respuesta Oficios N°s: 189 y 
267/4/2022.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar la situación contractual del Director del Servicio Local de Educación 
Pública SLEP Chinchorro de la región de Arica y Parinacota. Adjunta ordinario N°1707 de 
la Dirección de Educación Pública e informa que el proceso de remoción iniciado en su 
contra el 30 de julio de 2020 se encuentra terminado, el decreto fue tomado en razón por 
la Contraloría General de la República el 11 de abril de 2023 y notificado al inculpado 
mediante carta certificada el 24 de mayo de 2023, informa que a la fecha de emisión de 
este oficio no existen procedimientos disciplinarios vigentes dictados contra el Director 
Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Chinchorro. Respuesta Oficios 
N°s: 195 y 270/4/2022.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar el proyecto de ley misceláneo en relación a las corporaciones 
municipales de educación de la provincia de Chiloé, región de Los Lagos. Adjunta 
ordinario N°01/244 del jefe de gabinete del Ministerio de Educación, comunica que se 
encuentran trabajando y analizando alternativas de soluciones para asegurar la debida 
respuesta a las deudas de remuneraciones y cotizaciones, que mantienen los municipios 
o corporaciones municipales con los trabajadores de la educación, los que podrían incluir 
la presentación de un proyecto de ley. Respuesta Oficios N°s: 254 y 356/4/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar el estado de avance del bono incentivo al retiro a las y los docentes 
y asistentes a la educación. Adjunta ordinario N°08/899, de la División de Planificación y 
Presupuestos, comunica que actualmente se encuentran con un total de 5.601 
beneficiarios que están en etapa de tramitación de la bonificación, en donde 1.674 de 
ellos, se encuentran transferidos al sostenedor educacional respectivo, informa que 
desde el año 2018 a la fecha el Ministerio ha realizado transferencias para el pago de 
bonificación a diversos sostenedores educacionales para financiar 12.408 beneficios, en 
cuanto a postulantes indica que se encuentran en calidad de preferentes para recibir el 
beneficio un total de 60 asistentes de la educación. Respuesta Oficio N°: 307.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar sobre los protocolos que se estarán implementando en relación a la 
entrada en vigencia de la ley N° 21.545. Adjunta ordinario N°05/1040, de la División de 
Educación General de esa Subsecretaría, el cual comunica que se han desarrollado 
diversas acciones formativas de capacitación que han incluido la entrega de 
orientaciones y el desarrollo de material audiovisual para sostenedores, equipos 
directivos, profesores, asistentes de la educación y apoderados. Respuesta Oficio N°: 
323.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar sobre los planes de educación con énfasis en interculturalidad en 
especial en cuanto a la dimensión religiosa e histórica que existe en la región de la 
Araucanía. Adjunta ordinario N°05/1237, de la División de Educación General de esa 
Subsecretaría, el cual informa respecto a lo consultado. Respuesta Oficio N°: 343.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar si se han contemplado presentar algún proyecto de ley que permita 
cambiar o modificar el actual sistema de admisión escolar. Adjunta ordinario N°248, del 
Jefe de Gabinete del Ministerio de Educación el cual informa en detalle los planes de 
educación y comunica que la actual agenda legislativa no incluye esta modificación. 
Respuesta Oficio N°: 351.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar sobre las denuncias vinculadas al establecimiento educacional Liceo 
Padre Hurtado de la comuna de Pica. Adjunta ordinario N°1.028, de la Superintendencia 
de Educación, el cual informa lo solicitado. Se hace presente que conforme lo dispuesto 
en el artículo 21 de la Ley N°19628, sobre protección de la vida privada, se solicita 
resguardar los datos personales contenidos en los adjuntos. Respuesta Oficio N°: 362.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio de la alcaldesa de la Municipalidad de Santiago, por el cual se 
refiere a los hechos denunciados por alumnas del Liceo N°1 Javiera Carrera de la 
comuna de Santiago. Adjunta memorándum N°105 del Director de Educación, señor 
Rodrigo Rocco, que comunica que, al no individualizar víctimas o victimarios, no es
2
--- PÁGINA 3 ---
posible identificar posibles responsables, ni señalar medidas adoptadas, por lo cual no se 
ha encontrado en los registros del establecimiento educacional denuncias de estudiantes 
o de otros miembros de la comunidad que den cuenta de esta materia. Respuesta Oficio 
N°: 258.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Directora de Presupuestos, por el cual informa que a la fecha 
la Dirección de Presupuestos ha autorizado diversas solicitudes formuladas por la 
Superintendencia de Educación orientadas a fortalecer los recursos humanos de dicha 
institución, envía cuadro resumen. Respuesta Oficio N°: 375.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Tesorero General de la República, por el cual se refiere a la 
situación de la señorita Mery Villalobos Farías, quien solicitó la posibilidad de celebrar 
convenio de pago según sus capacidades económicas para el CAE e informa que ello 
estaría solucionado accediendo a la petición de la solicitante. Respuesta Oficio N°: 345.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio del Rector de la Universidad de Valparaíso, en representación de 
los rectores de la red de universidades públicas no estatales, por el cual solicita audiencia 
para recibir a los miembros del G9 a objeto de poder intercambiar información e 
impresiones relativas al desarrollo integral del sistema de educación superior en su 
conjunto, en particular, en lo relativo a la ley corta, que modificó el plazo de la entrada en 
vigencia de los aranceles regulados, la revisión de los artículos transitorios 35, 38 y 108 y 
el modelamiento de la regulación de aranceles para todas las carreras.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
13.- Correo del señor Matías Costa por la cual pide oficiar a la Comisión 
ingresa, para solicitar la posibilidad de regularizar su situación de egreso en el sistema en 
que figura como desertor de la carrera, en circunstancias que se encuentra titulado y la 
Universidad regularizó su situación y presentó los antecedentes que faltaban a la 
Comisión Ingresa.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
14.- Carta del señor Edgardo Araya Rojas, Presidente FIDE Atacama, por la 
cual informa un eventual error cometido por la SEREMI de Salud de la Región de 
Atacama al dar a conocer la implementación del programa en beneficio de la salud 
mental de los estudiantes, mediante un número telefónico dispuesto para que puedan 
acceder a un psicólogo en caso que tengan ideación suicida. El remitente en calidad de 
presidente de la FIDE Atacama que agrupa a los colegios particulares y particulares 
subvencionados, realizo una consulta a la autoridad regional acerca de si sus estudiantes 
podían acceder a dicho programa, quien le respondió que el servicio era solo para la 
SLEP Atacama, no obstante, posteriormente llamó al número y se percató que era de 
acceso universal.
Se tomó conocimiento.  
 
15.- Nota del Comité Mixto Radical - Liberal - DC – Amarillos, mediante la cual 
comunica que el diputado, señor Felipe Camaño, reemplazará al diputado, señor Héctor 
Barría, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
16.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado, señor Cristian Labbé reemplazará al diputado, señor Eduardo 
Cornejo, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
3
--- PÁGINA 4 ---
El Acta de la sesión N° 73 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 74 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Palma pidió invitar para una próxima sesión a representantes 
de los trabajadores de la Corporación Municipal de San José de Maipo, con el propósito 
de que expongan acerca de la problemática que estaría afectando al desarrollo 
profesional de los trabajadores de la entidad, y que tendrían relación con las dificultades 
económicas por las que estaría atravesando el municipio.
2.- La diputada Schneider propuso invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios y Funcionarias de la Agencia 
de Calidad de la Educación (ANFACE) y al Secretario Ejecutivo de la Agencia de Calidad 
de la Educación (ANFACE) para que se refiera a las dificultades que estarían enfrentando 
los trabajadores de la institución, en especial, las relacionadas a la disminución de la 
planta de personal y a la falta de diálogo.
3.- La diputada Raphael solicitó oficiar al Ministro de Educación y a la 
Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) con el 
propósito de que tengan a bien considerar en la discusión de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público de año 2024, un reajuste de los valores asignados para la ejecución del 
Programa de Residencia Familiar Estudiantil en la región de Aysén. Se hace presente, la 
importancia de este programa en la región, en especial si toma en cuenta sus 
condiciones geográficas y su lejanía territorial, puesto que contribuye a que cientos de 
jóvenes puedan continuar con sus estudios de enseñanza media y superior.
4.- La diputada Arce requirió invitar para una próxima sesión a representantes 
del Colegio de Profesores, de la Asociación de Funcionarios de la Dirección de 
Educación Municipal (AFUDEM), de la Asociación de Funcionarios la Educación 
Municipal (AFEMU) y de la Asociación Nacional de Funcionarios de Jardines Infantiles y 
Sala cunas, todos de la de la comuna de Lota, con el propósito de que expongan la 
problemática que los afecta en torno al no pago de las cotizaciones previsionales por el 
sostenedor municipal durante los últimos 28 meses.
Asimismo, propuso invitar para una próxima sesión a representantes de la 
Fundación Deportistas por un Sueño (FEDEPUS), con el propósito de que pueda exponer 
su opinión acerca del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Educación para 
reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias como modalidad 
educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
5.- El diputado Teao pidió invitar para una próxima sesión a representantes de 
la Asociación Docentes Directivos de Valparaíso (Asoddival) y al Ministro de Educación 
con el propósito de que puedan exponer las falencias que estarían presentando los 
establecimientos educacionales dependientes del Servicio Local de Educación Pública de 
Valparaíso, en particular, en lo que respecta a la falta de recursos, a las falencias del 
sistema de financiamiento, a los problemas en el servicio de alimentación y de 
infraestructura, así como para que se refieran a la posibilidad de que se incluya en la Ley 
de Presupuesto del Sector Público del año 2024 una glosa especial en esta materia.
6.- El diputado Santana solicitó oficiar al Director Ejecutivo del Servicio Local 
de Educación Pública de Atacama (S) y al Ministro de Educación con el propósito de que 
tenga a bien dar urgencia al cumplimiento de los requerimientos planteados por los 
trabajadores de los Jardines Infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF) de la comuna 
de Copiapó, en especial, las relativas a obligaciones laborales y a la mejora de las malas 
condiciones de equipamiento e infraestructura.
7.- La diputada Concha pidió invitar para una próxima sesión a la Directora 
del Colegio de Jóvenes y Adultos Andrés Bello de la región del Ñuble para que exponga 
acerca de la problemática que estaría afectando a la comunidad educativa del 
establecimiento y que pondría en peligro su continuidad.
4
--- PÁGINA 5 ---
De igual manera, solicitó oficiar a la Directora Ejecutiva de la Fundación 
Integra y a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI)  
para que informe el estado de avance en el cumplimiento de las diversas demandas y 
solicitudes que han realizado los trabajadores de los Jardines Infantiles Vía transferencia 
de Fondos (VTF) en el marco del paro nacional convocado por el sector.
Finalmente, requirió oficiar al Secretaria General de la Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) para que informe en detalle la cantidad de 
computadores que se han entregado durante el año 2023 en atención a las Becas de 
Acceso a Tecnología, Información y Comunicaciones (TIC), en especial, en el caso de la 
región de Ñuble. Asimismo, indique el detalle pormenorizado de la entrega de dichos 
equipos, así como de los establecimientos en los cuales fueron distribuidos.
8.- La diputada Molina pidió oficiar al Ministro de Educación para que informe 
el estado del arte de la aplicación de la ley N°20.845 Ley de Inclusión Escolar, en los 
establecimientos educacionales del país.
9.- El diputado Labbé solicitó oficiar al Ministro de Educación, al alcalde de la  
Municipalidad de Til-Til y a la Directora Comunal de Educación de la Corporación 
Municipal de Desarrollo Social de la Comuna de Til-Til para que informen las razones por 
las cuales no se ha dado cumplimiento el pago de la deuda histórica que mantiene el 
Municipio con los docentes y asistentes de la educación de la comuna por concepto de 
cotizaciones previsionales. Asimismo, indique las medidas que se han contemplado para 
dar cumplimiento al pago de dicha obligación.
En igual sentido, pidió oficiar al Ministro de Educación para que informe el 
catastro de todos los establecimientos educacionales del país que resultaron dañados a 
consecuencia de la emergencia climática que afectó a la zona centro- sur del territorio 
nacional durante los días 19 y 23 de agosto de 2023. Asimismo, indique -en detalle- el 
nivel de los daños y las medidas que se implementaran para permitir que los alumnos de 
dichos establecimientos puedan continuar con sus procesos educativos.
VI.- ACUERDOS
1.- Se acordó por mayoría de votos oficiar al Director Ejecutivo de la Comisión 
Ingresa, señor Tomás Bayón Zúñiga, con el propósito de que tenga a bien regularizar la 
situación de egreso del señor Matías Costa en el sistema de ingresa dado que figuraría 
actualmente como desertor de una carrera, en circunstancias que se encuentra titulado 
de la misma.
Asimismo, se hace presente, que la Universidad de egreso del estudiante ya 
regularizó su situación y presentó los antecedentes que faltaban a la Comisión Ingresa, 
no obstante, el estudiante señala que desde la propia entidad se le había dado como 
respuesta que, aunque la universidad entregara los antecedentes que faltaron en un 
comienzo, el sistema no les permitía realizar modificaciones.
Se hace la prevención que no concurrió a dicho acuerdo la diputada Marcia 
Raphael Mora.
2.- Invitar para una próxima sesión al Director Ejecutivo de la Comisión 
Ingresa, señor Tomás Bayón Zúñiga, con el propósito de que se refiera a los problemas 
que tendrían algunos estudiantes en torno a las fórmulas de pago del Crédito con Aval 
del Estado (CAE), así como al funcionamiento del sistema ingresa, entre otros 
antecedentes que pueda aportar.
3.- Invitar para una próxima sesión a los miembros del G9, con el propósito de 
que puedan exponer sus impresiones acerca del desarrollo integral del sistema de 
educación superior en su conjunto, en particular, en lo relativo a la ley corta, que modificó 
el plazo de la entrada en vigencia de los aranceles regulados, la revisión de los artículos 
transitorios 35, 38 y 108 y el modelamiento de la regulación de aranceles para todas las 
carreras.
4.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los trabajadores de la 
Corporación Municipal de San José de Maipo, con el propósito de que expongan acerca 
de la problemática que estaría afectando al desarrollo profesional de los trabajadores de
5
--- PÁGINA 6 ---
la entidad, y que tendrían relación con las dificultades económicas por las que estaría 
atravesando el municipio respectivo.
5.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación 
Nacional de Funcionarios y Funcionarias de la Agencia de Calidad de la Educación 
(ANFACE), con el propósito de que puedan exponer acerca de las dificultades que 
estarían enfrentando, en especial, las relacionadas a la disminución de la planta de 
personal y a la falta de diálogo con el Secretario Ejecutivo de la entidad.
6.- Invitar para una próxima sesión al Secretario Ejecutivo de la Agencia de 
Calidad de la Educación (ANFACE), señor Gino Cortez Bolados, con el propósito de que 
pueda referirse a las dificultades que estarían enfrentando los trabajadores de la 
institución, en especial, las relacionadas a la disminución de la planta de personal y a la 
falta de diálogo.
7.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga y a la 
Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), señora 
Camila Rubio Araya con el propósito de que considere en la discusión de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público de año 2024, un reajuste de los valores asignados para 
la ejecución del Programa de Residencia Familiar Estudiantil en la región de Aysén.
Se hace presente, la importancia de este programa en la región, en especial 
si toma en cuenta sus condiciones geográficas y su lejanía territorial, puesto que 
contribuye a que cientos de jóvenes puedan continuar con sus estudios de enseñanza 
media y superior.
8.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Colegio de 
Profesores, de la Asociación de Funcionarios de la Dirección de Educación Municipal 
(AFUDEM), de la Asociación de Funcionarios la Educación Municipal (AFEMU) y de la 
Asociación Nacional de Funcionarios de Jardines Infantiles y Sala cunas, todos de la de 
la comuna de Lota, con el propósito de que puedan exponer acerca de la problemática 
que los afecta en torno al no pago de las cotizaciones previsionales por parte del 
sostenedor municipal durante los últimos 28 meses.
9.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Fundación 
Deportistas por un Sueño (FEDEPUS), con el propósito de que exponga su opinión 
acerca del proyecto de ley que Modifica la Ley General de Educación para reconocer la 
pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias como modalidad educativa, 
correspondiente al boletín N° 15008-04.
10.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación 
Docentes Directivos de Valparaíso (Asoddival) y al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de que puedan exponer las falencias que estarían 
presentando los establecimientos educacionales dependientes del Servicio Local de 
Educación Pública de Valparaíso, en particular, en lo que respecta a la falta de recursos, 
a las falencias del sistema de financiamiento, a los problemas en el servicio de 
alimentación y de infraestructura, así como para que se refieran a la posibilidad de que se 
incluya en la Ley de Presupuesto del Sector Público del año 2024 una glosa especial en 
esta materia.
11.- Oficiar al Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de 
Atacama (S), señor Luis Adasme Padilla y al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de que tenga a bien dar urgencia al cumplimiento de los 
requerimientos planteados por los trabajadores de los Jardines Infantiles Vía 
Transferencia de Fondos (VTF) de la comuna de Copiapó, en especial, las relativas a 
obligaciones laborales y a la mejora de las malas condiciones de equipamiento e 
infraestructura.
12.- Invitar para una próxima sesión a la Directora del Colegio de Jóvenes y 
Adultos Andrés Bello de la región del Ñuble, con el propósito de que expongan la 
problemática que estaría afectando a la comunidad educativa del establecimiento y que 
pondría en peligro su continuidad.
13.- Oficiar a la Directora Ejecutiva de la Fundación Integra, señora Nataly 
Rojas Seguel y a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
6
--- PÁGINA 7 ---
(JUNJI), señora Daniela Triviño Millar, con el propósito de que informe el estado de 
avance en el cumplimiento de las diversas demandas y solicitudes que han realizado los 
trabajadores de los Jardines Infantiles Vía transferencia de Fondos (VTF) en el marco del 
paro nacional convocado por el sector.
14.- Oficiar al Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya para que informe en detalle acerca de la 
cantidad de computadores que se han entregado durante el año 2023 en atención a las 
Becas de Acceso a Tecnología, Información y Comunicaciones (TIC), en especial, en el 
caso de la región de Ñuble. Asimismo, indique el detalle pormenorizado la entrega de 
dichos equipos, así como de los establecimientos en los cuales fueron distribuidos.
15.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe el estado del arte de la aplicación de la ley N°20.845 Ley de 
Inclusión Escolar, en los establecimientos educacionales del país.
16.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, al 
alcalde de la municipalidad de Til-Til, señor Luis Valenzuela Cruzat y a la Directora 
Comunal de Educación de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de la Comuna 
de Til-Til, señora María Catalina Rubio Salinas para que informe las razones por las 
cuales no se ha dado cumplimiento el pago de la deuda histórica que mantiene el 
municipio con los docentes y asistentes de la educación de la comuna por concepto de 
cotizaciones previsionales. Asimismo, indique las medidas que se han contemplado para 
dar cumplimiento al pago de dicha obligación.
17.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe el catastro de todos los establecimientos educacionales del país 
que resultaron dañados a consecuencia de la emergencia climática que afectó a la zona 
centro- sur del territorio nacional durante los días 19 y 23 de agosto de 2023. Asimismo, 
indique -en detalle- el nivel de los daños y las medidas que se implementaran para 
permitir que los alumnos de dichos establecimientos puedan continuar con sus procesos 
educativos.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, para 
que se refiera a las prioridades y agenda legislativas de la Cartera junto con sus 
orientaciones y lineamientos, entre otros antecedentes que pueda aportar.
El señor Nicolás Cataldo Astorga 1, Ministro de Educación, comenzó su 
presentación refiriéndose a la situación de los establecimientos educacionales que 
resultaron dañados a consecuencia del último sistema frontal que afectó a la zona centro-
sur del país, entre los días 19 y 23 de agosto pasado.
En ese contexto, puntualizó que los últimos reportes actualizados de la 
Cartera indicaban que dicha emergencia climática había generado daños en 359 
establecimientos del país, que se distribuían principalmente en las regiones de 
Valparaíso, O´Higgins, Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía, y que incluían a colegios, liceos 
y escuelas, así como a los jardines infantiles y salas cunas que pertenecían a JUNJI y a 
la Fundación Integra; cuyo detalle quedó expresado en el siguiente cuadro comparativo:
1  Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286499&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, agregó que el Ministerio había declarado en 67 comunas la 
suspensión total de clases y, en 33 de dichas entidades territoriales, una suspensión 
parcial de sus actividades; al mismo tiempo, comentó que solo 10 establecimientos 
presentaban una afectación mayor en su infraestructura y 68 registraban daños de 
mediana intensidad.
En tal sentido, aseveró que los alumnos de dichos establecimientos serían 
reubicados en otros recintos educacionales a fin de que pudieran continuar con sus 
procesos de enseñanza.
Por último, esbozó que los 208 establecimientos escolares afectados en el 
país representaban un total de 60.221 estudiantes; en tanto, los 69 jardines infantiles y 
salas cunas de JUNJI y los 82 que pertenecían a integra, sumaban una cantidad de 8.056 
niños y niñas.
Comentó que el proceso de instalación de la nueva titularidad de la Cartera se 
ha enfocado sobre la base de los siguientes aspectos:
1.- En el diálogo con los gremios de la educación a propósito de las 
movilizaciones y demandas del sector;
2.- En la preparación de la ejecución presupuestaria de la Cartera 
correspondiente al año 2024;
3.- En llevar adelante un proceso de interiorización de las agendas prioritarias 
de las Subsecretarías y de los servicios públicos relacionados.
4.- En la reorganización de los proyectos de ley, bajo 5 ejes de trabajo; y  
 
5.- En el reforzamiento de la relevancia del Plan de Reactivación Educativa 
como eje central del Ministerio.
En materia legislativa, explicó que el trabajo de la Cartera giraría en torno a 
los siguientes ejes programáticos:
1.- Mejoras a la nueva Educación Pública: ello, sobre la base de 
modificaciones y ajustes a la ley N°21.040.
2.- Modernización en los tres niveles educativos; la que se materializaría a 
través de una actualización de los programas de educación parvularia, escolar –básica y 
media- y superior.
3.- Fortalecimiento docente; lo cual se concretaría con la aprobación del 
proyecto de ley que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo 
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos 
de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín N° 15715-04 y, en la 
materialización de una serie de adecuaciones reglamentarias y administrativas.
8
--- PÁGINA 9 ---
4.- Bienestar y convivencia en espacios educativos; en ese sentido, adelantó 
que la Cartera impulsaría prontamente medidas en esta materia, en especial, en cuanto al 
abordaje pedagógico y los mecanismos de resolución de conflictos al interior de las aulas 
de clases.
5.- Financiamiento de la educación; en esa línea, anunció que el ejecutivo 
estaba trabajando en la búsqueda de mecanismos que permitieran mejorar el actual 
sistema, ya sea en la enseñanza parvularia, básica, media y superior.
A su vez, puntualizó que dicho trabajo se orientaría sobre la base de tres 
etapas:
1.- Análisis de proyectos en estudio y elaboración; 
 
2.- Diseño de una metodología de trabajo prelegislativo, con una línea 
centrada en el diálogo con los diputados (as), las instituciones, los actores sociales y las 
organizaciones de la sociedad civil.
Asimismo, señaló que se priorizará en esta materia la búsqueda de acuerdos 
trasversales en relación a los proyectos.
3.- Definición de prioridades y flujo legislativo, a fin de determinar los desafíos 
inmediatos del sector.
Por otra parte, en lo relativo al Plan de Reactivación Educativa, detalló que los 
objetivos del mismo apuntaban a impulsar una respuesta integral y estratégica frente a 
dicho proceso, sobre la base de los siguientes ejes programáticos:
1.- Convivencia y Salud Mental; ello, con la finalidad de que se estableciera 
una atención integral a los estudiantes, con la inclusión de aspectos socioemocionales, 
de convivencia, de equidad de género y de salud mental para que los establecimientos 
sean espacios de protección y bienestar.
2.- Fortalecimiento de Aprendizajes; a fin de que se propendiera a la acción 
pedagógica de las comunidades educativas, disponiéndose de recursos, estrategias 
curriculares y didácticas, junto con avances en infraestructura y conectividad; todo ello, 
con el propósito de que se recuperaran los procesos de aprendizaje.
3.- Asistencia y Revinculación; cuya meta apuntaba a garantizar integralmente 
las trayectorias educativas de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, con el afán de 
que estos últimos asistieran a los establecimientos.
Expuso que, en atención a la ejecución de dicho plan, el Ministerio había 
creado un Consejo para la Reactivación Educativa, cuyo propósito estaba orientado a la 
generación de recomendaciones, al enriquecimiento de las propuestas y al favorecimiento 
de la coordinación con otras instituciones públicas y privadas que tuvieran relación con 
esta materia.
Finalmente, puntualizó que las metas de Plan de Reactivación Educativa 
giraban en torno a los siguientes objetivos:
1.- Reducir en 10% la tasa de ausentismo docente; 
 
2.- Alcanzar una revinculación anual promedio de 45% de estudiantes entre 6 
y 21 años;
3.- Aumentar la tasa de permanencia de estudiantes en el sistema educativo a 
un 98.6%;
4.- Recuperar el promedio de asistencia de las y los estudiantes a clases a los 
niveles previos a la pandemia, pasando de 83% -promedio alcanzado en 2022- al 89% en 
2025;
5.- Disminuir la cantidad de estudiantes con inasistencia escolar grave -menor 
al 85%- bajándola de un 38% a un 20% de la matrícula escolar;
9
--- PÁGINA 10 ---
6.- En el nivel inicial, disminuir la inasistencia grave -menor al 85%- pasando 
de 88% a 81% en sala cunas, nivel medio y heterogéneo;
7.- Avanzar en el diseño e inclusión de un cuestionario anexo a la prueba 
Simce. A partir de los resultados 2023; y
8.- Lograr una cobertura de matrícula de un 56% de los niños y niñas en edad 
de participar en los niveles respectivos, a fin de alcanzar cifras similares a las del año 
2019, la cual era 4 puntos porcentuales más que la de 2022.
El señor Carlos Díaz Marchant, Presidente del Colegio de Profesores, 
expresó sus buenos deseos al nuevo Ministro del Ramo en el ejercicio de su cargo y 
enfatizó en que era menester que se avanzara en la implementación de políticas y 
programas en relación con la educación pública, así como en la modificación y reforma 
del actual modelo financiamiento.
En igual sentido, hizo presente la necesidad de que se implementaran 
políticas públicas en relación a la convivencia escolar ya la salud mental de los 
estudiantes, a fin de evitar episodios de violencia al interior de los establecimientos 
educacionales.
Finalmente, recalcó que era oportuno que, dentro de las políticas públicas de 
la Cartera, se incluyeran cambios a la jornada escolar completa a fin de que las mismas 
se adaptarán a la integralidad de las diversas áreas del desarrollo humano.
El diputado Schubert preguntó acerca de las medidas que implementara la 
Cartera para resolver la problemática de la violencia escolar, tanto al interior de los 
establecimientos educacionales como a fuera de los mismos.
Asimismo, consultó acerca de que como se abordaría la problemática de la 
deserción escolar en nuestro país.
El diputado Santana puntualizó que era menester que se avanzara en 
medidas que permitieran mejorar la problemática del déficit docente que se evidenciaba 
en nuestro país y, en especial, en la región de Atacama.
La diputada Raphael consultó si el Ministerio ha contemplado alguna 
modificación al actual sistema de admisión escolar. Asimismo, preguntó acerca de los 
mecanismos que implementaría la Cartera para reemplazar el actual sistema de 
financiamiento de la educación superior y, en particular, el Crédito con Aval del Estado 
(CAE).
La diputada Placencia destacó que el Ministerio tuviera un diagnóstico claro 
acerca de la situación de los establecimientos educacionales y de los estudiantes en el 
periodo post pandemia.
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación.2
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:18 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/STev4o6aXF0
10