======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22850&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:51:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE EDUCACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 81/370ª 
Martes 10 de octubre de 2023 de 15:11 a 16:58 horas
SUMARIO:  
 
Iniciar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en Mensaje, que Modifica la ley N° 
21.094, sobre Universidades Estatales, y la 
ley N° 18.744, que crea la Universidad del 
Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de 
las 
universidades 
del 
Estado, 
correspondiente al boletín N°16.302-04, con 
urgencia calificada de “simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gaspar Rivas Sánchez (presidente 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Mónica Arce Castro, 
Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Helia Molina 
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora; Emilia Schneider Videla y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del 
diputado Hugo Rey Martínez), Héctor Barría Angulo, Eduardo Cornejo Lagos, Juan 
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas 
Valderrama y los diputados Frank Sauerbaum Muñoz y Hernán Palma Pérez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón; el Rector de la Universidad del Bío-Bío, señor Benito Umaña Hermosilla junto a 
la Pro rectora, señora Julia Fawaz Yissi; la Vice rectora de Investigación y Postgrados, 
señora María Angélica Caro Gutiérrez; la Secretaria General, señora Romina Bazaes 
Muñoz y el Director General de Comunicación Estratégica, señor Mauricio Sánchez 
Gómez.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa las acciones 
que emprenderá esa Cartera frente a la situación ocurrida en la comuna de Valparaíso el 
día 21 de marzo de 2023, debido a la realización de funeral de un narcotraficante. 
Adjunta ordinarios N°05/445 de la División de Educación General de la Subsecretaría de 
Educación y N°01/334 del Jefe de Gabinete del Ministerio de Educación, los cuales 
señalan que las decisiones de suspensión de clases y las respectivas acciones que se 
desprenden para asegurar continuidad del servicio educativo, se enmarcan en la 
coordinación de las autoridades definidas por la ley N°18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado, esto es, Delegación Presidencial, 
Secretaría Regional Ministerial, Alcaldía y Sostenedor Educativo. Respuesta Oficio N°: 
215/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la 
posibilidad de estudiar una fórmula de subvención escolar para establecimientos 
municipales y particulares subvencionados que operen sobre la base de matrícula y no 
por alumnos que asisten a clases, en atención a que, en la región de Los Lagos, se
1
--- PÁGINA 2 ---
evidencia una cantidad importante de ausencias justificadas en los meses de invierno. 
Adjunta ordinario N°01/335, del jefe de gabinete del Ministerio de Educación, el cual 
informa que como Cartera, se solicitó un estudio al Banco Interamericano de Desarrollo 
(BID), con el objetivo de recabar antecedentes y evidencias actualizada sobre el sistema 
actual de financiamiento de la educación escolar, el estudio se encuentra en su etapa de 
conclusiones, las que serán consideradas para evaluar la factibilidad de hacer ajustes al 
sistema de subvenciones. Respuesta Oficios N°s: 220, 221, 282 y 283/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la 
existencia de un plan o medidas para prevenir el uso de armas blancas o de fuego al 
interior de los establecimientos educacionales. Adjunta ordinario N°01/336, del jefe de 
gabinete del Ministerio de Educación, por el cual comunica que esa Cartera se encuentra 
liderando la mesa de trabajo “Centro Educativos como Espacios Protegidos”, la que 
articula distintos actores del mundo social y educativo con el objetivo de generar 
recomendaciones y medidas para el corto, mediano y largo plazo, que puedan 
implementarse en los centros educativos en materia de prevención de violencia escolar y 
promoción de la buena convivencia y salud mental. Respuesta Oficios N°s: 236 y 
291/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual informa las acciones y 
proyectos de ley contemplados para abordar el pago de la deuda histórica a los 
asistentes de la educación. Adjunta ordinario N°01/348, del jefe de gabinete del Ministerio 
de Educación, por el cual comunica que actualmente esa Cartera se encuentra 
recabando antecedentes referentes a la situación previsional y deudas de los asistentes 
de la educación, y cualquier medida que se adopte en caso de ser procedente se 
anunciará públicamente. Respuesta Oficios N°s: 253 y 336/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a los planes 
que contempla la Cartera para abordar el paro nacional convocado por diversas 
organizaciones y gremios de los asistentes de la educación del país, en particular en la 
región de Aysén, en especial lo que respecta a la problemática del no pago de asignación 
de zona. Adjunta ordinario N°02/017, del equipo territorial del gabinete de la 
Subsecretaría de Educación, por el cual comunica que la ley N° 21.109, que Establece un 
Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, no considera este beneficio, sin 
embargo, se estableció en un artículo transitorio, que el Ministerio de Educación 
conjuntamente con el Ministerio de Hacienda, efectuará transcurrido un año desde la 
publicación de esa ley, un estudio sobre la pertinencia y viabilidad de aplicar asignación 
de zona a los asistentes de la educación traspasados a los Servicios Locales de 
Educación Pública y a aquellos regidos por el decreto de ley N°3.166, de 1980. 
Respuesta Oficios N°s: 381 y 382/4/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a la solicitud 
de convocar una mesa de trabajo permanente con los representantes del Colegio de 
Profesores y Profesoras. Adjunta ordinario N°01/338, del jefe de gabinete del Ministerio 
de Educación, el cual informa que se encuentran trabajando con la entidad mencionada, 
en una mesa de trabajo de carácter permanente, con el objetivo de dar respuesta al 
compromiso público que se ha adquirido en torno a las demandas, frente a la cual el 
acuerdo es presentar un proyecto de ley durante el mes de diciembre del presente año. 
Respuesta Oficio N°: 393/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere a las 
acciones contempladas por la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la región 
del Maule, respecto de la situación del docente que se individualiza y su marido ex 
trabajador del Instituto Cumbres del Maule, de la comuna de Parral. Adjunta ordinario 
N°07/1.314, de esa Subsecretaría que informa lo solicitado. Hace presente que conforme
2
--- PÁGINA 3 ---
a lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N°19.628, sobre Protección de la Vida Privada, 
es necesario resguardar los datos personales o sensibles contenidos en los adjuntos. 
Respuesta Oficio N°: 405/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de Educación por el cual se refiere a la situación 
que estaría afectando a la comunidad educativa “Paso a Pasito” de la ciudad de Chillán. 
Adjunta ordinario N°1.942, de la Secretaria Regional Ministerial de Educación del Ñuble, 
que informa en detalle lo solicitado, documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 409/4/2023.
Se puso a disposición. 
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de Educación por el cual se refiere al estado de 
avance de los trabajos de recuperación y mejoramiento de infraestructura de los 
establecimientos de la región del Libertador General Bernardo O´Higgins, en particular al 
jardín Rayito de Sol, de la comuna de San Fernando. Adjunta ordinario N° 015/1.207, de 
la Junta Nacional de Jardines Infantiles, el cual informa en detalle lo solicitado, 
documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 432/4/2023.
Se puso a disposición.  
 
10.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere al 
programa de equivalencia de estudios. Adjunta ordinario N°05/1.864, de la División de 
Educación General de esa Subsecretaría que informa lo solicitado. Documento con 
detalle fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 484/4/2023.
Se puso a disposición.  
 
11.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial de Educación de la región de 
Valparaíso, por el cual se refiere a pagos de los subsidios al transporte escolar a las 
empresas prestadoras de dichos servicios, lo referido hace alusión al bono “Transporte 
Escolar Rural 2023”, que en el caso de la región, fueron dos los sostenedores que se 
adjudicaron los recursos, la municipalidad de Petorca y la Parroquia Sagrado Corazón de 
Jesús, en ambos casos sus convenios están tramitados y el pago se concretará durante 
la segunda quincena de octubre. Respuesta Oficio N°: 451/4/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Correo electrónico del señor Luciano Venegas por el cual solicita 
modificar la ley N° 21.490, que modificó los requisitos para ingresar a estudiar alguna 
pedagogía. Comenta que él estaba estudiando preparación física en la Universidad 
Católica de Temuco, y haciendo los papeles para proseguir sus estudios para pedagogía 
en educación física, pero con la dictación de esta ley se exigen mayores requisitos 
impidiendo su acceso a estos estudios.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Carta del señor Pedro Cáceres Villagra, profesor de educación física por 
la cual solicita se oficie al DAEM de San Javier para que informe la causa por la cual se le 
cesó en sus funciones. En efecto, el solicitante se encontraba trabajando en la escuela 
José Manuel Balmaceda de San Javier RBD 3480, en calidad de remplazo, esto quiere 
decir que cada 30 días y llegando la licencia médica de la docente a la cual remplazaba, 
debía dirigirse al DAEM de San Javier para renovar esta orden de trabajo, no obstante, 
para su sorpresa y contando con el respaldo del director del colegio se le cesó en sus 
funciones aun cuando a la persona a quien reemplaza aún se encuentra con licencia.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
14.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que la diputada, señora Marta Bravo reemplazará al diputado señor Sergio 
Bobadilla, en la sesión de hoy.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°79 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°80 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Palma solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Fundación Diferentes más no Inferiores de la comuna de La Florida, 
región Metropolitana, para que expongan acerca de la problemática que aqueja a los 
niños, niñas y adolescentes con Trastorno del Espectro Autista (TEA) de la institución, en 
torno a la realización de exámenes libres en establecimientos que no contarían con las 
competencias necesarias para una atención adecuada de dichos alumnos y que, 
además, se encuentran en comunas alejadas de las instalaciones de la fundación.
Asimismo, pidió oficiar al Ministro de Educación para solicitarle que, en 
relación a la problemática que aqueja a los niños, niñas y adolescentes de la Fundación 
Diferentes más no Inferiores, de La Florida, quienes fueron reasignados para dar sus 
exámenes libres en la comuna de Lo Prado en el Colegio Pablo Neruda, tenga a bien 
estudiar la posibilidad de ordenar la realización de las referidas evaluaciones en 
dependencias de la misma fundación, tal como se desarrolló en el año 2022.
Se hace presente, que la realización de exámenes libres en dependencias 
diversas a los lugares en donde desarrollan sus actividades educativas los niños, niñas y 
adolescentes con Trastorno del Espectro Autista (TEA), afectaría su rendimiento, puesto 
que dichos establecimientos no contarían con las competencias necesarias que 
permitieran una adecuada atención de los referidos alumnos y, además, porque 
significaría un estrés adicional para los mismos.
2.- La diputada Concha pidió reiterar el oficio a la Secretaria General de la 
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) con el propósito de que en atención 
al aumento injustificado en el porcentaje de las fichas del Registro Social de Hogares 
(RSH) que ha derivado en la pérdida de becas estudiantiles para muchos alumnos del 
país, tenga a bien realizar una comparación de los beneficios entregados el año anterior 
en relación con la situación actual e informar a esta instancia los resultados de dicho 
trabajo, con el detalle de aquellos casos que no fueron renovados, a fin de dar 
cumplimiento a los principios de transparencia, eficiencia y eficacia en el uso de los 
recursos públicos.
Asimismo, solicitó reiterar el oficio a la Ministra de Desarrollo Social y Familia 
con el propósito de que en atención al aumento injustificado en el porcentaje de las fichas 
del Registro Social de Hogares (RSH) que ha derivado en la pérdida de becas 
estudiantiles para muchos alumnos del país, tenga a bien informar:
1.- Criterio de cálculo ha utilizado durante este año para actualizar las fichas 
de protección social de las familias que no han ingresado ningún dato en el sistema;
2.- Especificación de los documentos o bases de datos que se utilizan para 
hacer esta actualización, así como el detalle de la formula a través de la cual se 
comprobaría que las familias que han tenido un aumento en su porcentaje de 
vulnerabilidad han mejorado realmente su situación socioeconómica;
3.- Cantidad de fichas de protección social actualizadas con un aumento en 
su porcentaje calculado, tanto a nivel nacional como en la región de Ñuble; y
4.- El desglose mensual de los aumentos en febrero, marzo y abril de 2023, 
indicando el porcentaje inicial y final de cada ficha, con el detalle de los factores que 
influyeron en ese nuevo cálculo.
Finalmente, pidió oficiar a la Secretaria General de la Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas con el propósito de que informe -en detalle- la cantidad de
4
--- PÁGINA 5 ---
alumnos que han sido beneficiados con las Becas JUNAEB durante los últimos tres años 
en nuestro país.
3.- La diputada Rojas requirió oficiar al Director del Servicio Local de 
Educación Pública de Valparaíso, a la Secretaria Regional Ministerial de Educación de 
Valparaíso y al Ministro de Educación con el propósito de solicitarle realizar las siguientes 
acciones:
1.- Informar -en detalle- el seguimiento de los avances del proyecto de 
construcción de la nueva infraestructura del Liceo Bicentenario Insular Robinson Crusoe 
de la comuna de Juan Fernández;
2.- Adoptar especial atención a las medidas de mantención y limpieza de los 
pozos que abastecen de agua al establecimiento;
3.- Adoptar medidas de normalización y regularización de la situación de los 
estudiantes, que durante los meses de octubre y abril de cada año cursan su enseñanza 
escolar en un espacio habilitado para tales efectos en la Isla Alejandro Selkirk, 
perteneciente al archipiélago de Juan Fernández, región de Valparaíso.
Asimismo, pidió oficiar al Subsecretario de Educación Superior, al Rector de 
la Universidad de Valparaíso, al Rector de la Universidad de Playa Ancha, al Rector de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y al Rector de la Universidad Federico 
Santa María, con el propósito de solicitar que tengan a bien realizar un estudio sobre la 
situación de los alumnos de enseñanza escolar en el archipiélago de Juan Fernández, 
con el detalle de las posibles soluciones que permitan la continuidad de estudios de los 
niños, niñas, adolescentes y jóvenes de la zona.
4.- El diputado Schubert solicitó invitar para una próxima sesión a la señora 
Carolina Dalidet, así como a representantes de la Federación de Funcionarios DAEM, 
para que expongan sus inquietudes en el marco del proceso de traspaso de funcionarios 
a los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
5.- El diputado Santana requirió oficiar al Director de Educación Pública para  
hacerle presente la preocupación de la Comisión en torno a las desprolijidades y falta de 
respuesta que ha evidenciado el Servicio Local de Educación Pública de Atacama para 
resolver la problemática que aqueja a la comunidad educativa de la zona, en cuanto a las 
malas condiciones de infraestructura, la escasez de material operativo y de provisión de 
servicios básicos, entre otras.
VI.- ACUERDOS
1.-Invitar para una próxima sesión para que expongan su opinión respecto del 
proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 
18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las 
universidades del Estado, correspondiente al boletín N°16.302-04 a:
a) Representantes del Consorcio de Universidades del Estado de Chile.  
b) Representantes de la Federación de Estudiantes de la Universidad del Bío-
Bío, sede Chillan.
c) Representantes de la Asociación de Académicos de la Universidad del Bío-
Bío.
d) al Gobernador Regional de Ñuble, señor Óscar Crisóstomo Llanos. 
  
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Fundación 
Diferentes más no Inferiores de la comuna de La Florida, región Metropolitana, para que 
puedan exponer acerca de la problemática que aqueja a los niños, niñas y adolescentes 
con Trastorno del Espectro Autista (TEA) de la institución, en torno a la realización de 
exámenes libres en establecimientos que no contarían con las competencias necesarias 
para una atención adecuada de dichos alumnos y que, además, se encuentran en 
comunas alejadas de las instalaciones de la fundación.
3.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de solicitar que, en relación a la problemática que aqueja a los niños, niñas y 
adolescentes de la Fundación Diferentes más no Inferiores de La Florida, quienes fueron 
reasignados para dar sus exámenes libres en la comuna de Lo Prado en el Colegio Pablo
5
--- PÁGINA 6 ---
Neruda, tenga a bien estudiar la posibilidad de ordenar la realización de las referidas 
evaluaciones en dependencias de la misma fundación, tal como se desarrolló en el año 
2022. Se hace presente, que la realización de exámenes libres en dependencias diversas 
a los lugares en donde desarrollan sus actividades educativas los niños, niñas y 
adolescentes con Trastorno del Espectro Autista (TEA), afectaría su rendimiento, puesto 
que dichos establecimientos no contarían con las competencias necesarias que 
permitieran una adecuada atención de los referidos alumnos y, además, porque 
significaría un estrés adicional.
4.- Reiterar el oficio a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas (JUNAEB) señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que en 
atención al aumento injustificado en el porcentaje de las fichas del Registro Social de 
Hogares (RSH) que ha derivado en la pérdida de becas estudiantiles para muchos 
alumnos del país, tenga a bien realizar una comparación de los beneficios entregados el 
año anterior en relación con la situación actual e informar a esta instancia los resultados 
de dicho trabajo, con el detalle de aquellos casos que no fueron renovados, a fin de dar 
cumplimiento a los principios de transparencia, eficiencia y eficacia en el uso de los 
recursos públicos.
5.- Reiterar el oficio a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Javiera Toro Cáceres, con el propósito de que en atención al aumento injustificado en el 
porcentaje de las fichas del Registro Social de Hogares (RSH) que ha derivado en la 
pérdida de becas estudiantiles para muchos alumnos del país, tenga a bien informar:
1.- Criterio de cálculo ha utilizado durante este año para actualizar las fichas 
de protección social de las familias que no han ingresado ningún dato en el sistema;
2.- Especificación de los documentos o bases de datos que se utilizan para 
hacer esta actualización, así como el detalle de la fórmula a través de la cual se 
comprobaría que las familias que han tenido un aumento en su porcentaje de 
vulnerabilidad han mejorado realmente su situación socioeconómica;
3.- Cantidad de fichas de protección social actualizadas con un aumento en 
su porcentaje calculado, tanto a nivel nacional como en la región de Ñuble; y
4.- El desglose mensual de los aumentos en febrero, marzo y abril de 2023, 
indicando el porcentaje inicial y final de cada ficha, con el detalle de los factores que 
influyeron en ese nuevo cálculo.
6.- Oficiar al Director del Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, 
señor Manuel Pérez Pasten; a la Secretaria Regional Ministerial de Educación de 
Valparaíso, señora Romina Maragaño Schmidt y al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de solicitarles realizar las siguientes acciones:
1.- Informar -en detalle- acerca del seguimiento de los avances del proyecto 
de construcción de la nueva infraestructura del Liceo Bicentenario Insular Robinson 
Crusoe de la comuna de Juan Fernández;
2.- Adoptar una especial atención a las medidas de mantención y limpieza de 
los pozos que abastecen de agua al establecimiento;
3.- Adoptar medidas de normalización y regularización de la situación de los 
estudiantes, que durante los meses de octubre y abril de cada año cursan su enseñanza 
escolar en un espacio habilitado para tales efectos en la Isla Alejandro Selkirk, 
perteneciente al archipiélago de Juan Fernández, región de Valparaíso.
7.- Oficiar al Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón, a los rectores de la Universidad de Valparaíso, de la Universidad de Playa 
Ancha, de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y de la Universidad Federico 
Santa María con el propósito de solicitar que tengan a bien realizar un estudio sobre la 
situación de los alumnos de enseñanza escolar en el archipiélago de Juan Fernández, 
con el detalle de las posibles soluciones que permitan la continuidad de estudios de los 
niños, niñas, adolescentes y jóvenes de la zona.
8.- Invitar para una próxima sesión a la señora Carolina Dalidet, así como a 
representantes de la Federación de Funcionarios DAEM, para que puedan exponer 
acerca de sus inquietudes en el marco del proceso de traspaso de funcionarios a los 
Servicios Locales de Educación Pública (SLEP).
6
--- PÁGINA 7 ---
9.- Oficiar a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y 
Becas (JUNAEB) señora Camila Rubio Araya, con el propósito de que informe -en 
detalle- la cantidad de alumnos beneficiados con las Becas JUNAEB durante los últimos 
tres años en nuestro país.
10.- Oficiar al Director de Educación Pública, señor Jaime Veas Sánchez, 
para hacerle presente la preocupación de la Comisión en torno a las desprolijidades y 
falta de respuesta que ha evidenciado el Servicio Local de Educación Pública de 
Atacama para resolver la problemática que aqueja a la comunidad educativa de la zona, 
en cuanto a las malas condiciones de infraestructura, la escasez de material operativo y 
de provisión de servicios básicos, entre otras.
11.- Oficiar al Director del Departamento Administrativo de Educación 
Municipal (DAEM) de la comuna de San Javier, señor Roberto Delpín Aguilar, con el 
propósito de que informe acerca de la causal que fundó el despido y el procedimiento que 
adoptó la entidad, para desvincular al señor Pedro Cáceres Villagra, profesor de 
educación física, el cual se encontraba trabajando en la Escuela José Manuel Balmaceda 
de la comuna de San Javier RBD 3480, en calidad de remplazo, adjuntándole la carta 
que hiciera llegar a la Comisión.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea 
la Universidad del Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las universidades 
del Estado, correspondiente al boletín N°16.302-04, con urgencia calificada de 
“simple”.
El señor Benito Umaña Hermosilla1, Rector de la Universidad del Bío-Bío, 
señaló que históricamente en los hechos la Universidad del Bío-Bío era una casa de 
estudio de tipo birregional; por lo que el proyecto solo reconocía dentro de un marco 
legal, una situación que en la práctica venía ocurriendo desde hacía muchos años. En 
ese sentido, manifestó que esta institución de educación superior poseía una rica historia 
de arraigo e identificación con las regiones de Ñuble y Bío-Bío en iguales términos.
Por su parte y, a modo de contexto, puntualizó que los orígenes de la referida 
casa de estudio se remontaban a la creación de la Universidad Técnica del Estado, en la 
ciudad de Concepción, el 9 de abril de 1947. Posteriormente, el 11 de abril del año 1966, 
se fundó la sede Ñuble de la Universidad de Chile; entidad que había surgido 
previamente a través de la Escuela Normal de Chillan, fruto de un amplio movimiento 
ciudadano destinado a evitar que los jóvenes de la zona tuvieran que emigrar a Santiago 
para continuar con su enseñanza superior, y que contó con el respaldo económico de 
toda la comunidad local, quienes aportaron el 1% de sus ingresos en pos de la 
concreción de dicho anhelo; a lo cual se sumó la donación de los terrenos en donde se 
ubicaba actualmente el Campus Fernando May de la Universidad del Bío-Bío.
Detalló que, más adelante, en el año 1981, el sistema universitario chileno 
experimentó un cambio radical que derivó en que la sede Ñuble de la Universidad de 
Chile se convirtiera en el Instituto Profesional de Chillán (IPROCH), y que, a su vez, la 
Universidad Técnica del Estado (UTE) emplazada en Concepción, se transformara en la 
Universidad de Bío-Bío. Incorporando la primera de dichas instituciones a las antiguas 
instalaciones de la Escuela Normal de Chillán donde ahora se encontraba el Campus La 
Castilla.
Complementó, comentando que posteriormente, en 1988, se produjo la fusión 
de la Universidad de Bío-Bío y del Instituto Profesional de Chillán, dando origen a la 
Universidad del Bío-Bío, uniendo a dos instituciones que asumieron el desafío de caminar 
juntas y construir una historia en común en pos del desarrollo profesional de los 
habitantes de Ñuble y del Bío-Bío.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291240&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
Más tarde, indicó que con la entrada en vigencia de la ley N° 21.033, que creó 
la región de Ñuble, en el año 2018, la Universidad del Bío-Bío asumió el desafío y la 
obligación de desarrollarse en dos regiones, convirtiéndose en un esfuerzo exitoso de 
construir una identidad común, un sentido de unidad institucional con pleno respeto de las 
particularidades de las comunidades que integraban dichos territorios.
Por otro lado, comentó que la referida casa de estudio contaba con 6 
facultades, 36 carreras de pregrado, 7 carreras en jornada vespertina, con cerca de 
13.000 estudiantes, y con 2.015 títulos profesionales entregados al año 2022 –muchos de 
los cuales correspondían a la primera generación de profesionales de sus familias-.
En el mismo tenor, expuso a modo de dato importante, que la totalidad de las 
nuevas carreras que estaba implementando la institución, lo eran respecto de la sede 
ubicada en la región de Ñuble, tales como: Química y Farmacia –iniciada en 2023, con 63 
ingresos y conformada en más de un 90% por estudiantes de la zona-, Pedagogía en 
Educación Especial –iniciada en 2023- y la creación de la carrera Medicina, cuyo 
comienzo de clases estaría pronosticada para el año 2024.
Detalló que la referida casa de estudios contaba con 5 años de acreditación 
en todas sus áreas y con 8 doctorados -6 de ellos acreditados y 2 en proceso- y 17 
programas de magister. A su vez, esbozó que la institución al año 2022, había entregado 
131 grados de doctor o magister, desarrollado 627 publicaciones y presentando 168 
proyectos. Al mismo tiempo, anunció que la universidad incorporaría en el año 2024 dos 
nuevos doctorados siendo especialmente importante el de Inteligencia Artificial que 
trabajaban en conjunto con las universidades de Concepción, Santa María sede 
Concepción y Católica de la Santísima Concepción.
En esa línea, insistió en que la Universidad del Bío-Bío, en la práctica, 
funcionaba ya como una institución de educación superior birregional, puesto que en su 
sede Concepción contaba con 6.157 matrículas de pregrado, 184 de postgrado y 74 de 
diplomados y postítulos, así como con 1.213 títulos y grados otorgados en el año 2022. 
En tanto, en la sede Chillan, disponía de 4.539 matrículas en pregrado, 181 de postgrado 
y 163 de diplomados y postítulos y con 1.150 títulos y grados entregados en 2022. Añadió 
que de lo expuesto, se desprendía que más de un 40% de matrícula correspondía a la 
nueva región de Ñuble.
Puntualizó que, a nivel nacional, la Universidad del Bío-Bío era la segunda 
casa de estudios con el mayor porcentaje de académicos con postgrados, cifra que 
alcanzaba a 93% de los docentes.
En esa línea, precisó que la sede Chillan contaba con 230 académicos, 275 
administrativos y con 4 Centros de Investigación y Transferencia Tecnológica; en tanto, 
detalló que la sede Concepción disponía de 307 docentes, 462 funcionarios 
administrativos y de 6 Centros de Investigación y Transferencia Tecnológica.
Asimismo, comentó que la institución contaba con superficie birregional de 
94.007 metros cuadrados construidos y con 149.398 metros de áreas verdes y de 
esparcimiento.
Al mismo tiempo, agregó que la sede Chillan disponía de 337.457 metros 
cuadrados de superficie total, con 35.686 metros cuadrados construidos y 82.121 de 
áreas verdes y de esparcimiento; en tanto, la sede Concepción contaba con 245.962 
metros cuadrados de superficie total, 58.321 construidos y 67.277 que correspondían a 
áreas verdes y de esparcimiento.
En cuanto a los desafíos de la universidad, contó que se estaba desarrollando 
un proyecto estratégico para potenciar un polo de la salud en la región de Ñuble, la cual 
incluía los siguientes pilares:
1.- Creación de nuevas carreras en el área de salud, por ejemplo, medicina; 
 
2.- Centro Epidemiológico Regional; 
 
3.- Centro de Simulación Clínica;
8
--- PÁGINA 9 ---
4.- Centro de Atención Integral Comunitaria en Salud (CIACS); y 
 
5.- Especialidades médicas. 
 
Dicho proyecto indicó, en lo que respecta a la carrera de medicina, tendría 
una inversión total de $17.160.067.195 de pesos; con un aporte del Gobierno Regional de 
Ñuble de $12.677.974.869.
En tanto, expuso que en la región del Bío-Bío, la universidad estaba 
impulsando un proyecto estratégico para el desarrollo de un parque urbano de la 
institución, el cual tendría un aporte del Gobierno Regional equivalente a 
$13.982.000.000, y que cuyo propósito apuntaría al fortalecimiento de las ciencias y la 
tecnología, así como potenciar la extensión y vinculación con el medio.
Asimismo, detalló que la casa de estudios estaba trabajando en la 
construcción de un planetario para la región del Bío-Bío –el primero fuera de la región 
Metropolitana-, que contaría con un aporte del Gobierno Regional equivalente a 
$6.311.466.000 y que, además, tendría una superficie aproximada de 1.705,65 metros.
Finalmente, hizo hincapié que, a lo largo de estos años, la comunidad 
universitaria de la referida casa de estudios, había incorporado su condición de 
birregionalidad en su desarrollo y crecimiento, aprovechando la riqueza cultural e 
intelectual para aplicarla en su quehacer académico y en la vinculación con los territorios. 
Agregó que la universidad era reconocida como un actor relevante y protagonista del 
desarrollo y proyección de las regiones de Ñuble y Biobío, no obstante, advirtió que la 
actual ley N° 21.094, en lo que respecta a los estatutos, solo consideraba el domicilio en 
una sola región, lo cual excluía toda opción de que se asignara un carácter birregional a 
la universidad; por ello, recalcó que esta iniciativa modificaba el texto normativo aludido, 
permitiendo la posibilidad de que las instituciones de educación superior estatales 
pudieran tener su domicilio en más de una región.
La señora Julia Fawaz Yissi, Pro rectora de la Universidad del Bío-Bío, 
complementó argumentando que este proyecto obedecía a una larga demanda de la 
comunidad estudiantil de las regiones de Ñuble y Bío-Bío en torno a formalizar el trabajo 
académico, de investigación y de extensión que realizaba la universidad en ambos 
territorios, a fin de definirla como una institución de educación superior pública, estatal y 
birregional.
Asimismo, aseveró que, a la referida casa de estudios, le interesaba 
profundamente avanzar en los compromisos con las comunidades, además de la 
proyección y crecimiento de ambos territorios. En esa línea, comentó que la universidad 
aportaba tanto a la estrategia de desarrollo regional de Ñuble como de Bío-Bío.
Por último, recordó que la institución desde sus inicios, siempre tuvo una 
plena conexión con las comunas que actualmente pertenecían a la región de Ñuble, al 
igual como acontecía con la región de Bío-Bío, lo que, además, se acrecentaba con la 
cercanía geográfica de ambos territorios, siendo la referida casa de estudios en los 
hechos una universidad de carácter birregional. Por ello, enfatizó que esta iniciativa solo 
buscaba dar un marco legal a una situación que en la práctica ya ocurría.
El señor Víctor Orellana Calderón,2 Subsecretario de Educación Superior, 
explicó que esta iniciativa había surgido de una inquietud de la Universidad del Bío-Bío, 
que guardaba relación con su reconocimiento como una institución de educación superior 
de carácter birregional; situación que además se enmarcaba dentro de un temática mayor 
como era la forma en que se vinculaban las universidades públicas con las diversas 
regiones, a propósito del proceso de descentralización efectiva por el que atravesaba el 
país.
Asimismo, indicó que el proyecto atendía a un momento de surgimiento de 
distintas políticas de desarrollo territorial, que en regiones requería del fortalecimiento de
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=291254&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
capacidades técnicas, académicas, intelectuales y científicas; cuyo proceso estaba 
íntimamente ligado al crecimiento y a la proyección de las universidades públicas.
En ese contexto, puntualizó que esta iniciativa apuntaba a generar una 
articulación entre el proceso de descentralización efectiva, las regiones y las 
universidades.
En esa línea, explicó que el proyecto buscaba promover y fortalecer la 
educación pública universitaria, reconociendo el aporte que las universidades del Estado 
realizaban a las distintas regiones de nuestro país, así como a la construcción de 
ciudadanía, potenciando la colaboración entre las diversas instituciones públicas.
Sin embargo, comentó que actualmente, al crearse una región nueva, no 
existía la posibilidad de que las sedes de las universidades estatales ya instaladas en el 
territorio sean consideradas “regionales”, debido a la ley N°21.094 sólo admitía un 
domicilio por institución superior.
Por eso, detalló que la modificación que proponía el proyecto buscaba permitir 
que las universidades públicas tuvieran su domicilio en dos regiones contiguas y sólo si 
no existía otra institución de educación superior estatal en la zona.
En igual sentido, puntualizó que la referida propuesta posibilitaría, entre otras 
cosas, que los fondos de que disponían las autoridades regionales para el fomento de los 
territorios pudieran ser destinados al fortalecimiento de la investigación y a la vinculación 
de dicha universidad con el desarrollo local y nacional.
En cuanto al contexto histórico, esbozó que la sede Chillan de la Universidad 
del Bío-Bío no siempre fue parte de la institución puesto que antes formaba parte de la 
Universidad de Chile. En esa línea, expuso que dicha casa de estudios había surgido a 
consecuencia de un amplio movimiento ciudadano destinado a evitar que los jóvenes de 
la zona tuvieran que emigrar a Santiago para continuar con su educación superior, lo cual 
generó un fuerte arraigo e identificación de la comunidad local de Ñuble con el referido 
plantel.
Señaló que, raíz del proceso de regionalización que vivió nuestro país, en 
1988 se produjo la fusión de la Universidad de Bío Bío –con sede en Concepción- y el 
Instituto Profesional de Chillán, cuya unión dio origen a la Universidad del Bío-Bío, sin 
embargo, recalcó que dicha casa de estudios siempre mantuvo un pleno compromiso con 
las comunidades locales de los territorios que hoy formaban parte tanto de la región de 
Ñuble como del Bío-Bío, constituyéndose en los hechos en una institución de carácter 
birregional.
No obstante, indicó que esta particularidad histórica no tenía un sustento 
legal. Por esta razón, la universidad solicitó el reconocimiento del carácter birregional en 
sus estatutos; pero dicha petición no pudo ser acogida debido a los impedimentos 
normativos que establecía la actual ley N°21.094.
Hizo hincapié que la sede Chillán actualmente representaba la mayor 
capacidad de atención en materia de educación superior de la región de Ñuble, puesto 
que en sus instalaciones se dictaban las carreras de Fonoaudiología, Ingeniería en 
Alimentos, Nutrición y Dietética, Ingeniería en Recursos Naturales, Química y Farmacia, 
Bachillerato en Ciencias y, para el año 2024, Medicina.
Asimismo, expuso que, a partir del año 2007, se habían matriculado 87.246 
estudiantes en la sede Chillán, titulándose 14.648 personas a la fecha, incluyendo 
pregrado, postgrado y postítulo.
Por lo anterior, explicó que el proyecto de ley buscaba posibilitar que aquellas 
regiones en las cuales no existía una universidad estatal domiciliada en sus límites 
administrativos, pudieran contar con una institución de educación superior de carácter 
birregional, siempre que se tratara de regiones contiguas y que no existiera otra 
universidad estatal cuyo ámbito territorial preferente estuviera radicado en ella.
Puntualizó que esta iniciativa apuntaba a fortalecer la educación superior 
pública en la región de Ñuble permitiendo que la Universidad del Bío-Bío contara con
10
--- PÁGINA 11 ---
domicilio tanto en la región del Bío-Bío como en la de Ñuble. En el mismo sentido, 
aseveró que el proyecto permitiría la existencia de una universidad tutora para el proceso 
de creación del Centro de Formación Técnica Estatal de la región de Ñuble.
Detalló que el contenido del proyecto se estructuraba de la siguiente forma:  
 
1.- Modificación del artículo 1° de la ley N°21.094, sobre universidades 
estatales: con el propósito de permitir que las universidades estatales pudieran tener su 
domicilio en dos regiones, adquiriendo el carácter de instituciones birregionales, siempre 
que se tratare de regiones contiguas, en las cuales no existiera otra universidad estatal 
ya radicada dentro de sus límites administrativos y que, además, sus estatutos así lo 
hayan dispuesto expresamente.
Asimismo, explicó dicha modificación buscaba establecer que el domicilio de 
la sede central de las universidades estatales correspondería a aquel en donde se 
ubicaran los órganos superiores del gobierno universitario.
2.- Modificaciones a los artículos 14, 21 y 25 de la ley N°21.094, para permitir 
que, respecto a las universidades birregionales, existiera la participación de personas con 
reconocido vínculo profesional con ambas regiones en el máximo órgano colegiado, así 
como también armonizar las disposiciones relativas a la elección del rector o rectora del 
respectivo plantel.
3.- Modificación al artículo 1° de la ley N°18.744, que crea la Universidad del 
Bío-Bío, con el objeto de permitir que la Universidad del Bío-Bío, actualmente domiciliada 
en la región del Biobío, pero fuertemente vinculada con la Región de Ñuble por su 
histórica sede en la ciudad de Chillán, adquiriera el carácter birregional, al poder fijar su 
domicilio en ambos territorios.
Finalmente, recalcó que esta iniciativa buscaba potenciar los procesos de 
descentralización efectiva a través del fortalecimiento técnico, profesional y académico de 
sus habitantes, así como robustecer la colaboración de las universidades estatales con 
los respectivos gobiernos regionales.
La diputada Molina valoró la intención que subyacía a la presentación de este 
proyecto debido a que contribuiría a corregir la notable inequidad territorial en materia de 
educación superior existente en Chile. Asimismo, opinó que, la inclusión de la posibilidad 
de que existieran universidades con un carácter birregional, permitiría aumentar la 
cantidad de profesionales disponibles en todas las regiones en sus diversas áreas, como, 
por ejemplo, en el ámbito de la salud. Asimismo, expuso que la presencia de la 
Universidad del Bío-Bío en la región de Ñuble contribuiría enormemente al desarrollo 
local, al ámbito cultural y a la vinculación con el medio.
El diputado Schubert opinó que la presencia y consolidación de la 
Universidad del Bío-Bío como institución birregional de las regiones Ñuble y Bío-Bío 
contribuiría al desarrollo técnico, académico y profesional de los jóvenes de ambos 
territorios. En ese sentido, indicó que en principio entendía que el proyecto se adecuaba 
correctamente a la política pública de una universidad por región, no obstante, manifestó 
sus dudas con la forma de descentralización que integraba la referida propuesta, puesto 
que la marca Universidad del Bío-Bío, en cuanto a su nombre, seguía siendo una casa de 
estudios más representativa de la región del Bío-Bío que de la región de Ñuble, situación 
que podría afectar el sentido de identidad de dicho plantel educacional con la comunidad 
local de esta última región.
Por otra parte, preguntó si esta iniciativa irrogaba gasto público y si implicaba 
algún cambio adicional al nombre de la universidad y a la modificación de sus estatutos 
para incorporarla como institución birregional.
Finalmente, consultó si no resultaría más adecuado en vez de establecer una 
universidad birregional, dividir las sedes de Chillan y Concepción, a fin de que se crearan 
dos instituciones de educación superior representativas de cada región.
El señor Orellana aclaró que este proyecto no irrogaba gasto público y señaló 
que implicaba múltiples ventajas de naturaleza institucional que iban más allá de los 
aspectos simbólicos, siendo una de las principales las relacionadas a la postulación al
11
--- PÁGINA 12 ---
Fondo Regional Para la Productividad y el Desarrollo respecto de la sede Chillan; ello, en 
atención a que dichos montos estarían destinados al desarrollo de las capacidades 
científicas, las cuales eran ejecutadas por los gobiernos regionales de forma conjunta con 
las universidades públicas que tenían su domicilio dentro de su territorio.
Asimismo, puntualizó que esta propuesta contribuiría a entrelazar de mejor 
forma los proyectos institucionales de las universidades con las estrategias regionales de 
desarrollo.
Hizo presente que este proyecto también tenía un gran componente 
simbólico, puesto que entregaba un reconocimiento legal al carácter birregional de la 
Universidad del Bío-Bío, situación que en la práctica ya ocurría hace muchos, pero que 
ahora habilitaría la posibilidad de que la institución desarrollara trabajos con el Gobierno 
Regional del Ñuble, al igual como actualmente lo realizaba con las autoridades de la 
región del Bío-Bío.
Por otra parte, estimó inadecuada la división de las sedes de Chillan y 
Concepción en dos universidades estatales distintas desde el punto de vista 
administrativo, institucional y presupuestario, en razón a que irrogaría un nuevo gasto 
para el Estado; implicaría una digresión histórica y tradicional de la mixtura cultural que 
poseía la referida casa de estudios y porque afectaría al equilibrio financiero de ambos 
planteles al reducir su matrícula.
Finalmente, indicó que el proyecto abría oportunidades para futuras 
modificaciones regionales.
El señor Umaña manifestó que las universidades estatales contribuían al 
fortalecimiento de las regiones debido a que generaban polos de desarrollo de 
aprendizaje para las comunidades. En ese contexto, aseveró que no era prudente dividir 
la universidad en dos planteles diferentes, puesto que afectaba la riquísima mixtura 
cultural que tenía la casa de estudios en ambos territorios, a los procesos de acreditación, 
al financiamiento institucional al reducir la matrícula de los alumnos y al trabajo en 
materia de publicaciones e investigación que se desarrollaba tanto en la sede de Chillan 
como en la de Concepción.
Por otro lado, reiteró que esta iniciativa obedecía a la necesidad de que se 
incorporara en la ley N°21.094 la posibilidad de que las universidades pudieran tener dos 
domicilios en regiones que sean contiguas, siempre que no tuvieran otra universidad 
estatal dentro de sus límites administrativos. Lo anterior, tomaba mucha relevancia para 
la Universidad del Bío - Bío, debido a que en la práctica ya poseía un carácter birregional 
en su actividad académica, de extensión, investigación y vinculación con el medio, pero 
sin que existiera un reconocimiento legal a dicha situación.
Por último, aseveró que la autorización del carácter birregional de la 
Universidad del Bío-Bío correspondía a una demanda ciudadana tanto de la región de 
Ñuble como del Bío-Bío, que derivaba del vínculo histórico y geográfico que 
históricamente había existido entre ambos territorios.
La diputada Bravo explicó que la Universidad del Biobío históricamente 
siempre tuvo un gran arraigo con el territorio que hoy en día formaba parte de la región 
de Ñuble, siendo muy destacado el polo de desarrollo en materia de salud que impulsaba 
desde hace años el proyecto educativo de la referida casa de estudios.
Asimismo, indicó que la presencia y consolidación de la Universidad del Bío-
Bío como institución birregional, contribuía a que los jóvenes de la región de Ñuble 
tuvieran la posibilidad estudiar cerca de sus hogares en una universidad pública de 
excelencia académica.
La diputada Concha consideró importante para la región de Ñuble que la 
Universidad del Bío-Bío fuera reconocida como una institución de carácter birregional, 
puesto que la vinculación e identificación de dicha casa de estudios con la comunidad 
local era muy fuerte. Asimismo, enfatizó que el carácter birregional de la referida 
institución contribuía al desarrollo profesional, técnico y académico de los habitantes de la 
región de Ñuble, a la vez que permitía que los jóvenes de la zona no tuvieran que emigrar 
a otras regiones para continuar con sus estudios superiores.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Sauerbaum señaló que este proyecto era muy significativo para 
la región de Ñuble, en razón a que la Universidad del Bío-Bío históricamente siempre 
había estado estrechamente vinculada al devenir de la zona, así como al desarrollo 
académico, científico, productivo, social y cultural de la comunidad local.
Asimismo, destacó el inconmensurable aporte que significaría la creación de 
la carrera de Medicina en la sede de Ñuble, así como el fortalecimiento del polo de 
desarrollo en materia de salud, que contribuiría a la formación y disponibilidad de nuevos 
profesionales para la zona, así como en el mejoramiento de los procesos de investigación 
e innovación.
La diputada Schneider opinó que esta propuesta permitía abrir una serie de 
posibilidades para la Universidad del Bío- Bío, así como para el resto de las instituciones 
de educación superior estatales en torno al fortalecimiento de la enseñanza pública, de la 
vinculación con el medio y del sentido de pertenecía local con los territorios. Al mismo 
tiempo, precisó que dicha modificación permitiría a las universidades poseer un carácter 
birregional, a fin de aprovechar adecuadamente los fondos de inversión que 
contemplaban los gobiernos regionales en esta materia.
Asimismo, sostuvo que el proyecto contribuiría a la colaboración y 
complementación entre los diversos territorios y, en particular, entre las regiones de 
Ñuble y Bío-Bío, así como al fortalecimiento de las capacidades técnicas, profesionales y 
académicas de los jóvenes de la zona.
La diputada Placencia valoró profundamente la idea que subyacía a la 
presentación de esta iniciativa e hizo presente que revestía una gran importancia para el 
desarrollo y crecimiento de la región de Ñuble, en especial, en cuanto a la forma en que 
era concebida la universidad estatal al servicio del desarrollo nacional; la tradición 
histórica que tenía la sede Chillan de la Universidad del Bío-Bío respecto a la comunidad 
local; su formación académica de alto nivel; la investigación avanzada que se realizaba al 
interior de sus centros, su vinculación con el medio y sus actividades de extensión. 
Cuestión que además potenciaba la relevancia de la enseñanza pública y de la función 
que le cabía al Estado en torno garantizar el derecho a la educación con una visión 
estratégica de país.
Del mismo modo, manifestó que este proyecto permitía resaltar la necesidad 
de avanzar en la política pública de creación de centros de formación técnica estatal en 
todas las regiones del país, a fin de que el Estado asumiera un rol relevante en la 
formación técnico-profesional de los jóvenes, con una mirada integral de la educación.
El señor Orellana afirmó que el compromiso de crear un centro de formación 
técnica estatal para la región de Ñuble seguía en pie; situación que requería como paso 
previo, el reconocimiento legal del carácter birregional de la Universidad del Bío-Bío, a fin 
de que la fuera la universidad tutora de dicha institución de educación superior.
La diputada Serrano opinó que esta iniciativa permitía reconocer la deuda 
histórica existente en torno a la fragmentación de las universidades estatales en nuestro 
país; puesto que, al posibilitar el surgimiento de universidades birregionales, se estaría 
ampliando la red de instituciones de enseñanza superior disponibles, lo que, desde el 
punto de vista de la oferta pública educativa, contribuía a que los jóvenes de regiones no 
tuvieran que emigrar de sus hogares para continuar con sus estudios. A su vez, indicó 
que esta situación implicaba un desafío mayor en cuanto a la coordinación y 
complementación que debía existir entre los diversos planteles estatales a nivel nacional.
Asimismo, valoró que esta propuesta recogiera una demanda democrática de 
la comunidad educativa de la zona, en torno a la necesidad de modificar la ley N°21.094, 
a fin de que esta permitiera reformar los estatutos de las instituciones de educación 
superior estatales y, en particular, de la Universidad del Bío-Bío, para que pudiera reflejar 
dentro de un marco legal, el carácter birregional que históricamente siempre tuvo dicha 
casa de estudios.
El diputado Santana manifestó que este proyecto permitía poner en relieve la 
importancia que tenían las universidades estatales para el desarrollo y crecimiento de las 
regiones, ya sea desde el punto de vista académico, técnico, profesional, investigativo,
13
--- PÁGINA 14 ---
científico, cultural, social y productivo, así como también en su vinculación con el medio, 
en sus actividades de extensión y en su rol público.
En la misma línea, expuso que el reconocimiento de la Universidad del Bío-
Bío como institución de educación superior de la región de Ñuble, permitiría fortalecer un 
polo desarrollo científico y académico en dicho territorio, lo que, a su vez, contribuiría a 
reducir los altos índices de desempleo que existían en esa zona.
Finalmente, hizo presente la conveniencia de que esta iniciativa fuera 
acompañada con una modificación al sistema de financiamiento de la educación superior, 
que permitiera la estabilidad económica y presupuestaria de las universidades estatales 
en el desempeño de su labor académica, profesional, técnica, investigativa, científica, de 
extensión y de vinculación con el medio, así como en su rol público y social con las 
comunidades locales y con el desarrollo regional.
El diputado Rivas consultó las razones por las cuales era difícil crear una 
nueva universidad pública en nuestro país.
El señor Orellana explicó que esta dificultad respondía a diversos factores 
históricos y sociológicos, pues cabía consignar que las universidades, según la 
concepción moderna, debían entenderse como una masa crítica que requería de una 
conexión entre el acopio de conocimientos y saberes, y las dinámicas seculares, 
productivas y de innovación de una sociedad. En esa línea, expuso que la 
complementación e identificación cultural de las instituciones de educación superior con 
las comunidades, tardaba muchos años en producirse. Por ello, resaltó la conveniencia 
de que se aprovechara y reconociera la gran tradición y vínculo histórico que tenía la 
Universidad del Bío-Bío con los habitantes de la región de Ñuble.
El diputado Rivas preguntó la razón por la cual las universidades privadas 
lograban constituirse con más facilidad que las instituciones de educación superior 
estatales en nuestro país.
El señor Orellana contestó que antes del año 1981, en términos generales, 
las universidades surgían como respuesta a movimientos sociales y culturales, que 
posteriormente eran refrendados por una ley que ordenaba la creación una casa de 
estudios. Posterior al dicho año, sostuvo que la formación de las universidades obedecía 
a las libertades civiles que tenían las personas para fundar instituciones de enseñanza 
superior. En esa línea, aseguró que dentro del programa de gobierno no existía la 
intención de retrotraer en la posibilidad abrir planteles educacionales a la situación 
anterior a dicha reforma.
Sin perjuicio de ello, detalló que muchas instituciones privadas a lo largo de 
los años habían logrado adecuarse a la complejización de las comunidades, así como 
también al cumplimiento de las normativas que regulaban el sistema universitario; pero, 
advirtió que existían otras casas de estudio que entendían esta actividad con una 
naturaleza derechamente comercial. Por lo anterior, reiteró la conveniencia de que las 
universidades surgieran a consecuencia de procesos de largo plazo que fortalecieran la 
identidad, tradición y diversidad cultural de las regiones y de sus habitantes.
El señor Umaña complementó reflexionando acerca de la importancia de las 
universidades estatales para el desarrollo de las estrategias y políticas regionales.
La diputada Schneider pidió invitar a representantes del Consorcio de 
Universidades del Estado de Chile; de la Federación de Estudiantes de la Universidad del 
Bío-Bío sede Chillan y de la Asociación de Académicos de la Universidad del Bío-Bío, con 
el propósito de que puedan exponer su opinión acerca de esta iniciativa. Asimismo, 
solicitó reiterar la invitación al Gobernador Regional de Ñuble.
Así se acordó.
********
14
--- PÁGINA 15 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=saesc7NoPCI
15