======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11364&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
124, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
27 DE AGOSTO 2024, DE 15:05 A 16:47 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la votación en particular del proyecto de ley,
de origen en mensaje, que establece normas sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de los equipos 
educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso 
escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los 
establecimientos educacionales ((boletines Nos 16901-04, 
16881-04 y 16781-04) en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”.
2) Se despachó el proyecto de ley, de origen en moción, 
que establece un sistema de protección para estudiantes 
de educación superior que requieren cuidados en su 
salud mental (boletín Nº 16428-04), en primer trámite 
constitucional. Se designó como informante a la diputada 
Emilia Schneider.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados y las diputadas integrantes de la Comisión, señores Sergio 
Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. 
Participaron, además, las diputadas Sara Concha y Ana María Gazmuri y el diputado 
Hernán Palma.
Para el primer punto de la tabla, concurrió el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, acompañado por la asesora legislativa Francisca Córdova; la 
Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, acompañada por las 
asesoras legislativas Zaida Lara y Millaray Huaquimilla, y el periodista José Miguel 
Gutiérrez.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió el Subsecretario de Educación 
Superior, señor Víctor Orellana Calderón, acompañado por la asesora de gabinete señora 
Irune Martínez Rebolledo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 121ª y 122ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 123ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 03/09/2024 11:00:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AB896203D034BDF7
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con 
el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia 
en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04).
A sus antecedentes
3.- Oficio N° 1280/2024 del Defensor de la Niñez, mediante el cual, en razón del 
mandato legal establecido para esa institución, destinada a la promoción, difusión y 
protección de los derechos de que son titulares los niños, niñas y adolescentes en territorio 
nacional, da a conocer su opinión sobre los alcances del proyecto de ley que establece 
normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto 
de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los 
establecimientos educacionales (boletín Nº 16901-04).
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario UB N° 010/2024 del Vicepresidente de la Junta Directiva de la 
Universidad Bolivariana, señor Francisco Fuentes Iza, y de su Rector, señor Francisco 
Cuesta Pantoja, mediante el cual señalan que esa Universidad se encuentra en el proceso 
de supervisión contemplado en el artículo 22° de la ley N° 20.129, que conduce el Consejo 
Nacional de Educación (CNED). A su juicio, durante el mencionado proceso de supervisión 
se ha hecho evidente que éste se ha investido de una serie de actos irregulares por parte 
del CNED -los que enumera-, que han buscado desde su inicio llevar a esa institución a la 
revocación del reconocimiento oficial. Prosiguen señalando que no sólo es el CNED el que 
ha cometido errores, sino que también la Superintendencia de Educación Superior y la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA) han mostrado falencias en su actuar con la 
institución. Solicita audiencia con la Comisión a fin de exponer en detalle los errores e 
irregularidades de los cuales ha sido objeto esa Universidad.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio de la Congresista de la República del Perú señora Margot Palacios 
Huaman, por el que agradece a esta Comisión la invitación que le permitió participar en la 
sesión celebrada el martes 9 de julio pasado, donde tuvo la oportunidad de exponer sobre 
la política educativa del Perú e intercambiar puntos de vista acerca de la realidad de la 
educación en ambos países. Expresa su interés en que una sesión de intercambio de 
puntos de vista sobre la misma temática se realice en la Comisión de Educación, Juventud 
y Deporte del Congreso de la República del Perú.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, por medio del cual 
reenvía correo del secretario del Centro de Padres y Apoderados del Liceo Bicentenario 
“Gabriela Mistral” de la comuna de Máfil, señor José Llanquilef Alvial, quien da a conocer el 
estado en que se encuentra el Liceo, señalando que tienen goteras en los gimnasios de 
prekínder y kínder y en el gimnasio del alumnado; problemas de insalubridad en baños y 
problemas en la calefacción; vidrios y puertas rotas, y problemas de movilización. Con la 
finalidad de buscar los medios y los recursos hace presente que han tenido audiencia con 
el Seremi de Educación de la Región de Los Ríos y no han sido escuchados. Han tenido 
reuniones con el Concejo Municipal y les han manifestado que el Departamento de 
Educación no tiene dinero para mejoras en infraestructura. Han solicitado audiencia con el 
Gobierno Regional y no han tenido respuesta. Como padres y apoderados, hace saber que 
están muy preocupados por la necesidad urgente de mejoras en la infraestructura del 
establecimiento.
Se tomó conocimiento
7.- Comunicación de la Presidenta de la Federación Gremial Nacional de 
Orientadores Educacionales (FENORED), señora Lorna Huichalaf Vargas, por medio de la 
cual da a conocer parte de las funciones de los orientadores al interior de una unidad 
educativa, rol fundamental no tal solo en la parte técnica pedagógica, sino que además en 
la prevención de conflictos, y en la promoción del buen trato, relaciones interpersonales,
2
--- PÁGINA 3 ---
entre otros. Solicitan que la Res. Exenta 2076 y sus criterios técnicos se difundan a nivel 
nacional, y que sea convertida en ley, para que la función del profesor/a orientador/a sea 
obligatoria en cada escuela y liceo del país. Releva que trabajan desde lo pedagógico, como 
docentes técnicos, contribuyendo a un trabajo en equipo con Convivencia Escolar, y con 
todos los estamentos en los planes de sexualidad, afectividad y género; de apoyo a la 
inclusión; de formación ciudadana, y de desarrollo profesional docente. Solicita audiencia 
con la Comisión para explicar todo lo que detalla en relación con el proyecto de ley que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos en 
tabla (boletín Nº 16901-04). Adjunta antecedentes.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del Sindicato de Trabajadores de la Sociedad San Joaquín 
Ltda. perteneciente al Colegio Hispano-Chileno El Pilar de Rancagua, a través del cual 
solicitan la intervención de esta Comisión para deponer la huelga legal en la que el 
empleador cerró las puertas a seguir negociando. Indican que hoy aproximadamente 1.200 
estudiantes están sin clases y es el colegio el que está vulnerando el derecho a la educación 
de los estudiantes, puesto que se niega a conversar. Adjuntan un comunicado oficial.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la Encargada de la Comisión de Género de la CONFUSAM, 
señora Carolina Espinoza Tapia, por medio del cual expone que el año 2023 realizaron un 
estudio diagnóstico sobre la “Provisión del derecho a sala cuna en la Atención Primaria de 
Salud (APS) Municipal” que tuvo un alcance de 280 comunas de las 322 que tienen salud 
municipal, lo cual representa al 97 % de las comunas afiliadas a Confusam y un 87% de las 
comunas con salud municipal. Indica que sus resultados son lamentables y muestran las 
profundas brechas para los niños y niñas menores de 2 años y para con sus madres 
trabajadoras de la salud primaria. Sostiene que para subsanar las anomalías se requieren 
medidas urgentes que incluyen tanto actos del Ejecutivo como del Parlamento, las que 
detalla.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la Coordinadora de la Oficina de Vivienda de la 
Municipalidad de Gorbea, señora Daniela Rivera Riquelme, y candidata a concejal por la 
comuna de Pitrufquén, a través del cual requiere información respecto del estado de avance 
de la solicitud de pago de la deuda histórica a los profesores jubilados. Adjunta carta 
entregada al Presidente de la República el miércoles recién pasado en su visita a la Región 
de La Araucanía.
Se tomó conocimiento
11.- Comunicación suscrita por la psicóloga Rocío Leiva García, la terapeuta 
ocupacional Trinidad Tapia Covarrubias, y la fonoaudióloga Carla Aguayo Senn, quienes 
exponen que se desempeñan como asistentes de la educación del Programa de Integración 
Escolar (PIE) en la Dirección de Educación Municipal (DEM) de Estación Central. Ante el 
inminente traspaso al Servicio Local de Educación Pública de Santa Corina, y por tanto 
cambio de empleador, se reunieron con quien asumirá la dirección ejecutiva del citado 
SLEP, Ignacio Cáceres Pinto, para plantear la situación de las diferencias salariales entre 
las diferentes comunas, destacando que no han recibido un aumento desde hace 13 años, 
reajustándose sus sueldos solo por el IPC. La respuesta que obtuvieron es que se mantiene 
la situación contractual actual. Luego de numerosas gestiones, se les indicó que la 
homologación no era posible de gestionar por falta de recursos y que no se podía llevar a 
cabo si no era para todos los asistentes de la educación, lo que a su juicio es irrisorio ya 
que dentro de ellos se considera a los asistentes de aula (técnicos), inspectores de patio y 
auxiliares de aseo, cuyos roles no son comparables. Por otra parte, señalan que al formar 
parte del SLEP les regirá el Estatuto de Asistentes de la Educación que los categoriza en 
el “rango profesional”; sin embargo, el impacto económico asociado es insignificante, ya 
que si bien establece un piso mínimo en la remuneración y otorga bienios (14.000 pesos 
aprox) no asegura un sueldo justo. Es por ello que solicitan a la Comisión de Educación 
interceder y colaborar para mejorar sus condiciones salariales, entendiendo que los
3
--- PÁGINA 4 ---
profesionales asistentes de la educación PIE necesitan condiciones laborales igualitarias y 
dignas acordes a la realidad económica actual.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico del Profesor de Física señor Iván Vega Pedraza, quien 
solicita oficiar al CPEIP para que se haga cargo de sus evaluaciones pagadas con fondos 
públicos por el Ministerio de Educación para la preparación de profesores en la Universidad 
de Chile que hasta el día de hoy no se traspasa a la evaluación docente para categorizarse 
en el tramo que corresponde. Expone que desde el año 2022 viene solicitando a la jefa del 
CPEIP esta convalidación, aportando los antecedentes solicitados por él a la Contraloría 
General de la República, en que la respuesta que el CPEIP le entregó al ente contralor es 
que no tenían una explicación de la comparación de contenidos, aunque la asignatura de 
Física en el nuevo currículum se había reducido solo a primero y segundo medio, en 
consideración que la certificación del CPEIP es de primero a cuarto medio. Sostiene que la 
materia de Física no ha cambiado en 100 años, por lo que solicita que a lo menos se le 
convalide la prueba de conocimientos. Adjunta correo enviado a Jefa del CPEIP hace dos 
años.
Se tomó conocimiento
13.- Nuevo correo electrónico del Licenciado e Interno de Medicina UCSC, señor 
Ángel Mardones Leiva, quien informa del lamentable suceso ocurrido a uno de sus pares 
(adjunta noticia), lo que, a su juicio, deja en evidencia que no son casos “aislados”. Solicita 
a la Comisión tomar el control de estos casos ya que las Universidades omiten o le bajan 
el perfil a la situación como ha sucedido con él y, además, evaluar la posibilidad de que 
estudiantes, internos y becados puedan ser incluidos en la Ley Karin. Aparte de su 
condición del Espectro Autista, se encuentra en un estado de compromiso emocional 
prolongado derivado de diversas situaciones de vulneración a sus derechos, que ya fueron 
dados a conocer a esta Comisión. Espera que su caso y el de sus pares sea un punto de 
inflexión en materias de educación y de fiscalización porque están abandonados como 
estudiantes e internos de medicina y médicos en etapas de formación. Asimismo, solicita 
tener presente que los más afectados son los pacientes de sectores vulnerables y rurales 
por la falta de atención de médicos comprometidos con la salud pública, que sin duda él 
tiene y el anhelo de poder ejercer en dichos lugares. Adjunta antecedentes.
Se tomó conocimiento
V.-VARIOS
La diputada Gazmuri hizo presente un grave hecho que afectó a un de estudiante 
de medicina de la Universidad La Frontera quien se intentó quitar la vida debido a maltrato 
en la casa de estudio. Asimismo, sostuvo, ha tomado conocimiento de otros tres casos de 
similares características. Al respecto se preguntó qué se hace ante esta grave crisis de 
salud mental que acusan los estudiantes. Solicitó oficiar al Consejo Nacional de Educación 
y Superintendencia de Educación Superior, informar medidas que se están adoptando para 
resarcir esta situación y medidas de fiscalización ante las denuncias levantadas.
Por otro lado, se refirió a la solicitud de la Universidad Bolivariana para exponer ante 
la Comisión la problemática que los aqueja.
La diputada Placencia, hizo presente solicitud de audiencia de funcionarios de la 
agencia de calidad de la educación, a fin de exponer sobre sus condiciones laborales, dado 
que el problema que plantean dice relación con la dotación en virtud de las 
responsabilidades de los funcionarios en evaluaciones nacionales como lo son el SIMCE, 
evaluación docente y otras. La asociación planteó el compromiso de los funcionarios en la 
labor que realizan en el desarrollo de políticas públicas y la necesidad de revisar las 
condiciones. En este sentido, sostuvo, sería importante conocer y poner especial atención 
a los puntos que señale la asociación, atendido a que prontamente se discutirá el 
presupuesto del próximo año.
La diputada Medina explicó que, el año 2021, mediante concurso de Alta Dirección 
Pública, asumió el nuevo Director del Liceo Bicentenario de la comuna de Los Ángeles. El
4
--- PÁGINA 5 ---
director suscribió un convenio de desempeño, el que es público y debe informarse a la 
comunidad educativa, Jefe de la Daem, Alcalde, dando a conocer el cumplimiento de las 
metas y objetivos establecidas en el convenio de desempeño de la ley N° 19.070.
Recalcó que desde el año pasado están oficiando por problemas graves que afectan 
al establecimiento educacional, a saber:
- 
De infraestructura, ya que año tras año los alumnos deben enfrentar el invierno sin 
calefacción.
- 
De inseguridad, que han afectado a toda la comunidad educativa y que no se han 
abordado de manera efectiva. En efecto, las medidas adoptadas por el Director han 
empeorado el clima y han perjudicado a la comunidad.
- 
Profesores de la institución se han visto gravemente afectados en su salud mental. 
Algunos de ellos cuentan con enfermedades laborales declaradas por la suseso, 
otros han interpuesto demandas laborales en contra del Director, y otros han debido 
renunciar al ser víctimas de bulling y maltrato, quienes no recibido apoyo ni 
protección por la Dirección del establecimiento.
- 
El centro de padres ha sido marginado y asilado, solo se les considera para solicitar 
apoyos económicos y la reparación del sistema de calefacción.
- 
Negativa de la Dirección de escuchar y promover mejoras para estudiantes con 
trastorno del espectro autista.
Lo anterior ha desencadenado una protesta por parte de los estudiantes quienes se 
han tomado el establecimiento educacional, apoyados por padres y apoderados, profesores 
y asistentes de la educación, quienes solicitan que el Director sea removido se sus 
funciones. Con todo, el Alcalde, quien es sostenedor del establecimiento, ha mostrado nulo 
interés en la crisis que afecta al Liceo.
Considerando lo anterior, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que 
instruya a la Superintendencia de Educación, a realizar un análisis jurídico y presupuestario 
del establecimiento educacional, a fin de determinar la concurrencia de la causal que 
habilita al nombramiento de un administrador provisional.
El diputado Rey se refirió a correspondencia enviada por el Secretario General del 
Colegio de profesores de la región del Maule, quien solicita se corrijan dos situaciones 
injustas, a saber: i) Que la titularidad de las extensiones horarias beneficie también a 
quienes tienen menos de 30 horas titulares. Son muchos los docentes que tienen entre 20 
y 29 horas titulares, y por ello no tienen derecho a la titularidad de sus extensiones, lo que 
carece de sentido si se piensa que quienes pueden acceder a dicha extensión son quienes 
se encuentran en una mejor situación. Ii) Solicitan la derogación del artículo 73 bis del 
estatuto docente que otorga una indemnización menor para quienes se van por mala 
evaluación docente, considerando que la evaluación docente ha sido criticada por la 
Unesco dado el carácter subjetivo de la misma.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Consejo Nacional de Educación y a la Superintendencia de Educación 
Superior, a raíz del grave caso ocurrido en la Universidad de la Frontera, donde un 
estudiante de medicina intentó quitarse la vida, a raíz de los malos tratos recibidos en la 
casa de estudio. Asimismo, existen denuncias de casos de similares características en otras 
casas de estudio. En razón de lo anterior, solicita a su entidad, informar a esta Comisión, 
las medidas que se han adoptado para resarcir estas situaciones y las medidas de 
fiscalización ante las denuncias levantadas.
2.- Invitar a exponer a los representades de la Universidad Bolivariana, a fin de que 
expongan ante esta Comisión la problemática que los aqueja.
3.- Invitar a una próxima sesión, a los representantes de los funcionarios de la 
Agencia de Calidad de la Educación, quienes buscan dar a conocer su realidad laboral y la
5
--- PÁGINA 6 ---
importancia de ampliar la dotación funcionaria, considerando las responsabilidades de este 
organismo en evaluaciones nacionales, como el SIMCE, evaluación docente, entre otras.
4.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que realice un análisis 
jurídico y presupuestario del establecimiento educacional, a fin de determinar la 
concurrencia de la causal que habilita al nombramiento de un administrador provisional, en 
el Liceo Bicentenario de la comuna de Los Ángeles, en razón de la problemática que afecta 
al establecimiento educacional, a saber:
- 
De infraestructura, ya que año tras año los alumnos deben enfrentar el invierno sin 
calefacción.
- 
De inseguridad, que han afectado a toda la comunidad educativa y que no se han 
abordado de manera efectiva. En efecto, las medidas adoptadas por el Director han 
empeorado el clima y han perjudicado a la comunidad.
- 
Profesores de la institución se han visto gravemente afectados en su salud mental. 
Algunos de ellos cuentan con enfermedades laborales declaradas por la suseso, 
otros han interpuesto demandas laborales en contra del Director, y otros han debido 
renunciar al ser víctimas de bulling y maltrato, quienes no recibido apoyo ni 
protección por la Dirección del establecimiento.
- 
El centro de padres ha sido marginado y asilado, solo se les considera para solicitar 
apoyos económicos y la reparación del sistema de calefacción.
- 
Negativa de la Dirección de escuchar y promover mejoras para estudiantes con 
trastorno del espectro autista.
Lo anterior ha desencadenado una protesta por parte de los estudiantes quienes se 
han tomado el establecimiento educacional, apoyados por padres y apoderados, profesores 
y asistentes de la educación, quienes solicitan que el Director sea removido se sus 
funciones. Con todo, el Alcalde, quien es sostenedor del establecimiento, ha mostrado nulo 
interés en la crisis que afecta al Liceo.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de dar a conocer las preocupaciones del 
Colegio de Profesores de la Región del Maule, a saber:
i) Que la titularidad de las extensiones horarias beneficie también a quienes tienen 
menos de 30 horas titulares. Son muchos los docentes que tienen entre 20 y 29 horas 
titulares, y por ello no tienen derecho a la titularidad de sus extensiones, lo que carece de 
sentido si se piensa que quienes pueden acceder a dicha extensión son quienes se 
encuentran en una mejor situación.
ii) Solicitan la derogación del artículo 73 bis del estatuto docente que otorga una 
indemnización menor a quienes se van por mala evaluación docente. Lo anterior debe 
tenerse a la vista considerando que la evaluación docente ha sido criticada por la Unesco 
dado el carácter subjetivo de la misma.
VI.-ORDEN DEL DÍA
1) Inició la votación en particular del proyecto de ley, de origen en mensaje, que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos 
educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación 
y todo tipo de violencia en los establecimientos educacionales (boletines Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04) en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que luego de aprobar en general 
el proyecto, el Ministerio adoptó un compromiso que consiste esencialmente en la 
disposición de buscar acuerdos, a fin de abordar las problemáticas principales de la 
discusión, Pocas veces un proyecto se trabaja de esta forma, con asesores de los 
parlamentarios de la Comisión y de otros parlamentarios, que permitió dar una discusión en 
buenos términos.
6
--- PÁGINA 7 ---
En datos generales, señaló, en cuanto a los resultados de aprendizaje, se ha crecido 
de manera significativa entre el 2022 al 2024. En materia de asistencia, de revinculación, 
también han existido crecimientos significativos. El año 2022 había un 84% de asistencia, 
hoy hay un 89% de asistencia, que está cercano al promedio histórico de 91%.
En los últimos años aumentó de 12.000 a 17.000 denuncias, las expulsiones han 
incrementado desde el 2019 a la fecha de 400 a 600 expulsiones y cancelaciones de 
matrículas.
El diputado Palma agradeció la disposición del ejecutivo. Con todo, destacó que 
durante la administración del Ex Ministro Ávila se conformó una mesa de trabajo entre el 
Ministerio de Educación y el Ministerio de Salud, que trataba esta temática y que surge ante 
la presentación de diversas mociones que buscan hacer frente a la problemática.
El diputado Bobadilla hizo una reflexión general, señalando que nadie avala 
conductas que influyen significativamente en las salas de clases y el patio. Las aprensiones 
que algunos sectores tienen han sido abordadas de esta forma de trabajo, permitiendo 
llegar a consensos, pero a su vez, mantener diferencias legítimas en ciertos aspectos. Con 
todo, destacó que las diferencias no son solo oposición, sino que hay interés legítimo de 
todos los actores de que mejore esta situación. Dejó constancia de que puede existir un 
buen proyecto, pero si no se acompaña de recursos económicos, esto queda en declaración 
de buenas intenciones.
La diputada Serrano solicitó que las intervenciones no sean superiores a dos 
minutos por diputado.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 1, numero 1)
Artículo 1.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N°20.370 con las normas no derogadas del decreto 
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:
1) Agrégase, en el artículo 4°, el siguiente inciso final, nuevo:
“Es deber del Estado adoptar medidas para la promoción de la buena convivencia 
educativa, el buen trato de toda la comunidad educativa, el resguardo de los derechos de 
niños, niñas y estudiantes y la no discriminación al interior de los establecimientos 
educacionales. Asimismo, propender al desarrollo de medidas y orientaciones para la 
erradicación de todos los tipos de violencia y actos de discriminación entre los integrantes 
de las comunidades educativas y la protección de los entornos de los centros educativos.”.
Indicaciones:
1) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Concha, Cornejo y Schubert 
para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“Es deber del Estado promover la buena convivencia y buen trato y la no 
discriminación arbitraria, así como proponer medidas y orientaciones para la erradicación 
de todos los tipos de violencia y actos de discriminación entre los integrantes de las 
comunidades educativas.”.
2) De la diputada Medina para reemplazar la propuesta del Ejecutivo por la 
siguiente:
1) Agrégase, en el artículo 4°, el siguiente inciso final, nuevo:
“Es deber del Estado adoptar medidas para la promoción de una convivencia 
educativa armoniosa, asegurando el trato respetuoso y digno de todos los miembros de la 
comunidad educativa. Asimismo, el Estado debe velar por la protección y el respeto de los 
derechos de todos los alumnos y alumnas, y de toda la comunidad educativa garantizando 
un entorno libre de discriminación en todos los establecimientos educacionales y fuera de 
ellos. Además, es imperativo que el Estado propicie el desarrollo de políticas y orientaciones 
destinadas a la erradicación de toda forma de violencia y actos de discriminación dentro de 
las comunidades educativas, asegurando la protección y bienestar de los entornos 
escolares.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
3) Del diputado Arroyo para agregar, en el artículo 4°, el siguiente inciso final, 
nuevo:
“El Estado tiene la obligación de implementar medidas efectivas para promover una 
convivencia educativa armoniosa, garantizando el trato respetuoso y digno de todos los 
integrantes de la comunidad educativa. Asimismo, debe asegurar la protección y el respeto 
de los derechos de los estudiantes y de toda la comunidad educativa, promoviendo un 
entorno libre de discriminación tanto dentro como fuera de los establecimientos 
educacionales. Es fundamental que el Estado impulse el desarrollo de políticas y directrices 
orientadas a erradicar cualquier forma de violencia y discriminación en las comunidades 
educativas, velando por la protección y bienestar de los entornos escolares.”.
4) De la diputada Concha para sustituir el numeral 1) contenido en el artículo 1° 
propuesto, por el siguiente:
1) Agrégase, en el artículo 4°, el siguiente inciso final, nuevo:
“Es deber del Estado propender a asegurar la buena convivencia educativa, el buen trato, 
la no discriminación arbitraria y la protección de la integridad psíquica y física de toda la 
comunidad educativa.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación de su autoría busca mejorar la 
redacción dejando el texto de forma más concreta, simplificando la misma y simplificando 
su aplicación para los establecimientos educacionales.
El diputado Bobadilla solicitó que al Ministerio de Educación que se pronuncien 
sobre la indicación.
La diputada Medina señaló que la indicación de su autoría si bien conserva el 
contenido, lo hace manteniendo la coherencia en pos de la técnica legislativa.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que, en su opinión, la indicación 
de la diputada Medina al establecer un deber directo para el Estado. En cuanto a la 
indicación del diputado Bobadilla, manifestó preocupación por la supresión del texto tiene 
que ver con los derechos de niños, niñas y adolescentes, y con la protección de los entornos 
de los centros educativos, cuestión que incluso se ha estado trabajando con el Ministerio 
del Interior, a propósito de la coordinación que establece la ley de seguridad comunal.
El diputado Santana solicitó al Ministro de Educación que aclare por qué la 
indicación de la diputada Medina sería inadmisible.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló en relación a la indicación del 
diputado Bobadilla, que si se incorporase en la indicación la parte del texto que fue 
suprimida, se subsanaría el problema. En cuanto a la indicación de la diputada Medina, 
explicó que se establece el deber del estado para adoptar medidas para la promoción de 
una convivencia educativa armoniosa y establece que el Estado debe propiciar el desarrollo 
de políticas, cuestión que podría implicar un mayor gasto fiscal. Con todo, la indicación 
utiliza en su redacción la frase entornos escolares, cuando el mensaje habla de entornos 
educativos, lo que es más amplio ya que considera a los establecimientos parvularios.
El diputado Schubert señaló que los autores están de acuerdo en modificar la 
indicación en los términos señalados por el Ministerio de Educación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), con la modificación 
acordada, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados y las diputadas 
Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, 
Schubert, Serrano y Schneider (13-0-0).
Las indicaciones signadas con el número 2), 3) y 4) no fueron puestas en votación 
por resultar contradictorias con lo ya aprobado, de conformidad con lo dispuesto por el 
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
5) De la diputada Concha para agregar en el nuevo inciso final del artículo 4° 
propuesto, la palabra “arbitraria”, después de la palabra “discriminación”.
8
--- PÁGINA 9 ---
6) De la diputada Raphael, para incorporar, en el inciso final que se agrega al 
artículo 4° de la Ley N°20.370, inmediatamente después de su punto final, que pasa a ser 
seguido, lo siguiente:
“El Estado brindará las herramientas y asistencia necesaria a las comunidades 
educativas para la materialización de las medidas y orientaciones a que alude este inciso. 
Si así no ocurriese, los sostenedores de las comunidades educativas podrán excusar el 
cumplimiento estricto de tales medidas y orientaciones.”.
La diputada Raphael explicó que la indicación de su autoría busca dejar en claro 
que para lograr una buena convivencia es importante que el Estado pueda dotar de 
herramientas a los sostenedores, a fin de cumplir lo que se estipula en el inciso precedente.
El Ministro de Educación señor Cataldo señaló, en relación a las dos indicaciones 
en comento, que los tratados internacionales ya no hablan de discriminación arbitraria, sino 
solo de discriminación. Con todo, lo que se plantea agregar no es un problema.
En otro orden de ideas, en cuanto a la propuesta de la diputada Raphael señaló que 
debe ser considerada inadmisible por cuanto propone la entrega de herramientas y 
asistencias sin indicar cuales y cuál es el alcance en materia financiera. Además, se plantea 
un causal ambigua de atenuación de deberes de los sostenedores con la mención de 
excusar el cumplimiento estricto de aquello.
El diputado Schubert señaló que la voz arbitraria es correcta porque el 
ordenamiento jurídico prohíbe la discriminación solo cuando es arbitraria. En este sentido, 
consideró que se enriquece el inciso.
El diputado Bobadilla sostuvo que lo que se ha planteado lo recoge esta indicación, 
el proyecto podría ser una sola declaración de intenciones y esta indicación permite que 
sea eficaz.
La diputada Concha destacó que es relevante incorporar la voz arbitraria, además 
de permitir conservar la correcta técnica legislativa, ya que se resguardaría la armonía con 
la legislación vigente.
Puesta en votación la indicación número 5), resultó aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor los diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, 
Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13-0-0).
El diputado Rey justificó su voto señalando que la indicación es fortalecer el 
proyecto, entregando herramientas reales, ara que el Ministerio de Educación pueda 
desarrollar las prácticas que se señalan.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que la norma debe ir 
acompañada de herramientas reales y concretas, y en este caso se establece una 
obligación a brindar esas herramientas, que es lo único que puede permite que la norma se 
lleve adelante. Además, se establece excepción.
La diputada Serrano justificó su voto señalando que la indicación en votación es la 
indicación es laxa y permite excusar el cumplimiento de la normativa, es decir, se cae el 
trabajo que se ha llevado adelante en favor de la convivencia escolar.
Puesta en votación la indicación signada con el número 6), resultó rechazada por 
no alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor los diputados y las diputadas 
Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra los diputados y las 
diputadas Arce, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado 
Camaño (6-6-1).
Numeral 2)
2) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 9°, la frase “señalados en esta ley” 
por “de todas las personas integrantes de la comunidad educativa”.
Indicaciones:
9
--- PÁGINA 10 ---
7) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2, 
para agregar, después de la palabra “deberes”, la frase “de todas las personas integrantes 
de la comunidad educativa”.
La indicación fue retirada por sus autores.
8) De la diputada Concha para sustituir el numeral 2) contenido en el artículo 1° 
propuesto, por el siguiente:
“Agréguese, en el inciso primero del artículo 9°, a continuación de la palabra “ley”, 
la expresión “, por parte de los integrantes de la comunidad educativa.”.
La diputada Concha señaló que se busca mantener la referencia a la norma que 
fija el marco normativo de la protección de los derechos de la comunidad educativa.
Puesta en votación la indicación signada con el número 8), resultó rechazada. 
Votaron a favor los diputados y las diputadas, Cornejo, Medina, Rey. Votaron en contra los 
diputados y las diputadas Arce, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Schubert, Serrano, 
Schneider. Se abstuvo el diputado: Bobadilla (3-8-1).
Puesto en votación el numeral 2) del artículo 1°, del proyecto de ley, resultó 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, 
Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, Santana, Schubert, Serrano y 
Schneider (12-0-0).
Numeral 3), letra a)
3) Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a) En el literal a):
i. Reemplázase la frase “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo”, 
por la siguiente “a estudiar en un ambiente tolerante, seguro, saludable, de respeto mutuo 
y libre de violencia”.
Indicaciones:
9) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1:
Reemplásece la frase “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo”, por la 
siguiente frase: "A estudiar en un ambiente que promueva la tolerancia, el respeto mutuo, 
la protección a la indemnidad sexual y a la igualdad de oportunidades, garantizando así el 
pleno ejercicio de los derechos fundamentales en el ámbito educativo, tal como lo establece 
la legislación vigente,”.
10) De la diputada Medina para modificar el artículo 10, en el siguiente sentido:
- En el literal a):
i.- Reemplázase la frase “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo”, 
por la siguiente: "A estudiar en un ambiente que promueva la tolerancia, el respeto mutuo, 
la protección a la indemnidad sexual y a la igualdad de oportunidades, garantizando así el 
pleno ejercicio de los derechos fundamentales en el ámbito educativo, tal como lo establece 
la legislación vigente,".
11) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 
3, en el literal a) ordinal i), para agregar antes de la palabra “seguro”, la palabra 
“físicamente”.
12) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 
3, en el literal a) ordinal i), para eliminar la palabra “saludable”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló en relación a la indicación 
signada con el número 9), que se atenúa los derechos de los estudiantes que ya están 
vigentes. Lo que se propone en concreto en la indicación, es bajar el estándar por un 
ambiente que promueva la tolerancia, cuando la legislación ya reconoce el derecho a 
estudiar en ambiente tolerante. En cuanto a la indicación signada con el número 10), sugirió 
rechazarla por los mismos argumentos anteriormente esgrimidos.
10
--- PÁGINA 11 ---
En cuanto a indicación signada con el número 11), solicitó a los autores que informen 
el por qué se elimina o delimita el concepto físicamente seguro. En cuanto a la indicación 
signada con el número 12), sostuvo que se busca suprimir un derecho que tiene relevancia 
en los espacios educativos respecto a que sean saludables, lo que incluso afectaría la 
alimentación saludable, entre otros, por lo que consideran que la indicación debe ser 
rechazada.
El diputado Schubert, con relación a la indicación signada con el número 9), 
preguntó si el sistema educacional puede obligarse a promover determinados 
comportamientos saludables, o está obligado a promover y asegurar. En cuanto a la 
inclusión del concepto de indemnidad sexual, consideró que esto constituye un aporte.
La diputada Serrano señaló que pasar de un ambiente tolerante y de respeto 
mutuo, a la promoción de la tolerancia, es un retroceso en términos de derechos en cuanto 
a lo que se quiere resguardar.
La diputada Placencia indicó que hay cosas a las que hacen referencia los 
diputados y las diputadas y que son norma vigente.
El diputado Bobadilla explicó que en la indicación signada con el número 11), al 
hablar de un ambiente físicamente seguro, lo hacen considerando la problemática de 
violencia física, tanto al interior de establecimientos y fuera de estos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló la formulación de la indicación 
de autoría del diputado Bobadilla es imprecisa porque ya se habla de un ambiente libre de 
violencia. Se allanó a buscar una redacción mejor. Por otro lado, en cuanto a lo dicho por 
la diputada Placencia, señaló que lo que se discute dice relación con el texto vigente. Lo 
relevante es estudiar en ambiente tolerante y de respeto mutuo, que ya está fijado como 
estándar. De aprobar lo propuesto se relaja el estándar.
Puesta en votación las indicaciones signadas con los números 9 y 10), resultaron 
rechazadas por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y las diputadas Bobadilla, 
Cornejo, Medina, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra los diputados y las diputadas 
Arce, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider (6-7-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 11), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo, Medina, 
Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra los diputados y las diputadas Arce, Camaño, 
Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider (6-7-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 12), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo, Medina, 
Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra los diputados y las diputadas Arce, Camaño, 
Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider (6-7-0).
2) Se despachó el proyecto de ley, de origen en moción, que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados en su 
salud mental (boletín Nº 16428-04), en primer trámite constitucional.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 7
Artículo 7.- Derecho a la postergación o eximición de actividades académicas. La 
persona que se encuentre en la situación descrita en el artículo 3º, tendrá derecho a solicitar 
un permiso especial para postergar o eximirse de actividades académicas o evaluaciones 
que puedan afectar su salud mental, lo que deberá ser acreditado mediante el certificado 
médico respectivo en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de educación 
superior.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que en este caso se atenta contra 
la autonomía universitaria. Las instituciones de educación superior, en cuanto grupo 
intermedio, deben poder regular sus propios protocolos y medidas. Con todo, establecer 
medidas por ley en lugar de entregar flexibilidad, lo que hace es rigidizar aún más los 
procesos e ir contra las garantías constitucionales.
11
--- PÁGINA 12 ---
Puesto en votación el artículo 7 del proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría 
de votos. Votaron a favor los diputados y las diputadas y las diputadas Arce, Camaño, 
Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo la 
diputada Medina (7-5-1).
Artículos nuevos
Se presentaron las siguientes indicaciones:
33) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para agregar un artículo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo nuevo. Modificaciones a la Ley General de Educación. Modifícase el 
decreto con fuerza de ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005; 
en los siguientes sentidos:
a) Agrégase una nueva letra e, en los respectivos incisos primeros de los artículos 
64, 74 y 81, del siguiente tenor:
“e) Si no elaborara o actualizara dentro de plazo, los planes plurianuales de 
promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 
3º de la ley que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación 
superior y protege los derechos de estudiantes que requieren cuidados específicos en su 
salud mental.”.
b) Agrégase un artículo 84 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 84 ter. Respecto de los establecimientos de educación superior a que se 
refiere el artículo d) del artículo 52, serán los respectivos ministerios a través de los que se 
relacionarán con el Estado, indicados en el inciso final del artículo 53, los que propenderán 
a velar por la adecuada elaboración y actualización de los planes plurianuales de promoción 
y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 3º de la ley 
que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y 
protege los derechos de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud 
mental.
Dichos planes deberán contener las adaptaciones que dichos ministerios estimen 
pertinentes, y una sección dedicada especialmente a la preparación que requieren sus 
estudiantes para enfrentar situaciones de estrés, violencia y malos tratos propios del oficio 
castrense o policial, según sea el caso, contemplando medidas específicas para resguardar 
su integridad física, psíquica y moral, en especial ante ejercicios o preparaciones de alto 
impacto psicoemocional.”.
c) Modifícase el artículo 98, en los siguientes sentidos:
i. En el inciso 1º, después del punto aparte que pasa a ser seguido, agrégase la 
siguiente frase:
“Así mismo, deberán presentar un proyecto de primer plan plurianual de promoción 
y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar, regulado en la ley que establece normas 
sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos 
de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.”.
ii. En el inciso 2º:
1. Sustitúyase la expresión “dicho proyecto” por “dichos proyectos”.
2. Sustitúyase la frase “aprobándolo o formulándole” por “aprobándolos o 
formulándoles”.
3. Sustitúyase la oración “considerará aprobado el proyecto”, por “considerarán 
aprobados los proyectos”.
iii. En el inciso 3º:
1. Sustitúyase la expresión “su proyecto” por “sus proyectos”.
12
--- PÁGINA 13 ---
2. Sustitúyase la frase “el proyecto se tendrá por no presentado” por “los proyectos 
se tendrán por no presentados”.
iv. En el inciso 5º, sustitúyase la expresión “del proyecto” por “de los proyectos”.
34) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para agregar un artículo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo nuevo. Modificaciones a la ley 20.129 que establece un sistema nacional 
de aseguramiento de la calidad de la educación superior. Modifícase la ley 20.129 que 
establece un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior; en 
los siguientes sentidos:
a) Agrégase al final del numeral 2 del inciso 5º del artículo 18, después del punto 
aparte que pasa a ser seguido, la frase: “Así mismo, deberá considerar políticas para 
resguardar la convivencia, buen trato y bienestar psicoemocional del estudiantado y de toda 
la comunidad académica.”.
b) Intercálase un inciso 3º nuevo en el artículo 22º, del siguiente tenor:
“Tampoco se otorgará acreditación institucional a aquellas instituciones de 
educación superior que no elaboraran o actualizaran dentro de plazo, los planes 
plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar, 
contemplados en el artículo 3º de la ley que establece normas sobre convivencia, buen trato 
y bienestar en la educación superior y protege los derechos de estudiantes que requieren 
cuidados específicos en su salud mental.”.
c) Sustitúyase en el inciso 1º del artículo 27º quáter, el punto seguido después de la 
frase “Comisión Nacional de Acreditación”, por una coma, seguida de la frase “y resultará 
aplicable lo previsto en el inciso 3º del artículo 22.”.
d) Agrégase al final del inciso 2º del artículo 46º, después del punto y aparte que 
pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Asimismo, también les será aplicable lo previsto en 
el inciso 3º del artículo 22.”.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las 
indicaciones al determinar sanciones para las instituciones por no cumplir con lo que se 
señala, se aleja de la tradición que ha tenido la legislación respecto de la competencia 
fiscalizadora en materia de educación superior. Una de las características del sistema es la 
autonomía, lo que lleva a un cuidadoso equilibrio. Estas indicaciones se alejan de aquellas 
competencias que debe de tener la superintendencia de educación.
Las indicaciones signadas con el número 33) y 34), fueron retiradas por sus autores.
El diputado Schubert formuló reserva de constitucionalidad respecto del proyecto 
de ley, por cuanto es contrario a la autonomía de los cuerpos intermedios para cumplir sus 
fines específicos, contemplado en el artículo primero, inciso tercero, de la Carta 
Fundamental, en tanto coarta la libertad de regular los procesos y calendarios académicos, 
obligando a las instituciones de educación superior a contar con determinados protocolos; 
además de llevar a rango legal aspectos que corresponden al orden académico y 
administrativo, que deben ser regulados por cada institución. Por su parte, esta iniciativa de 
convertirse en ley irrogará gasto para las instituciones de educación superior, tanto públicas 
como privadas, por lo que se trasgrede la iniciativa exclusiva del Presidente de la República 
consagrada en el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Artículos nuevos
Artículo transitorio-. Las instituciones de educación superior dictarán las normas 
internas señaladas en la ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de 
ésta en el Diario Oﬁcial. Sin perjuicio de ello, los derechos consagrados tendrán aplicación 
y efecto inmediato para los estudiantes que se encuentren en la situación prevista en el 
artículo 3.
El diputado Schubert señaló que es extraña la forma en que se redacta, porque 
entra en vigor antes de que estén las normas internas que permitirán que este proyecto se 
puedan ejecutar.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Schneider explicó que el proyecto contempla derechos como el de 
flexibilización académica y postergación de estudios, entonces esos derechos, 
consagrados en la ley, entran en vigencia desde la publicación. Por su parte, los planes 
plurianuales deben ser formulados dentro del plazo de un año.
Puesto en votación el artículo transitorio, resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y las diputadas y las diputadas Arce, Camaño, Medina, 
Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra la diputada y los 
diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert (8-5-0).
Se despachó el proyecto y se remitió a la Comisión de Salud.
Se designó como diputada informante, a la señorita EMILIA SCHNEIDER.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.47 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
14