======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22013&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
136, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
18 DE NOVIEMBRE 2024, DE 15:09 A 17:03 HORAS.
SUMARIO: Sesión especial citada con objeto de abordar los graves
hechos ocurridos al interior del Internado Nacional 
Barros Arana (INBA).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz; como Abogada Ayudante, 
la señora Carolina Salas Prüssing, y como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo 
Rey y Stephan Schubert. Participó, además, la diputada Sara Concha.
Concurrieron, para la orden del día, el Director de Educación de la Municipalidad de 
Santiago, señor Rodrigo Roco Fossa, acompañado de la Subdirectora Pedagógica, señora 
Tamara Contreras Molina, y el Coordinador de Comunidades Educativas, señor Rolando 
Suárez Sandoval; la Directora del INBA, señora María Alejandra Benavides; la 
Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, en representación del 
Ministerio de Educación, acompañada de los asesores ministeriales Melissa Varas, 
Fernanda Pérez, Millaray Huaquimilla y Jorge Ibáñez; el Superintendente de Educación, 
señor Mauricio Farías Arenas; la Secretaria Regional Ministerial de Educación de la Región 
Metropolitana, señora Raquel Solar Sánchez, acompañada del asesor Luis Espinosa Soto, 
y el Secretario Ejecutivo de la Agencia de Calidad de la Educación, señor Gino Cortez 
Bolados.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 132ª, 133ª y 134ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
El acta de la sesión 135ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que crea 
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan 
de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N°17169-04).
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala acordó remitir a la Comisión de Educación el proyecto de ley que establece 
medidas para fomentar el diagnóstico temprano de la escoliosis en las comunidades 
educativas y de la salud (boletín N°17230-11), una vez que sea despachado por la Comisión 
de Salud. En virtud de lo dispuesto en el artículo 222, inciso tercero, del Reglamento de la 
Corporación, la Comisión de Educación tiene un plazo máximo de treinta días para evacuar 
el correspondiente informe.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 25/11/2024 16:34:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 128F467BD43991F8
--- PÁGINA 2 ---
Se tuvo presente la remisión.
3.- Correo electrónico del asesor legislativo de gabinete de la Ministra de Salud, a 
través del cual informa que la Ministra Ximena Aguilera no podrá concurrir a esta sesión, 
debido a temas de agenda previamente contraídos. Sin perjuicio de lo anterior, queda a 
disposición para remitir la información que se requiera por oficio, haciendo presente que las 
atenciones y estado de salud de las personas, dado que tienen el carácter de datos 
sensibles, al amparo del art. 12 de la Ley 20.584, que regula los derechos y deberes que 
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, no pueden 
ser informados a terceros, sino solo en los casos en que la ley lo autoriza.
Se tuvo presente.
4.- Correo electrónico del Presidente del Centro de Alumnos del INBA, señor 
Salvador Arias González, quien excusa su inasistencia a esta sesión por motivos de fuerza 
mayor, y señala que espera que la instancia sea fructífera en colaborar con las necesidades 
urgentes de la comunidad, poniendo al centro el bienestar de sus compañeros.
Se tuvo presente la excusa.
5.- Cuenta Agregada: Nuevo correo electrónico de la Presidenta del Centro de 
Padres y Apoderados del Internado Nacional Barros Arana (INBA), señora Branny Figueroa 
Martínez, por medio del cual informa que no podrá asistir a esta sesión por problemas 
personales.
Se tuvo presente la excusa.
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1) Oficiar a la Ministra de Salud, doctora señora Ximena Aguilera Sanhueza, a fin de 
que informe las razones por las cuales no asistió a la sesión especial celebrada con fecha 
de hoy, o quien corresponda su reemplazo, con el objeto de abordar los graves hechos 
ocurridos al interior del Internado Nacional Barros Arana (INBA). Con ello, además, destacar 
el malestar de la Comisión por su inasistencia a esta sesión, considerando la gravedad de 
los hechos acaecidos en el establecimiento educacional ya mencionado.
2) Oficiar al Presidente del Centro de Alumnos del Internado Nacional Barros Arana 
(INBA), señor Salvador Arias González, para invitarlo a una próxima sesión de la comisión 
de educación, o a quien designe en su representación, ya sea modo presencial o por zoom, 
para que pueda exponer ante la Comisión la perspectiva, opinión, solicitud u otra mención 
que deseen señalar, como alumnos, a propósito de los graves hechos ocurrido al ingreso 
del establecimiento educacional al que pertenecen.
3) Solicitar se remitan por escrito a la Comisión, las respuestas a las consultas 
efectuadas en sesión de hoy, lunes 18 de noviembre, por las diputadas y los diputados, en 
ocasión a los graves hechos acaecidos en el Internado Nacional Barros Arana (INBA), al 
Director de Educación de la Municipalidad de Santiago, señor Rodrigo Roco Fossa; la 
Directora del INBA, señora María Alejandra Benavides, y la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia Martínez, en representación del Ministerio de Educación.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se abordados los graves hechos ocurridos al interior del Internado Nacional Barros 
Arana (INBA).
El Director de Educación de la Municipalidad de Santiago, señor Rodrigo Roco 
Fossa, quien expuso con apoyo de una presentación en power point, primeramente, 
reconociendo la gravedad y complejidad del tema tratado, que es la violencia en los 
establecimientos educacionales. Expone que, durante los últimos 15 años, en liceos de la 
comuna de Santiago, Providencia y Ñuñoa, así como en universidades, se han enquistado 
dinámicas de violencia no escolar que, en algunos casos, se han incrementado en 
intensidad, frecuencia y gravedad. Estas expresiones, que en sus inicios pudieron haber
2
--- PÁGINA 3 ---
tenido un tenor reivindicatorio, se han transformado en violencia directa debido a la falta de 
canales de escucha y reflexión pedagógica.
Señaló que, al asumir la administración en julio de 2021, se priorizó recuperar la 
presencialidad escolar, dañada por la pandemia, y reconstruir la confianza en los 
establecimientos educativos después del período de disturbios de 2019. Destacó el trabajo 
de la Dirección de Educación Municipal, que comenzó a implementar un modelo educativo 
enfocado en prevenir y enfrentar las violencias escolares. Este modelo, añadió, se basa en 
la participación activa de las comunidades educativas y la construcción de un enfoque 
pedagógico que diagnostica, analiza y actúa frente a las violencias en los espacios 
escolares.
Además, hizo referencia al triángulo de Johan Galton, que clasifica los tipos de 
violencia en el ámbito escolar: la violencia estructural (discriminación, inequidad), la 
violencia cultural (descalificación, no reconocimiento de identidades de género), y la 
violencia directa (bullying, acoso, vandalismo). Se enfatiza que, para combatir eficazmente 
la violencia directa, es necesario abordar también las formas estructurales y culturales de 
violencia.
Expuso que, un punto clave en la intervención es la importancia de la convivencia 
democrática en la escuela. Señaló que el único lugar donde se enseña a convivir 
democráticamente es la escuela, por lo que la solución a la violencia escolar debe partir de 
un enfoque pedagógico. También, resaltó la necesidad de una aplicación rigurosa de los 
reglamentos internos y la normativa vigente en los establecimientos educativos, lo que 
implica la implementación de procesos formativos, pero también sancionadores cuando 
corresponda, garantizando el debido proceso.
Asimismo, mencionó que, entre 2022 y 2024, se llevaron a cabo 353 procesos por 
faltas graves y 690 en 2023, sin que los tribunales hayan anulado ninguna de las sanciones. 
Enfatizó en que la dirección de educación municipal ha promovido la aplicación de los 
reglamentos internos de convivencia escolar, desmintiendo afirmaciones que aseguran que 
no se aplica la normativa.
En cuanto a los resultados, señaló que el clima escolar ha mejorado, con un alza en 
la valoración positiva de la convivencia escolar, según encuestas realizadas a los 
estudiantes. También menciona una disminución en el número de casos reportados de 
violencia profesional, lo que indica una mejora en las condiciones laborales de los docentes 
y asistentes de la educación.
En términos de la matrícula escolar, aclaró que la baja en la matrícula no se debe 
exclusivamente a la violencia, sino que responde a factores más complejos, como la crisis 
educativa que enfrenta la educación media en Chile. A pesar de esto, destacó que, tras las 
tragedias de octubre de 2023, la confianza de las familias ha comenzado a recuperarse, 
evidenciado por un repunte en las postulaciones a los liceos municipales, como se muestra 
en los datos de postulantes para primero medio y séptimo básico.
Por último, concluyó su intervención señalando que los esfuerzos realizados han 
dado frutos, y a pesar de la tragedia vivida, es posible reducir la violencia en las escuelas y 
recuperar la confianza de las familias a través de un trabajo constante y colaborativo con 
las comunidades educativas y otros organismos públicos.
La Directora del INBA, señora María Alejandra Benavides, destacó la 
importancia de poder compartir con la comunidad educativa los enfoques y dispositivos 
implementados tras la tragedia ocurrida el 23 de octubre. Explicó que este evento, que ha 
dejado a la comunidad consternada, ha dificultado la vuelta a las actividades académicas, 
las cuales, sin embargo, se han retomado con un fuerte énfasis en lo socioemocional y el 
derecho de los estudiantes a continuar su formación.
Agregó que, se ha trabajado junto con diversas entidades gubernamentales, como 
las secretarías regionales ministeriales de Educación, Justicia y Salud, para garantizar un 
apoyo psicosocial inmediato a los estudiantes afectados, tanto presencial como online, 
brindando atención a quienes presenciaron la tragedia, a los amigos de los estudiantes 
heridos y a sus familias.
3
--- PÁGINA 4 ---
Resaltó la importancia de la aplicación de los protocolos correspondientes, 
mencionando que, aunque los jóvenes heridos ya han superado el riesgo vital, aún 
enfrentan un proceso de recuperación. Destacó también la gestión eficiente de los seguros 
escolares y los protocolos de emergencia. En este contexto, se recalcó que esta es la 
tragedia más compleja que ha vivido el establecimiento en sus 122 años de historia, una 
situación que se ha tratado de evitar por todos los medios.
Además, recordó su llegada al establecimiento en mayo de 2022, cuando se 
encontraron con un colegio que no tenía las condiciones adecuadas para funcionar. A partir 
de entonces, añadió que, se ha trabajado en asegurar la presencia de adultos supervisores 
en todos los espacios donde hay menores de edad, y en la aplicación rigurosa de la 
normativa vigente. Mencionó que se han cerrado denuncias en la Superintendencia por no 
aplicar la normativa adecuadamente en el pasado y se recalca que esta normativa es 
esencial para el correcto funcionamiento del establecimiento.
Agregó que, el enfoque de la administración ha sido formativo y preventivo, 
trabajando con las familias para identificar situaciones de riesgo y prevenir actos de 
violencia. La tarea escolar, con horarios establecidos y clases regulares, también ha 
permitido identificar y tratar problemas escolares comunes. Se subraya que la violencia no 
tiene cabida como forma de manifestación estudiantil y se enfatiza que las manifestaciones 
responsables deben ser por medio de ideas, petitorios y acuerdos.
Reafirmó que el establecimiento ha estado comprometido con aplicar la normativa 
para evitar la violencia, y que los hechos violentos ocurridos no están relacionados con 
demandas estudiantiles legítimas. Además, resaltó que las elecciones de los centros de 
estudiantes han sido realizadas de manera democrática, con la participación de más de 800 
estudiantes, lo que refuerza la idea de que los hechos violentos corresponden a un sector 
minoritario. Finalmente, la directora hizo un llamado a aprender de la tragedia, pero también 
a continuar con la tarea escolar, asegurando que el establecimiento se encamina hacia la 
normalidad y el bienestar de los más de 800 estudiantes que esperan continuar su 
formación.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, en 
representación del Ministerio de Educación, centró su intervención señalando diversas 
iniciativas para enfrentar la violencia en las comunidades educativas, destacando varias 
acciones específicas, siendo entre ellas las siguientes más relevantes:
1.- Programa de Comunidades Educativas Protegidas: Este programa se lleva a 
cabo en 50 comunas de Chile con situaciones críticas de violencia y convivencia escolar. 
Se enfoca en tres áreas clave:
- Articulación intersectorial: Coordinación con otros actores para una respuesta 
rápida ante situaciones de violencia dentro y alrededor de los establecimientos educativos.
- Acompañamiento a comunidades educativas: Proporciona orientaciones para la 
prevención y manejo de emergencias, así como la actualización de los planes internos de 
seguridad.
- Coordinación programática: Fortalece la prevención y el apoyo a niños, niñas y 
adolescentes afectados por situaciones extremas.
2.- Política Nacional de Convivencia Educativa: Este año se actualizó la política, 
entregando recursos como cartillas a los establecimientos educativos. Estas cartillas cubren 
temas como la prevención de violencia, la resolución pacífica de conflictos y la gestión de 
la convivencia educativa.
3.- Proyecto de Ley para la Violencia Escolar: Mencionó un proyecto de ley en 
trámite que busca abordar la violencia escolar de manera sistémica, involucrando a distintos 
actores e instituciones, y promoviendo un clima de convivencia pacífica.
Ahora bien, respecto al plan de apoyo para el INBA, señaló que se han 
implementado medidas inmediatas de apoyo tras la tragedia ocurrida en el Instituto, 
incluyendo talleres de reflexión para el equipo educativo, acompañamiento psicológico y 
primeros auxilios psicológicos para toda la comunidad educativa. Además, indicó que se ha
4
--- PÁGINA 5 ---
coordinado con diversos organismos como la Seremía de Salud y la Subsecretaría de la 
Niñez para brindar atención preferente a las familias de los estudiantes del INBA.
Asimismo, agregó que se trabaja en el fortalecimiento de la participación ciudadana 
a través de consejos escolares y centros de estudiantes, así como en la revisión de los 
manuales de convivencia para mejorar los protocolos de respuesta ante situaciones críticas.
En cuanto a la seguridad y resguardo, expresó que se ha trabajado en la seguridad 
del establecimiento y su entorno, coordinando esfuerzos con Carabineros y la Delegación 
Presidencial Metropolitana. También se han realizado ajustes administrativos y 
pedagógicos, como la modificación del calendario escolar, para adaptarse a la situación.
Concluyó, señalando que este enfoque integral aborda tanto las necesidades 
inmediatas como las de mediano y largo plazo, promoviendo una respuesta completa ante 
la violencia escolar.
La diputada señora Mónica Arce, solicitó información sobre la inversión específica 
en seguridad, en comparación con la infraestructura general. Además, cuestiona cómo un 
adulto ajeno pudo ingresar al establecimiento, y por ello, requirió detalles sobre las medidas 
de control de acceso y salida, tanto para adultos como estudiantes.
Asimismo, consultó si la directora ha tenido las herramientas suficientes para 
enfrentar crisis y si la gestión actual es adecuada, dado que el establecimiento ha estado 
en los medios por problemas de seguridad.
Y, por último, preguntó sobre la efectividad de los programas implementados y qué 
medidas preventivas están funcionando o no, para evitar futuras emergencias en otros 
establecimientos.
La diputada señora Marcia Raphael, consultó cómo ocurrieron los hechos con 30 
estudiantes sin control adulto, sin que nadie se diera cuenta de lo que hacían. Además, 
solicitó se le informara si los hechos fueron denunciados formalmente a la fiscalía. 
Asimismo, requirió información sobre sanciones y cancelaciones de matrícula en los últimos 
años.
Además, consultó sobre la eficacia de la ley de convivencia escolar, si acaso hubiera 
ayudado a prevenir el incidente.
Y, por último, criticó la baja ejecución del plan de recuperación educacional, con solo 
un 33% de cumplimiento.
El diputado señor Sergio Bobadilla, criticó la ausencia de autocrítica en las 
exposiciones, especialmente en relación con la deserción escolar y docente, que no se 
menciona en las presentaciones. Además, cuestionó la prioridad que se da a los derechos 
de los violentistas en lugar de los derechos de la mayoría de los estudiantes que desean 
estudiar en paz.
Consultó acerca de cuántos alumnos han sido sancionados en los últimos años bajo 
la Ley Aula Segura, sumado a que criticó la falta de aplicación de la ley para garantizar la 
seguridad en los establecimientos.
La diputada señora Daniela Serrano, cuestionó la efectividad de centrarse 
únicamente en medidas reactivas como la Ley Aula Segura para abordar los problemas de 
violencia en las escuelas. Destacó que el enfoque debe ser más amplio, integrando 
medidas preventivas como la convivencia escolar, y se cuestiona la falta de acción 
temprana de las instituciones para evitar llegar a situaciones extremas.
Recalcó en el trabajo realizado por la Dirección de Educación Municipal (ADEM), 
mencionando las más de 20 querellas presentadas por el municipio y preguntando al 
Ministerio Público sobre su actuación en cuanto a la asignación de un fiscal especializado 
y la diligencia de la investigación. Sin embargo, criticó a que la respuesta de las 
instituciones, incluido el Ministerio Público, fue lenta, lo que ha permitido que la violencia en 
las escuelas continúe. Además, sugirió que estos hechos podrían estar relacionados con 
un patrón de conducta más amplio, y es necesario investigar si hay coordinaciones detrás 
de ellos.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada señorita Emilia Schneider, resaltó la gravedad de la violencia en los 
establecimientos educacionales, diferenciando claramente entre la legítima movilización 
estudiantil y los actos violentos. Mencionó la importancia del rol de los adultos, incluyendo 
a los apoderados, profesores y autoridades, en transmitir que la violencia no tiene cabida 
en las escuelas. Destacó la preocupación por posibles injerencias externas, como la 
mencionada participación de un adulto ajeno a la comunidad educativa en los incidentes, lo 
que debe ser investigado.
Asimismo, cuestionó la eficacia de la Ley Aula Segura, señalando que, aunque la 
ley se aplica, las sanciones llegan cuando los hechos ya han ocurrido, lo que no resuelve 
el problema de fondo. Propuso un enfoque preventivo más robusto en lugar de solo 
sancionar. Además, se valora positivamente la Ley de Convivencia Educativa, en particular 
la coordinación entre la subsecretaría de Educación y la de Prevención del Delito, y se 
pregunta sobre el rol de estas instancias, así como el del Ministerio del Interior, en la 
prevención de la violencia.
Finalmente, insistió en la necesidad de un seguimiento y atención focalizada a las 
comunidades afectadas, dado que los hechos de violencia han dejado un impacto profundo 
que debe ser atendido de manera continua.
La diputada señorita Sara Concha, expresó preocupación por la grave situación de 
violencia escolar, destacando la ausencia de ministros clave y la necesidad de mejorar el 
control de ingreso de estudiantes, mencionando incluso la idea de usar detectores de 
metales. Subrayó la importancia de abordar el tema con responsabilidad y profundidad, 
evaluando proyectos de ley relacionados con la violencia escolar, como los proyectos 14891 
y 14889, que aún no han sido discutidos en el Congreso. También cuestionó la limitada 
cobertura del programa de "comunidades protegidas" y solicitó que se amplíe para abordar 
la violencia en diversas regiones del país.
La diputada señora Alejandra Placencia, como profesora de profesión, resaltó la 
complejidad del proceso educativo, destacando que no solo se trata de infraestructura o 
contenidos, sino de un conjunto de factores interrelacionados, como la diversidad en las 
aulas. Enfatizó la importancia de abordar la violencia escolar de manera integral, evitando 
enfoques punitivos que excluyan a los estudiantes, pues esto podría generar más riesgos 
sociales. Además, defendió la necesidad de prevenir y no solo sancionar, y se critica el 
enfoque de sancionar antes de buscar soluciones. También hizo un llamado a diferenciar 
entre problemas de convivencia escolar y hechos delictivos, y se menciona la relevancia de 
la política nacional de convivencia escolar.
Por último, aclaró que la violencia no se limita a ciertos establecimientos y se habla 
de la importancia de las mesas de seguridad para abordar la violencia de forma 
colaborativa. Resaltó que estas medidas se habían trabajado antes y que, aunque se debe 
avanzar más, se deben evitar comentarios irresponsables que desinforman a la comunidad.
El diputado señor Hugo Rey, expresó una fuerte preocupación sobre la falta de 
control y conocimiento en las comunidades educativas acerca de hechos de violencia, 
incluso cuando hay indicios de intervención de terceros, como grupos políticos. Cuestionó 
la efectividad de las sanciones y la gestión interna dentro de las escuelas, destacando que 
las presiones externas, como las vinculaciones con grupos radicales, también generan un 
clima de tensión en los establecimientos. Además, recalcó la necesidad de sanciones 
efectivas y de una mayor transparencia en los procesos, ya que la falta de control y la 
manipulación de situaciones graves dentro de las instituciones educativas son una 
preocupación creciente.
Por motivos de falta de tiempo, la Comisión acordó solicitar a los invitado que 
remitan las respuestas por escrito a las preguntas recientemente realizadas.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
6
--- PÁGINA 7 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:03 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7