======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21521&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
105, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
14 DE MAYO 2024, DE 15:08 A 17:07 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen
en mensaje, que moderniza la oferta en la educación 
parvularia (boletín N° 16811-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en moción, que establece un 
sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental 
(boletín N° 16428-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Para el primer punto de la tabla, concurrieron el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, y la Subsecretaria de Educación Parvularia, doña Claudia Lagos Serrano, 
acompañados por los asesores ministeriales Leonardo Vilches, Sebastián Henríquez, 
Melissa Varas, Francisca Córdova, Ariel Salinas y Yerko Sagredo.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió el Superintendente de Educación 
Superior, señor José Miguel Salazar Zegers; en representación de la Subsecretaría de 
Educación Superior, la asesora legislativa señorita Irune Martínez; en representación del 
Centro de Justicia Educacional de la Pontificia Universidad Católica de Chile, la 
investigadora Alejandra Caqueo, acompañada por la Directora Ejecutiva, señora Valentina 
Riberi.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 103ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto de ley que incorpora a la Provincia de Chiloé entre las beneficiarias del 
programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley N° 18.681 (boletín N° 
16835-04).
Quedó en estado de tabla, la Comisión acordó tratar esta materia en tabla de 
fácil despacho.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que incorpora a la 
Provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en 
el artículo 56 de la ley N° 18.681 (boletín N° 16835-04).
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/05/2024 18:18:46 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9D12ABE581F570EA
--- PÁGINA 2 ---
A sus antecedentes
3.- Ordinario N° 07/0454 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 579 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
propiciar una instancia de diálogo entre los establecimientos educacionales pertenecientes 
al Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue y los asistentes de la educación, 
quienes denuncian prácticas antisindicales y antigremiales.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del señor Francisco Arnado B., quien solicita oficiar al 
Ministerio de Educación para que dé cuenta a la Comisión de las condiciones de 
infraestructura de la Escuela “José Antolin Silva” de la localidad de Balmaceda, comuna de 
Coyhaique, Región de Aysén, por requerir con urgencia reparación para su normal 
funcionamiento. Señala que padres y apoderados han expresado que de no resolverse esta 
situación en el breve plazo, no enviarán a sus hijos al establecimiento. Agrega que todos 
los establecimientos educacionales de la Región de Aysén pasaron al Servicio Local de 
Educación. Consulta si ese Servicio el que debe velar por el bienestar de todas las 
comunidades educacionales de la región.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del sostenedor del Colegio Robert Pace, señor Marcelo 
Barrientos Barrientos, quien señala que ese establecimiento educacional atiende a un 94% 
de alumnos prioritarios y que la pérdida del incentivo ha generado que las condiciones de 
entrega del servicio sean desiguales a las que tienen otros colegios que reciben ese aporte 
estatal. Relata que han solicitado la restitución de los fondos; que el Ministerio de Educación 
les ha autorizado un convenio, pero solo al pagar la última cuota podrían volver a firmar un 
convenio (10 años). Expone que la única posibilidad legal que hoy tienen los sostenedores 
que están en esta situación es un convenio de devolución, lo cual es inviable por su realidad 
económica y que, en su caso sin SEP, ha mantenido a los funcionarios que fueron 
contratados para dicha función y que esto está llevando a muchos colegios a evaluar la 
quiebra y el cierre de los proyectos. Solicita audiencia con la Comisión para referirse a este 
tema.
La Comisión acordó invitar al señor Marcelo Barrientos, a una próxima sesión.
V.- VARIOS
El diputado Schubert solicitó oficiar a la rectoría del instituto nacional para que 
entregue detalles del incidente del 12 de abril, para poner especial énfasis en circunstancias 
en las que resultaron heridos docentes y alumnos, el tipo de daño que sufrieron y el tiempo 
de recuperación.
El diputado Santana señaló que se reunió con la federación de asistentes de la 
educación de Copiapó, quienes son constantemente vulnerados en sus condiciones 
laborales, ya que se les obliga hacerse cargo de cursos completos, en virtud de una 
interpretación errada del estatuto de los asistentes de la educación, que autoriza esta 
medida de forma excepcional. Solicitó oficiar al Servicio Local de Educación Pública de 
Atacama, a fin de que se pronuncien sobre esta materia.
El diputado Bobadilla preguntó al Ministro de Educación, si pudo recabar 
antecedentes sobre el punto tratado en la sesión anterior, sobre ciertos libros que han sido 
repartidos en distintos establecimientos educacionales, con alto contenido sexual y político, 
a fin de que informe a la Comisión, las conclusiones a las que se arribó.
La diputada Serrano se refirió a la necesidad de modificar el mecanismo con el que 
se otorgan las subvenciones a los establecimientos educacionales. Señaló que, en este 
sentido, es importante recabar antecedentes para estudiar esta materia, por ello solicitó 
oficiar a la Subsecretaría de Educación, a fin de que dispongan la realización de un informe 
sobre los montos de las subvenciones y la forma en que estos se ven afectados por los 
fenómenos climáticos a y las inclemencias del tiempo.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Rey se refirió a los problemas eléctrico que han denunciado varios 
establecimientos educacionales, a raíz de la adquisición de mecanismos de calefacción 
eléctricos, los que no serían soportados por la conexión o bien faltaría potencia eléctrica 
para su funcionamiento. Hizo presente lo anterior, especialmente considerando que se ha 
pronosticado un invierno crudo y bastante frío, y solicitó al Ministro de Educación, que pueda 
recabar información de todos los establecimientos educacionales del país, a fin de 
determinar cuales se han visto afectados y gestionar asistencia en la gestión con las 
compañías eléctricas.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que se revisó el catálogo 
completo de textos escolares. Al respecto precisó que los textos que han sido cuestionados 
pertenecen a un catálogo de años anteriores. Explicó brevemente los pasos por los cuales 
se establecen libros dentro del catálogo y la forma en que se distribuyen, destacando el rol 
de expertos en la materia, y que la decisión es ajena al gobierno de turno.
El diputado Bobadilla valoró la información entregada por el Ministro, y llamó a los 
padres y apoderados que tienen aprensiones sobre esta materia, a acercarse a la dirección 
de los establecimientos educacionales quienes son finalmente los que deciden qué libros 
entregar.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la rectoría del Instituto Nacional, a fin de que remita a esta Comisión, 
antecedentes sobre el incidente ocurrido el día 12 de abril al interior de dicho 
establecimiento, donde un estudiante y dos funcionarios resultaron heridos. Especialmente, 
solicita informar las circunstancias por las cuales resultaron heridos, el tipo de daño que 
sufrieron y el tiempo de recuperación estimado.
2. Oficiar al Servicio Local Atacama, a fin de que se refieran a las denuncias que 
dan cuenta que asistentes de la educación de Copiapó, han debido cumplir con funciones 
docentes que no les corresponde, haciéndose cargo de forma permanente de cursos.
Lo anterior, producto de una interpretación equivocada del artículo 38, inciso 3 del 
estatuto de asistentes de la educación, el que dispone “Excepcionalmente, ante la ausencia 
transitoria de un docente, los asistentes de la educación profesionales preferentemente 
psicopedagogos podrán ser destinados a cubrir una determinada clase, con el propósito de 
mantener el correcto funcionamiento de los establecimientos educacionales.”
4. Oficiar a la Subsecretaría de Educación, a fin de solicitar que disponga un informe 
sobre el funcionamiento del mecanismo de subvenciones, detallando, en cifras, cómo las 
subvenciones de los establecimientos educacionales se ven afectadas ante los cambios de 
tiempo e inclemencias del clima.
5. Invitar a una próxima sesión, al sostenedor del Colegio Robert Pace, señor 
Marcelo Barrientos, a fin de que exponer los problemas que aquejan a la comunidad 
escolar.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje, que moderniza 
la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos, contextualizó 
el marco en el que se inserta el proyecto de ley, señalando que Chile es un referente 
internacional en materia de educación parvularia con una historia de 160 años. Sostuvo que 
modernizar la Educación Parvularia es trabajar por el derecho a la educación de los niños 
y niñas, haciendo eco a la educación parvularia de alta calidad que nos caracteriza, por lo 
tanto, este proyecto responde a la urgencia de garantizar estándares de calidad para los 
establecimientos que reciben a niños y niñas, asegurando sus condiciones como 
establecimientos educacionales. Asimismo, señaló que los fenómenos sociales de los
3
--- PÁGINA 4 ---
últimos años han impactado en las características de las familias. Esto requiere pensar 
nuevamente la oferta de educación parvularia con mayor flexibilidad y pertinencia.
El proyecto de ley busca dotar de reconocimiento legal a los Programas Alternativos; 
crear un Registro Público de Establecimientos de Educación Parvularia; establecer 
incompatibilidad de doble matrícula en establecimientos que reciban aportes del Estado; 
establecer calendarios parvularios; ampliar el plazo perentorio para regularizar el 
Reconocimiento Oficial; establecer normativa para el reconocimiento oficial de Programas 
Alternativos; y facultar a la Superintendencia de Educación para que identifique 
Establecimientos de Educación Parvularia.
En cuanto a la ampliación del plazo perentorio para regularizar el reconocimiento 
oficial, señaló que el reconocimiento oficial es una garantía de cumplimiento de requisitos 
mínimos desde un punto de vista técnico-pedagógico, jurídico y de infraestructura. A 
continuación, exhibió una tabla que da cuenta de la cantidad de establecimientos 
parvularios con reconocimiento oficial.
Explicó que la ley N° 20.529, en su artículo decimoquinto transitorio establece que 
“Los establecimientos que imparten educación parvularia, que reciben aportes del Estado 
y que no cuentan con el reconocimiento oficial de éste, tendrán plazo hasta el 31 de 
diciembre del año 2024 para obtener tal reconocimiento. Transcurrido ese plazo, los 
establecimientos educacionales de educación parvularia que no cuenten con dicho 
reconocimiento no podrán recibir recursos del Estado para la prestación del servicio 
educativo.”. Lo anterior, se traduce en un riesgo de cierre de 64% de los establecimientos 
en que se imparte educación parvularia (jardines clásicos y alternativos).
A su vez, señaló que se busca dotar de reconocimiento legal a los Programas 
Alternativos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, ya que los programas alternativos 
no cuentan con reconocimiento legal ni con marco regulatorio propio, redundando en falta 
de certeza sobre su naturaleza jurídica. Esto significa que existe un peligro inminente de 
que aquellos programas alternativos que sean considerados Establecimientos de 
Educación Parvularia, sean clausurados.
Indicó que la ley N° 20.832, en su artículo 7, y la ley N° 20.529, en su artículo 
decimoquinto transitorio, que refieren a la certificación de reconocimiento oficial, está 
pensada en establecimientos de educación básica y media. Existe una tensión aparente 
entre asegurar un estándar de calidad en la entrega de educación y la necesidad de 
flexibilizar el sistema dando cabida a distintos proyectos educativos.
Compartió las cifras de beneficiarios inmediatos de la flexibilidad normativa para el 
reconocimiento oficial de programas alternativos, que da un total de 6.630 niñas y niños:
-Programa de Mejoramiento de Atención a la Infancia (PMI), 108 establecimientos
-Centros Educativos Culturales de la Infancia, 129 establecimientos
-Jardín Familiar, 102 establecimientos
-Jardín Laboral, 138 establecimientos
-Jardín Étnico, 40 establecimientos.
4
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto a la creación de registro público de establecimientos de educación 
parvularia, explicó que actualmente el registro mantiene información solo de 
establecimientos que reciben aportes del Estado, registro que además se encuentra 
desactualizado la mayor parte del tiempo, pues, se cierra en el mes de agosto del año de 
referencia y no se actualiza hasta el 31 de diciembre del año siguiente.
Por tanto, se busca crear un registro público de establecimientos de educación 
parvularia, que cuente con una nómina de establecimientos educacionales de nivel 
parvulario y tipo de certificación si es que la tuviere; la fecha de inicio de funcionamiento del 
establecimiento: el domicilio del sostenedor y su representante legal, o quienes hagan las 
veces de ellos; la dirección del establecimiento; y el registro de estudiantes matriculados en 
establecimientos educacionales de nivel parvulario que reciban subvención y/o aportes 
regulares del Estado.
A continuación, se refirió a la problemática de matrículas duplicadas para un mismo 
párvulo, cuestión que implica que se consideren los cupos como ocupados en 
circunstancias que realmente se encuentran disponibles, sobredimensionándose las listas 
de espera.
Respecto de la importancia de establecer calendarios parvularios, manifestó que, a 
diferencia de la normativa de establecimientos de educación básica y media, en educación 
parvularia no existe la posibilidad de que, en situaciones excepcionales y debidamente 
calificadas, se pueda solicitar la suspensión de actividades educativas. En la práctica se 
suspenden las actividades con argumentos tan amplios como falta de coeficiente, corte de 
agua o energía, actividades de planificación pedagógica, ejecución de obras, imposibilidad 
de reemplazo de personal auxiliar, catástrofes, entre otras. La Superintendencia de 
Educación ve mermado su control ante esta desregulación, afectando el bienestar de las 
niñas y niños por falta de razonabilidad. Se establece la obligación de regular los 
mecanismos de suspensión e interrupción de actividades en establecimientos del nivel.
Acerca de la facultad de fiscalizar establecimientos de educación parvularia, sostuvo 
que existen numerosas instituciones que, contando con los elementos de un 
establecimiento educacional, funcionan y se publicitan bajo otras figuras, como guarderías, 
impidiendo su fiscalización por parte de la Superintendencia. Por tanto, el proyecto 
establece la facultad de la Superintendencia de Educación de identificar establecimientos 
de educación parvularia a la luz del artículo 1 de la ley Nº 20.832.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, se refirió a la política nacional de 
infraestructura educación pública, señalando para llevar a Chile a los sistemas educativos 
más avanzados en América Latina y El Caribe, se requiere un avance en la infraestructura 
escolar. Afirmó que es crucial disponer de espacios educativos que fomenten el proceso de 
aprendizaje en todos los territorios, con miras hacia mejorar la calidad e inclusión de la 
Educación Pública. Lo anterior requiere avanzar en la mejora de la infraestructura de los 
establecimientos educacionales, a través del apoyo técnico-financiero y la colaboración 
público-privada. Se busca ampliar la capacidad de recuperación de establecimientos, 
mejorar los tiempos de ejecución de los proyectos y optimizar los recursos invertidos.
El diputado Santana señaló que, en años anteriores, el ejecutivo de la época 
presentó un proyecto de ley que buscaba entregar subvención a los niveles medios del ciclo 
inicial, proyecto criticado porque exigía un reconocimiento oficial sin que el gobierno se
5
--- PÁGINA 6 ---
hiciera cargo de aquello. Destacó del proyecto en discusión, que no sólo se exige el 
reconocimiento oficial, sino que pasan a ser parte del programa de aseguramiento de la 
calidad, por lo que la iniciativa camina en la dirección correcta.
Manifestó tener dudas respecto a los tiempos establecidos para la implementación 
de este proyecto de ley, porque se habla de un período de 10 años, y debe tenerse presente 
que los jardines infantiles vía transferencia de fondos son los más precarios dentro del 
sistema JUNJI e Integra, por lo que el plazo de 10 años puede ser extenso. Finalmente 
solicitó precisar cómo se contempla a los jardines infantiles con proyectos alternativos en 
el proyecto de ley.
La diputada Schneider preguntó por los programas alternativos, que están en 
zonas y sectores con baja demanda, y cómo se modificaría en ese sentido los estándares 
como valor párvulo, etc., para cumplir con esos fines.
El diputado Cornejo agradeció el proyecto de ley, dada la importancia que tiene en 
el sector las zonas rurales como las que el representa. Hizo algunos alcances, que dicen 
relación con la especial preocupación respecto de las características que tienen tanto la 
Junji, integra, jardines vía transferencia de fondos y la modalidad alternativa, que muchas 
veces es la única alternativa. Sin embargo, hace sentido, el encaminar a un sistema de 
educación parvularia único, que significa dar un paso sustantivo en mejorar la calidad 
parvularia. Por otro lado, y relacionado a la infraestructura, señaló que tuvo oportunidad de 
hablar con distintos SEREMIS por obras de mejoramiento en jardines infantiles, que se 
encuentran detenidas por problemas administrativos. Esta situación se mantiene hace casi 
4 años. Finalmente preguntó cuántos establecimientos están sin reconocimiento, y cuantos 
por región.
El diputado Bobadilla preguntó que tratamiento recibirán los profesionales y 
personal que trabaja en estos establecimientos parvularios, ya que el tratamiento que se 
les da es diferente al que recibe el personal de la JUNJI o de jardines vía transferencia de 
fondos o Integra. Sostuvo que, para que este proyecto puede apuntar en la dirección 
correcta, se requiere que se incorpore al personal y que se corrijan las diferencias que 
existen entre los distintos trabajadores, entre ellas el sueldo. Finalmente se manifestó de 
acuerdo con lo dicho por el diputado Santana en cuanto a que el plazo de10 años, resulta 
excesivo.
La diputada Raphael manifestó preocupación en que un proyecto como este se 
transforme en letra muerta por la falta de recursos y financiamiento. Este proyecto requiere 
de infraestructura y de capital humano, cuestión que necesariamente compromete el uso 
de recursos.
La diputada Molina señaló que con este proyecto de ley se toca un tema muy 
potente. Es fundamental tener los recursos y contar con un buen recurso humano. Explicó 
que donde se producen mayores uniones neuronales, sinapsis, circuitos complejos, etc., es 
en los primeros 3-4 años de vida. En esta edad se genera el desarrollo cognitivo y social. 
Le preocupa que esto no sea considerado con sentido de urgencia, porque si pasan 10 
años, habrá una remora de niños que no lograrán alcanzar su mayor desarrollo en lo 
cognitivo y social. Por ello importa entregar recursos al estado, no podemos pedir mayor 
gasto sin considerar una reforma fiscal. Esto es una prioridad mayor.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló en cuanto al plazo de los diez 
años, que esto debe discutirse en profundidad con los datos y evidencia. No obstante, 
compartió el sentido de urgencia que se ha plasmado. Aclaró que, según los datos que 
tiene el Ministerio, considerando todos los tipos de dependencia administrativa, han llegado 
al 36% de cobertura del reconocimiento oficial luego de 14 años de transición, por lo que 
es bastante difícil que en 10 años se consiga ese otro diferencial el 64% restante.
Compartió que las reformas en educación parvularia son urgentes, y señaló que 
como Ministerio han decidido avanzar en la generación de condiciones equivalentes en la 
provisión de los servicios entre las tres dependencias
En cuanto a la modalidad alternativa, explicó que, lo que buscan es que esta 
modalidad llegue a cubrir la necesidad donde es poco probable que llegue una oferta 
tradicional por condiciones geográficas, de accesibilidad, culturales, entre otras.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente señaló que esta propuesta busca avanzar en entregar las mejores 
condiciones para poder construir las bases de un sistema de educación parvularia que 
permita proyectar mejoras mucho más sustantivas en el futuro, ordenando un sector que es 
profundamente segregado.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado 
en moción, que establece un sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental (boletín N° 16428-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El Superintendente de Educación, señor José Miguel Salazar, se refirió, a modo 
de contexto, a las herramientas de la Superintendencia de Educación para la protección de 
los estudiantes, a saber: mediaciones; procesos de fiscalización; procesos sancionatorios; 
sanciones.
A continuación, exhibió una serie de gráficos que dan cuenta de la evolución de los 
casos admisibles ingresados al sistema de denuncias y reclamos, en la categoría de 
convivencia.
Evolución de casos 2020 a 2024
140
68
63
120
Número de casos
100
58
80
57
34
20
60
44
33
40
19
17
20
0
2020
2021
2022
2023
2024
Años
Denuncias
Reclamos
Universidades
IP
CFT
17%
54%
29%
7
--- PÁGINA 8 ---
Casos admisibles ingresados al sistema de denuncias y reclamos
(en categoría convivencia)
En cuanto al proyecto de ley en tabla, señaló que el objetivo del mismo es 
institucionalizar las medidas para resguardar y promover la salud mental de los estudiantes 
en todas las Instituciones de Educación Superior.
En razón de lo anterior, se define a los estudiantes que requieren cuidados de salud 
mental (en función de la recomendación de un médico psiquiatra acreditado en la unidad 
de bienestar); se prohíbe la discriminación (ingreso, permanencia o egreso) que requieren 
cuidados de salud mental; se determina la obligación de las IES de comunicar a los 
docentes y académicos cuando en sus cursos tengan estudiantes que requieren de 
cuidados en su salud mental.
A su vez, se establecen derechos específicos para estudiantes que requieren 
cuidados en su salud mental, como lo son la postergación o suspensión de estudios o 
evaluaciones (se deben notificar sus efectos a los estudiantes). Sin embargo, el 
Superintendente hizo presente que esta medida afecta tiempos máximos de egreso o 
titulación. Asimismo, señaló, se puede solicitar la suspensión de actividades académicas 
(que puedan afectar su salud mental, con certificado médico), la eximición de actividades 
académicas (para asistir a controles de salud mental).
En cuanto a las medidas de flexibilización académica, puede solicitarse prioridad en 
la inscripción de asignaturas (o interrupción de éstas anticipadamente); modificación del 
formato de las asignaturas y/o su evaluación (o el lugar en que se dictan); exigencia de 
menor asistencia a las asignaturas. No obstante, estas medidas pueden ser denegadas por 
motivos fundados.
Asimismo, se considera equipamiento especial para personas del efecto autista 
(salas de aislación acústica o visual), sistemas de cuidado de la salud mental en las IES, 
con acceso universal y multidisciplinariedad, y medidas en apoyo colectivo de los 
estudiantes, como lo son las semanas de receso por período académico (semestral, 
trimestral) y días de gracia post feriados de semana santa y fiestas patrias.
Explicó que el proyecto tiene un enfoque centrado en el individuo diagnosticado 
(paliativo), sin embargo, el principal problema es el estudiante que desaparece, es decir, el 
que deja de ir a clases y no se sabe por qué. Enfatizó en la importancia de separar los 
tratamientos de lo permanente, como lo es el espectro autista, y de lo transitorio, como 
pueden ser algunas depresiones; y en la necesidad de promocionar la prevención 
comunitaria, y que sería bueno que las acciones comunitarias de prevención y cuidado de 
la salud mental en las instituciones de educación superior, tuviera un énfasis más marcado 
en el proyecto.
En este mismo orden de ideas, hizo una serie de comentarios finales al proyecto, 
destacando la importancia de contar con mayores antecedentes sobre la situación de la 
salud mental en la educación superior, y que para hacer efectiva la prohibición de 
discriminación por salud mental en el ingreso, se requeriría de un instrumento de alcance 
nacional que diagnostique la salud mental de los postulantes a la educación superior.
8
--- PÁGINA 9 ---
Asimismo, se refirió a la importancia de contar con financiamiento para instalar 
sistemas de protección universal de la salud mental. En este sentido, explicó que se puede 
apoyar la labor que cumplen las DAE y escalar su quehacer, pero eso requeriría de 
subsidios especiales (asociados a proyectos y con evaluación de resultados).
Hizo presente que la propuesta podría incidir en el régimen de gratuidad y, por ello, 
habría que evaluar su impacto potencial en la regulación de aranceles.
Finalmente se refirió a los avances de la Superintendencia de Educación Superior 
en la materia, la cual ha estado trabajando en una norma general sobre convivencia en 
campos clínicos (Salud), para lo cual han convocado a mesas de trabajo, en las que ha 
participado el Cruch, la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (Asofamech, 
estudiantes y familias. El foco está en el monitoreo y seguimiento, y esperan que a fines del 
presente año puedan hacer una consulta pública al respecto.
La investigadora del Centro de Justicia Educacional de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, señora Alejandra Caqueo, señaló que, a modo general 
esperan que la ley pueda dar un marco legal e institucional para las instituciones de 
educación superior y no rigidizar aspectos micros de cada institución que puedan significar 
resistencias y rechazo del proyecto en sí.
Sostuvo que el proyecto de ley se releva como un proyecto de suma importancia y 
urgencia, dado el peso de la variable socioemocional en las trayectorias educativas. 
Investigaciones post pandemia evidencian que los indicadores de afectación a la salud 
mental aumentaron de forma considerable tras el confinamiento. En otras palabras, señaló, 
el alumnado que actualmente está cursando estudios en educación superior vivieron sus 
procesos de adolescencia en pandemia, lo que evidentemente conlleva nuevos desafíos 
para abordar la salud mental de los y las estudiantes.
Enfatizó en lo clave que resulta un acompañamiento al estudiantado por parte de 
las instituciones y la importancia de que se trate de dispositivos permanentes y no solo de 
intervención en crisis. Esto, para ser factible y duradero en el tiempo, debe venir 
acompañado de un apoyo económico a las instituciones. También indicó que los cambios 
para ajustarse a la normativa no deben conllevar una sobrecarga a las y los profesores, 
quienes deben también contar con apoyo para manejar las situaciones de afectación de 
salud mental de estudiantes.
En la misma línea general, señaló que es necesario que la ley reconozca la 
diversidad de alumnado que las distintas instituciones mantienen, para dar flexibilidad al 
tipo de dispositivos permanentes que podrán desarrollarse. Esto requiere que las 
instituciones y la ley consideren una mirada interseccional (género, etnia, clase social, etc.) 
de la salud mental de estudiantes de educación superior.
Por último, manifestó que se debe aprender de experiencias previas, tanto 
nacionales como internacionales, para abordar las paradojas de la inclusión, como es el 
caso de la llamada Ley Tea, donde, citando un documento del Centro, “se observa una 
disarmonía en el relato inclusivo educacional, al distinguir a una población específica en la 
entrega de recursos y apoyos particulares en concordancia a sus necesidades y 
diagnóstico”.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:07 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9