======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13882&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
141ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
10 DE DICIEMBRE 2024, DE 15:06 A 19:14 HORAS.
SUMARIO: Discutió y votó, en general y en particular, el proyecto de
ley que otorga un aporte único a los profesionales de la 
educación que indica (boletín N° 17269-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. Se designó como diputado 
informante al señor Juan Santana.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Karen Medina, 
Alejandra Placencia, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y las diputadas y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, 
Hugo Rey y Juan Santana.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada 
Helia Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael 
fue reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue 
reemplazado por el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue 
reemplazada por la diputada Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados 
Juan Carlos Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
Concurrió, para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por la Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia Martínez, 
y los asesores ministeriales Leonardo Vilches, Raúl Silva, Melissa Varas y Sebastián 
Henríquez; el Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile A.G., señor Mario 
Aguilar Arévalo, acompañado por la Primera Vicepresidenta, señora Patricia Muñoz García; 
el Segundo Vicepresidente, señor Guido Reyes Barra; la Directora señora Ligia Gallegos 
Ríos, y el periodista señor Francisco Lagunas Orellana.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 139ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado Tomás Lagomarsino, que 
modifica la ley N° 20.370, para eliminar el límite de edad de ingreso a la educación especial 
de personas con discapacidad visual o auditiva (boletín N° 17285-04).
A sus antecedentes
2.- Comunicación del Jefe de Comité de Diputados DC e Independientes, por la que 
informa que la diputada Mónica Arce será reemplazada, en esta sesión, por el diputado 
Héctor Barría.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/12/2024 13:30:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E21EC31B4AA83320
--- PÁGINA 2 ---
3.- Comunicación suscrita por la Jefa de la Bancada de Diputados PPD e 
Independientes y el Jefe de Comité de Diputados Frente Amplio e Independientes, por la 
que informan que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la 
diputada Carolina Tello.
Se tuvo presente
4.- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados Frente Amplio e 
Independientes, a través de la cual informa que la diputada Emilia Schneider será 
reemplazada por la diputada Francisca Bello para votar el proyecto de ley boletín N° 17269-
04.
Se tuvo presente
5.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados RN, por medio de la cual 
informa que la diputada Marcia Raphael será reemplazada, en esta sesión, por la diputada 
Carla Morales.
Se tuvo presente
6.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Partido Republicano, a 
través del cual informa que el diputado Stephan Schubert será reemplazado, en la presente 
sesión, por el diputado Juan Irarrázaval.
Se tuvo presente
7.- Ordinario N° 07/1473 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 650 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar acerca de los problemas de infraestructura que aquejan al Liceo 
Bicentenario A 59 de Los Ángeles, indicando la fecha de la última fiscalización realizada a 
dicho establecimiento educacional; informar acerca de las medidas que ha adoptado el 
sostenedor para abordar los daños estructurales del Liceo; qué acciones se están 
adoptando para abordar las preocupaciones relacionadas con el liderazgo escolar, 
específicamente con respecto al director que ha enfrentado sumarios y al DAEM que no 
responde adecuadamente a las solicitudes y preocupaciones planteadas, y qué recursos 
adicionales, tanto financieros como humanos, están siendo asignados al Liceo.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/1480 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 679 de esta Comisión, por el que se solicitó al Subsecretario de 
Educación Superior informar acerca de la situación de la Universidad de Talca -sede 
Santiago-, que ha reducido la matrícula de la Facultad de Derecho para el año 2025 y sobre 
un eventual cierre de matrícula de dicha carrera, tal como ocurrió con las carreras de 
Administración Pública e Ingeniería Comercial, de la misma sede, cuya matrícula no se ha 
abierto desde el año 2023.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/1422 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 716 y N° 717 de esta Comisión, por los que se hizo presente al 
Presidente del Consejo Nacional de Educación (CNED) y al Superintendente de Educación 
Superior, respectivamente, el grave caso ocurrido en la Universidad de la Frontera, donde 
un estudiante de medicina intentó quitarse la vida, a raíz de los malos tratos recibidos en 
esa casa de estudios. Asimismo, se les comunicó que la Comisión ha recibido diversas 
denuncias de casos de similares características en otras casas de estudio, particularmente 
en las prácticas de carreras relacionadas con el área de la salud. En tal sentido, les solicitó 
informar acerca de las medidas de fiscalización que se han adoptado, así como de las 
acciones adoptadas para subsanar estas situaciones.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/1452 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 720 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las 
medidas que se han adoptado en relación con los hechos ocurridos en la Dirección 
Provincial de Educación de Arauco, en la cual siete de sus veintidós funcionarios han
2
--- PÁGINA 3 ---
presentado denuncias por acoso, maltrato, amenazas, y acciones arbitrarias, tales como el 
cambio de calificaciones.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/1423 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 748 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar detalladamente respecto del contenido de las capacitaciones “en Género nivel 
Básico” en modalidad B-Learning, de la que da cuenta la orden de compra que se le anexó, 
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles por la suma de más de 169 millones de pesos, 
con expresa mención de quiénes participaron o recibieron dichas capacitaciones.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la Vocera y Secretaria General de la Fundación Dr 
Avicena, señora María Ruth del Valle, a través del cual adjunta ficha de denuncia Caso 
2024-25 con relato de los hechos del interno de Medicina Joseph Bustamente Cruz, de 6° 
año de la Universidad de Valparaíso -sede San Felipe- quien ha sido víctima de acoso, 
discriminación y maltrato en su formación médica. Solicita a la Comisión oficiar a la 
Superintendencia de Educación Superior; a los organismos pertinentes que determine la 
Comisión, y el traslado de sede a Reñaca.
* El archivo correspondiente queda a disposición de los señores diputados en la 
secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar Al Ministerio de Educación, Superintendencia de Educación, Dirección del 
Trabajo e Instituto Nacional de Derechos Humanos, por la desvinculación de 7 de los 8 
profesionales de salud mental que prestaban servicios en el Programa de Salud Mental de 
la Dirección de Asuntos Estudiantiles de la Universidad de Tarapacá. Lo anterior, 
considerando que la desvinculación de debería a posibles represalias por cuanto dichos 
profesionales habrían denunciado malos tratos por parte de sus jefaturas.
2.- Invitar a una próxima sesión a las manipuladoras de alimentos de la región del 
Ñuble, a fin de que se refieran a la problemática que les aqueja.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando que tenga a bien realizar campañas 
preventivas del uso de drogas, especialmente fentanilo, destinada a estudiantes del 
segundo ciclo de enseñanza básica.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se discutió el proyecto de ley que otorga un aporte único a los profesionales de la 
educación que indica (boletín N° 17269-04), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. Se designó como diputado informante 
al señor Juan Santana.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló a modo de contexto, que la 
afectación surge a partir del traspaso del personal docente de las escuelas públicas a la 
administración de cada municipio, sucedido en el proceso 1980-1987, por el 
desconocimiento por parte de los municipios del pago de la asignación salarial otorgada 
previamente mediante el artículo 40 del Decreto Ley 3.551.
Señaló que el problema se dio con docentes que fueron parte del traspaso de 
escuelas a la administración de municipios, corporaciones municipales y a establecimientos 
del decreto ley Nº 3.166. No obstante aquello, existen excepciones que corresponderían a 
municipios que habrían pagado la asignación, y pagos realizados por sentencias de 
tribunales nacionales e internacionales.
3
--- PÁGINA 4 ---
En este orden de ideas, indicó que el Congreso Nacional se ha pronunciado al 
respecto en diversos momentos, el año 2009, se emitió el Informe de la Comisión Especial 
de Deuda Históricas, cuyas principales conclusiones son que existirían 84.002 personas 
afectadas, y el monto de la deuda correspondería a 5,2 billones de pesos. El trabajo de la 
Comisión finalizó con un Proyecto de Resolución que insta al Ejecutivo a resolver la 
situación indicada, lo cual fue votado favorablemente por unanimidad de las y las diputadas 
y los diputados.
El año 2021, la Corte IDH emitió su fallo por el caso “Profesores de Chañaral y otras 
Municipalidades Vs Chile”. La causa alega la no ejecución de 13 fallos emitidos por 
tribunales nacionales que ordenaban a 6 municipios del país pagar la deuda histórica de 
las y los docentes demandantes. La sentencia consideró que el Estado vulneró los derechos 
a la garantía judiciales, a la propiedad y a la protección judicial de las y los afectados. La 
sentencia ordena al Estado de Chile a: i) Pagar el total de la deuda a 846 personas, según 
el monto de deuda aún existente con cada una, y ii) al pago de una indemnización por 
persona, y de las costas del juicio.
Sumado a lo anterior, se debe tener a la vista que los tribunales nacionales fallaron 
sin uniformidad de criterios ante los diversos requerimientos presentados por docentes a lo 
largo del país, lo que incluyó sentencias favorables para el pago de esta deuda.
La propuesta fue construida de la siguiente forma:
- 
Revisión de antecedentes previos: Se revisaron los informes de comisiones 
parlamentarias; el fallo de la Corte IDH; y un levantamiento Mineduc de docentes 
traspasados/as a la educación municipal (2016 2017).
- 
Trabajo con el registro civil. Para determinación de identidad de casos existentes en 
la base de datos originalmente construida.
- 
Mesa con el colegio de profesores: Definición de características generales de la 
propuesta (tipo de aporte, criterios de priorización, entre otros). Confirmación de 
incorporación y solicitud de nuevas incorporaciones.
- 
Proceso público año 2022: Confirmación de incorporación. Solicitud de nuevas 
incorporaciones.
- 
Revisión Kardex Ministerial: Revisión de la segunda fuente oficial sobre el proceso 
de traspaso, que permitió sumar más de 5.000 docentes al Registro de Docentes 
Traspasados.
La propuesta fue validada los días 28 y 29 de octubre de 2024, a través una votación 
on line. Los resultados de dicha votación se explican en la siguiente tabla:
En relación a los requisitos para acceder a la reparación, el Ministro explicó que los 
profesores deben:
1. Encontrarse dentro del grupo de las y los profesionales de la educación a los que 
no les fuera pagada íntegramente la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley 
N° 3.551 producto del traspaso de los establecimientos educacionales a municipalidades, 
corporaciones municipales o a establecimientos del decreto ley Nº 3.166.
4
--- PÁGINA 5 ---
2. No haber obtenido el pago íntegro de la asignación establecida en el artículo 40 
del decreto ley N° 3.551.
3. No haber obtenido el pago íntegro de lo fallado por sentencia judicial favorable 
firme y ejecutoriada.
4. No mantener un juicio o reclamación administrativa pendiente, con el objeto de 
perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551.
5. Renunciar expresamente a cualquier acción o reclamo que eventualmente tenga 
o esté ejerciendo en relación con la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley 
N°3.551, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o internacional.
Se emitirá una resolución, para formalizar la nómina. Los docentes deberán 
manifestar su voluntad de acceder al aporte, en treinta días posteriores a publicación de la 
nómina.
El aporte será de $4.500.000 (cuatro millones quinientos mil pesos), los que se 
pagarán en dos cuotas. Con todo, existirán seis períodos de pago, los que se definirán 
considerando los cupos disponibles por año, priorizando según criterio de edad, 
comenzando con las personas de mayor edad a las de menor edad. El monto se reajustará 
de acuerdo a la variación del IPC.
En este orden de ideas, explicó que para acceder a este pago, se deben presentar 
los siguientes antecedentes:
- 
Declaración jurada simple en que se indique no haber obtenido el pago íntegro de 
la asignación establecida en el artículo 40, del decreto ley N° 3.551.
- 
Declaración jurada simple sobre la inexistencia de alguna demanda judicial por el 
no pago de la asignación del artículo 40 del decreto ley N° 3.551.
- 
Declaración jurada simple de renuncia expresa a cualquier acción o reclamo que 
eventualmente tenga por las consecuencias directas o indirectas que puedan 
emanar de la asignación antes mencionada, ante cualquier tribunal u órgano 
nacional, regional o internacional.
- 
Para quienes sea necesario: Certificación de que se encuentra firme y ejecutoriado 
el desistimiento total de las acciones ejercidas en relación a la asignación del artículo 
40 del decreto ley N° 3.551. En su defecto, podrá acompañarse copia del escrito 
con el estampado de recepción del tribunal mediante el que se solicitó el 
desistimiento, debiendo acompañarse la copia autorizada de la resolución judicial 
indicada en este literal una vez que se encuentre firme y ejecutoriada.
5
--- PÁGINA 6 ---
El Ministerio de Educación remitirá las resoluciones a Tesorería General de la 
República, para la realización del pago respectivo. La mencionada institución no podrá 
retener ni compensar el aporte considerado en esta ley.
Asimismo, indicó que el Ministerio de Educación pondrá a disposición una 
plataforma electrónica, de acceso público, a través de la cual mantendrá información 
actualizada de carácter general sobre los procesos y cada docente podrá consultar y 
acceder individualmente a sus datos personales, y al estado de su proceso de postulación 
o de acreditación de los requisitos para obtener el aporte, a través de dicha plataforma.
A su vez, explicó que el Ministerio de Educación podrá solicitar todo tipo de datos, 
antecedentes, bases de datos, u otra información que sea necesaria para el cumplimiento 
de los objetivos de la presente ley a cualquier institución, entidad, organismo, persona, tanto 
públicos como privados.
Señaló que el aporte será incompatible con cualquier otra indemnización, 
compensación, beneficio o reparación, de cargo fiscal o financiada con recursos públicos o 
provenientes de organismos de la administración del Estado, que digan relación con la 
asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551.
El proyecto considera transmisibilidad para las personas que entreguen los 
antecedentes requeridos, en los casos en que se acredite el cumplimiento de las 
condiciones establecidas en la ley.
Quienes perciban indebidamente este beneficio deberán restituir la cantidad 
percibida.
El presidente del Colegio de Profesores, señor Aguilar, inició su presentación 
explicando el origen del problema de la deuda histórica. Asimismo, se refirió a la propuesta 
del Ejecutivo, indicando que la misma cuenta con un alto nivel de adhesión por parte de los 
docentes, según los resultados de la encuesta nacional.
Destacó tres puntos de preocupación, a saber: i) La necesidad de mejorar la 
transmisibilidad del pago de deuda histórica, señalando que debe asegurarse la 
transmisibilidad para todos aquellos docentes que son parte del listado, y que fallecen en 
la tramitación del proyecto de ley, dado que no ven razones para que ellos queden 
excluidos. ii) La necesidad de contar con un menor plazo para completar el pago de la 
deuda total, y iii) La necesidad de poder mejorar el monto del beneficio.
El diputado Camaño preguntó al Ministro por qué la propuesta no considera a 
aquellos docentes que fallecieron esperando esta reparación, ni a quienes fallezcan durante 
la tramitación. Manifestó preocupación respecto a la intrasmisibilidad de la reparación. 
Solicitó al Ministro mejorar la propuesta en estos aspectos.
El diputado Bobadilla señaló que está en desacuerdo con el monto y plazos de 
pagos de este proyecto. Solicitó al Ministro de Educación que explique cómo se llega a 
$4.500.000. Asimismo, solicitó que a las personas mayores el pago se haga en una sola 
cuota, y que se reduzca el plazo de seis años. Además, solicitó considerar a los profesores 
que se encuentran en el límite, es decir, docentes que fueron despedidos meses antes del 
traspaso y luego de ocurrido el traspaso, fueron reincorporados. Finalmente, en cuanto a la 
transmisibilidad del fondo, solicitó que se ´mejore la propuesta.
El diputado Santana valoró positivamente el proyecto de ley, y reconoció el 
esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo en presentar una propuesta, cuestión que no había 
ocurrido nunca antes. Se refirió al sacrificio que hay detrás de los docentes, quienes tienen 
largas carreras, con altos sacrificios, pero con muy bajas pensiones. Sostuvo que es 
importante que el Congreso avance en una medida reparatoria como la que se discute, y 
que es de justifica avanzar en dignificar la condición laboral de profesores y las condiciones 
de vida de los docentes.
La diputada Serrano señaló que se encuentra a favor del proyecto de ley, 
señalando que, si bien en lo sustantivo todos hubiesen esperado una propuesta mas 
robusta, la propuesta del Ejecutivo es efectiva y permite avanzar en materia de reparación. 
Destacó que los docentes se manifestaron a favor del proyecto, aprobando la propuesta 
por una amplia mayoría.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Rey señaló que se reunió con el con el Colegio de Profesores de la 
región del Maule. Transmitió las preocupaciones del gremio, quienes solicitan aumentar el 
monto, disminuir los años de pago, y pagar anticipadamente a profesores con 
enfermedades terminales.
La diputada Placencia, se refirió a la importancia de la labor docente, y a la 
importancia de la propuesta hecha por el Ejecutivo.
La diputada Schneider se refirió a la propuesta del Ejecutivo señalando que este 
acto de reparación, es la primera propuesta aprobada por los docentes. Felicitó al Ministerio 
de Educación por su trabajo.
El diputado Barría valoró positivamente el proyecto del Ejecutivo, señalando que 
nada obsta a que un próximo gobierno pueda generar otra propuesta o un bono que mejore 
las condiciones. Hizo un llamado a la Comisión de unidad, a fin de aprobar el proyecto.
La diputada Bello felicitó al Ministerio de Educación por el trabajo y la propuesta, y 
felicitó al Colegio de Profesores. Señaló que, en reuniones con docentes, había alto nivel 
de desconfianza de que se fuese a pagar la deuda histórica. Valoró la propuesta y la 
reparación que significa este proyecto.
La diputada Tello hizo un llamado a la Comisión a aprobar el proyecto de ley. Valoró 
positivamente la presentación de este proyecto y la importancia que tiene, considerando la 
historia de nuestro país.
El señor Cataldo, explicó que el diseño del proyecto busca que el monto se pague 
rápidamente, sin necesidad de reglamentos, ni burocracias mayores. En relación a la 
transmisibilidad, sostuvo que el momento en que surge el derecho, es con la presentación 
de antecedentes para la determinación de la nómina. Esto es una interpretación amplia.
VOTACIÓN GENERAL
El diputado Bobadilla justificó su voto señalando que es legítimo estar en 
desacuerdo con algunos aspectos de la propuesta, como la prohibición de acudir a 
tribunales si se acepta el pago, los plazos de pago, o el monto mismo, el cual consideró 
bajo. No obstante aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Cornejo señaló que, si bien se renuncia a parte importante de lo que 
se adeuda, valoró el proyecto como un paso importante en la reparación de la deuda 
histórica, por lo que votó a favor.
La diputada Medina indicó que presentó indicaciones, porque espera que la 
propuesta pueda ser mejorada. No obstante, anunció su voto a favor.
La diputada Morales hizo presente las condiciones en que se encuentran los 
docentes del país, las que muchas veces son precarias. Reconoció el proyecto como un 
avance, aun cuando existe posibilidad de mejora en varios aspectos. Anunció su voto a 
favor.
El diputado Rey reiteró la importancia de disminuir la cantidad de años de pago, o 
bien pagar anticipadamente a profesores con enfermedades. Anunció su voto a favor.
El diputado Irarrázaval, manifestó que existen otras deudas históricas en materia 
educacional, como la educación pre escolar, asistentes de educación, con la seguridad en 
el aula, entre otros. Anunció su voto en contra.
La diputada Serrano sostuvo que existe un consenso sobre el origen de la deuda 
histórica. Reconocer y reparar esta deuda es una responsabilidad de Estado. Anunció su 
voto a favor.
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y las diputadas y los diputados Héctor Barría (en 
reemplazo de Mónica Arce), Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Karen 
Medina, Carolina Tello (en reemplazo de Helia Molina), Alejandra Placencia, Carla Morales 
(en reemplazo de Marcia Raphael), Hugo Rey, Juan Santana, Francisca Bello (en 
reemplazo de Emilia Schneider) y Daniela Serrano. Votó en contra el diputado Juan 
Irarrázaval (en reemplazo de Stephan Schubert) (12-1-0).
7
--- PÁGINA 8 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
Las indicaciones de las diputadas y las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Medina y Morales, fueron declaradas inadmisibles por incidir en la administración financiera 
o presupuestaria del Estado. Las indicaciones presentadas por el diputado Rey fueron 
declaradas inadmisibles, excepto por las solicitudes de votación separada y la indicación 
signada con el número 4.
El diputado Bobadilla solicitó que se ponga en votación la admisibilidad de las 
indicaciones de su autoría.
Puesta en votación económica la admisibilidad de las indicaciones, resultó 
rechazada por mayoría de votos. Por la admisibilidad se contabilizaron 3 votos. Por la 
inadmisibilidad, se contabilizaron 7 votos.
El diputado Rey solicitó que se ponga en votación la admisibilidad de las 
indicaciones de su autoría.
Puesta en votación económica la admisibilidad de las indicaciones del diputado Rey, 
esta resultó rechazada. Por la admisibilidad se contabilizaron 3 votos. Por la inadmisibilidad, 
se contabilizaron 7 votos.
Artículo 1
Artículo 1.- Objeto. Otórgase, por una sola vez, un aporte (en adelante, “el aporte”) 
a las y los profesionales de la educación a los que no les fuera pagada íntegramente la 
asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, producto del traspaso de 
los establecimientos educacionales en los que se desempeñaban desde el Ministerio de 
Educación a las municipalidades o corporaciones municipales, o a la entrega de la 
administración de los señalados establecimientos a entidades sin fines de lucro bajo el 
régimen del decreto ley N° 3.166, entre los años 1980 a 1987 inclusive.
El aporte referido será de cargo fiscal, no constituirá remuneración o renta para 
ningún efecto legal, no será embargable, y no estará afecto a descuento alguno. En 
consecuencia, no será imponible ni tributable, no se sujetará a ninguna retención de 
carácter administrativa, no será compensado por el Servicio de Tesorerías conforme a lo 
dispuesto en el artículo 6  del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado del Estatuto 
Orgánico del Servicio de Tesorerías, y tampoco les serán aplicables los descuentos a que 
se refiere el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 707, de 1982, del Ministerio de 
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre Cuentas 
Corrientes Bancarias y Cheques.
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación el artículo 1, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Rey, 
Santana, Bello y Serrano (10-0-0).
Artículo 2
Artículo 2.- Requisitos para acceder al aporte. Las y los profesionales de la 
educación, incluidos en la nómina a que refiere el artículo 3 y quienes postulen de 
conformidad al artículo 4, deberán cumplir con los siguientes requisitos para acceder al 
mismo:
1. Tratarse de un profesional de la educación que se desempeñare en un 
establecimiento educacional traspasado desde el Ministerio de Educación a las 
municipalidades o corporaciones municipales, o cuya administración hubiera sido cedida a 
entidades sin fines de lucro bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, entre los años 1980 a 
1987 inclusive.
2. No haber obtenido el pago íntegro de la asignación establecida en el artículo 40 
del decreto ley N° 3.551.
3. No haber obtenido el pago íntegro de lo fallado por sentencia judicial favorable 
firme y ejecutoriada, avenimiento, transacción o cualquier equivalente jurisdiccional de
8
--- PÁGINA 9 ---
tribunales chilenos o internacionales, según corresponda, en un proceso en que se hubiera 
reclamado el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, 
se hubiera exigido una indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera ejercido 
otro derecho, acción o reclamo en relación con dicha asignación o por las consecuencias 
directas o indirectas que puedan emanar de ella, ante cualquier tribunal u órgano nacional, 
regional o internacional.
4. No mantener un juicio o reclamación administrativa pendiente, que tenga por 
objeto perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 
3.551, la indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera ejercido otro derecho, 
acción o reclamo en relación con dicha asignación o por las consecuencias directas o 
indirectas que puedan emanar de ella, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o 
internacional, en contra de una municipalidad o entidad en que participe una municipalidad, 
tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier otro órgano de la 
Administración del Estado, o entidades de derecho privado conformada o en que participe 
un órgano de la Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un 
establecimiento educacional bajo el régimen del decreto ley N° 3.166. En caso de juicio o 
reclamación administrativa pendiente, podrá optar al beneficio referido debiendo desistirse 
previamente de dichas acciones y dando cumplimiento a los demás requisitos establecidos 
en la presente ley.
5. Renunciar expresamente a cualquier derecho, acción o reclamo que 
eventualmente tenga en contra de una municipalidad o entidad en que participe una 
municipalidad, tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier otro órgano 
de la Administración del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que 
participe un órgano de la Administración del Estado; o una persona jurídica que administre 
un establecimiento educacional bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; que tenga por 
objeto perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 
3.551, la indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera ejercido otro derecho, 
acción o reclamo en relación con dicha asignación o por las consecuencias directas o 
indirectas que puedan emanar de ella, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o 
internacional.
El cumplimiento de los requisitos señalados en el presente artículo será verificado 
por el Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, previo al pago 
del aporte dispuesto en la presente ley. Los antecedentes que deben presentarse para dar 
cumplimiento a los requisitos dispuestos en este artículo serán aquellos indicados en el 
artículo 7.
Indicaciones al artículo 2:
1.- Solicitud de votación separada del numeral 4, artículo 2, solicitada por el diputado 
Rey
2.- Solicitud de votación separada del numeral 5, artículo 2, solicitada por el diputado 
Rey
Puesto en votación el artículo 2, con excepción de los numerales 4 y 5, resultó 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, 
Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
El Ministro de Educación, señor Cataldo, se refirió a los numerales cuya votación 
separada fue solicitada por el diputado Rey, señalando que estos requisitos son propios de 
una transacción. Si el docente quiere acudir a los tribunales puede hacerlo, pero no puede 
optar a la reparación. Son vías alternativas.
El diputado Cornejo preguntó al Ministro si por alguna razón el docente pierde en 
el tribunal respectivo, ¿puede volver a postular a este beneficio?
El diputado Bobadilla solicitó al Ministro, reconsiderar la configuración de estos 
requisitos, a fin de mejorar el proyecto.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, consultado, explicó que si el docente 
obtiene resultados negativos en los tribunales, podría postular al beneficio en la medida en 
que todavía esté abierta la postulación.
9
--- PÁGINA 10 ---
Puesto en votación el numeral 4 del artículo 2 resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, Tello, Placencia, Santana, Bello 
y Serrano. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Morales y 
Rey. Se abstuvo el diputado Camaño (6-4-1).
Puesto en votación el numeral 5, del artículo 2, resultó rechazado. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Tello, Placencia, Santana, Bello y Serrano. Votaron en 
contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, Morales, Rey e Irarrázaval 
(6-6-0).
Artículo 3
Artículo 3.- Primera nómina de las y los profesionales de la educación traspasados. 
El Ministerio de Educación, mediante una o más resoluciones exentas, definirá una primera 
nómina que individualizará a profesionales de la educación que fueron parte del traspaso 
como posibles beneficiarios del aporte. Ella incluirá a las personas que se encuentren en el 
o los listados que el Ministerio de Educación ha elaborado a partir de procesos de 
recolección de antecedentes realizados por dicho organismo de forma previa a la vigencia 
de esta ley.
Tales resoluciones deberán dictarse dentro del plazo de seis meses desde la 
entrada en vigencia de la presente ley, y procederán en su contra los recursos 
administrativos establecidos en la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado (en 
adelante, “ley Nº 19.880”).
Los y las profesionales de la educación que se encuentren en la nómina de 
traspasados a que se refiere el inciso primero y que pretendan acceder al aporte 
contemplado en esta ley deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 7 y se 
encontrarán regidos por la asignación de cupos disponibles según lo indicado en el artículo 
5.
Indicaciones al artículo 3:
3.- Del diputado Rey, en su artículo 3, inciso segundo, modifíquese el guarismo 
“seis” por “tres”. Declarada inadmisible.
4.- Del diputado Rey, en su artículo 3, suprímase la frase “(en adelante, “ley Nº 
19.880”)”.
La indicación signada con el número 3 fue declarada inadmisible al iniciar la votación 
particular.
Puesta en votación la indicación signada con el número 4, resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votó a favor el diputado Rey. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Barría, Camaño, Tello, Placencia, Santana, Bello y Serrano. Se abstuvieron las 
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Placencia e Irarrázaval (1-7-4).
Puesto en votación el artículo 3, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 4
Artículo 4.- Procesos de postulación adicionales. Adicionalmente, se abrirán uno o 
más procesos de postulación para todas aquellas y aquellos profesionales de la educación 
que no se encuentren incluidos en la nómina aludida en el artículo precedente, a los que 
podrá postular cualquier profesional de la educación de los indicados en el inciso primero 
del artículo 1, acompañando los antecedentes indicados en el artículo 7. En sus 
postulaciones, las personas deberán manifestar su voluntad de recibir el aporte.
Una resolución exenta, emitida por la Subsecretaría de Educación, determinará la 
forma, plazos y periodos de los procesos de postulación, así como cualquier otro aspecto 
que resulte necesario para la entrega de este aporte.
No se presentaron indicaciones.
10
--- PÁGINA 11 ---
Puesto en votación el artículo 4 resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 5
Artículo 5.- Monto del aporte y plazos para el pago. El aporte único a pagar a las y 
los profesionales de la educación que cumplan con lo dispuesto en la presente ley, 
corresponderá a $4.500.000 (cuatro millones quinientos mil pesos) por beneficiario o 
beneficiaria, el que se pagará en dos cuotas, según las reglas establecidas en este artículo.
Para efectos de lo anterior, existirán seis períodos de pago, los que se definen 
considerando los cupos disponibles por año priorizados según criterio de edad, 
comenzando con las personas de mayor edad a las de menor edad.
En cada período de pago se entregará una primera cuota en octubre de un año y 
una segunda cuota en enero del año siguiente.
De acuerdo con lo establecido en los incisos anteriores, los cupos dispuestos para 
cada periodo de pago serán los siguientes:
Periodos de pago 
Cupos para profesionales de la educación
Año 1 
15.560
Año 2 
6.300
Año 3 
6.000
Año 4 
7.500
Año 5 
6.800
Año 6 
15.400
Total 
57.560
Por medio de resolución exenta de la Subsecretaría de Educación, visada por la 
Dirección de Presupuestos, se podrán aumentar los cupos señalados en este artículo.
El monto señalado en el primer inciso se reajustará de acuerdo a la variación que 
experimente el Índice de Precios al Consumidor (IPC) determinado por el Instituto Nacional 
de Estadísticas entre el mes siguiente al de realización del pago de la primera cuota del 
primer período de pago (Año 1), y el último mes disponible con información de IPC al 
momento de generar la resolución de pago de cada cuota.
Indicaciones al artículo 5:
5.- De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina y Morales, para 
reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Monto del aporte y plazos para el pago. El aporte único a pagar a las y 
los profesionales de la educación que cumplan con lo dispuesto en la presente ley 
corresponderá a $4.500.000 (cuatro millones quinientos mil pesos) por beneficiario o 
beneficiaria, en dos cuotas, salvo de manera excepcional, las personas beneficiarias 
mayores de 70 años y aquellas que acrediten enfermedades graves conforme a la 
resolución exenta que dicte la Subsecretaría de Educación, que recibirán el aporte en un 
solo pago, dentro de los 90 días siguientes a la fecha de su solicitud y acreditación.
Para el resto de las personas beneficiarias, existirán seis períodos de pago, los que 
se definen considerando los cupos disponibles por año, priorizados según criterio de edad, 
comenzando con las personas de mayor edad a las de menor edad. En cada período de 
pago, se entregará una primera cuota en octubre de un año y una segunda cuota en enero 
del año siguiente.
De acuerdo con lo establecido en los incisos anteriores, los cupos dispuestos para 
cada período de pago serán los siguientes:
11
--- PÁGINA 12 ---
Periodos de pago Cupos para profesionales de la educación
Año 1 
15.560
Año 2 
6.300
Año 3 
6.000
Año 4 
7.500
Año 5 
6.800
Año 6 
15.400
Total 
57.560
Por medio de resolución exenta de la Subsecretaría de Educación, visada por la 
Dirección de Presupuestos, se podrán aumentar los cupos señalados en este artículo.
El monto señalado en el primer inciso se reajustará de acuerdo a la variación que 
experimente el Índice de Precios al Consumidor (IPC) determinado por el Instituto Nacional 
de Estadísticas entre el mes siguiente al de realización del pago de la primera cuota del 
primer período de pago (Año 1) y el último mes disponible con información de IPC al 
momento de generar la resolución de pago de cada cuota.”
La indicación signada con el número 5, fue declarada inadmisible al iniciar la 
votación particular.
Puesto en votación el artículo 5, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 6
Artículo 6.- Manifestación de voluntad de las personas incluidas en la primera 
nómina de profesionales de la educación traspasados. Las personas consideradas en la 
nómina a que se refiere el artículo 3 de la presente ley, deberán manifestar su voluntad de 
acceder al aporte dentro de los treinta días siguientes a la fecha de publicación del acto 
administrativo que aprobó dicha nómina, acompañando además los documentos indicados 
en el artículo 7.
La Subsecretaría de Educación podrá ampliar los plazos establecidos en este 
artículo, en conformidad a lo previsto en la resolución exenta a que se refiere el artículo 4 
inciso segundo de la presente ley.
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación el artículo 6 resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 7
Artículo 7.- Presentación de antecedentes. Con la finalidad de verificar el 
cumplimiento de los requisitos dispuestos en el artículo 2 de la presente ley, las y los 
profesionales de la educación considerados en la nómina a que refiere el artículo 3, y 
quienes postulen de acuerdo al artículo 4; deberán acompañar a la manifestación de 
voluntad, o a su postulación, respectivamente, los siguientes antecedentes para efectos de 
proceder al pago del aporte:
a) Declaración jurada simple en que se indique no haber obtenido el pago íntegro 
de la asignación establecida en el artículo 40, del decreto ley N° 3.551.
b) Declaración jurada simple sobre la inexistencia de alguna demanda judicial en 
contra de una municipalidad o entidad en que participe una municipalidad, tales como 
corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier otro órgano de la Administración del
12
--- PÁGINA 13 ---
Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que participe un órgano de la 
Administración del Estado; o una persona jurídica que administre un establecimiento 
educacional bajo el régimen del decreto ley N° 3.166; por el no pago de la asignación del 
artículo 40 del decreto ley N° 3.551.
c) Declaración jurada simple de renuncia expresa a cualquier derecho, acción o 
reclamo que eventualmente tenga en contra de una municipalidad o entidad en que 
participe una municipalidad, tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; 
cualquier otro órgano de la Administración del Estado, o entidad de derecho privado 
conformada o en que participe un órgano de la Administración del Estado; o una persona 
jurídica que administre un establecimiento educacional bajo el régimen del decreto ley N° 
3.166; que tenga por objeto perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 
del decreto ley N° 3.551, la indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera 
ejercido otro derecho, acción o reclamo en relación con dicha asignación o por las 
consecuencias directas o indirectas que puedan emanar de ella, ante cualquier tribunal u 
órgano nacional, regional o internacional.
d) En caso de existir un juicio o reclamación administrativa pendiente deberán 
acompañar copia autorizada de la certificación que se efectúe en la causa, realizada por el 
funcionario competente, de que se encuentra firme y ejecutoriado el desistimiento total de 
las acciones ejercidas contra una municipalidad o entidad en que participe una 
municipalidad, tales como corporaciones municipales; Fisco de Chile; cualquier otro órgano 
de la Administración del Estado, o entidad de derecho privado conformada o en que 
participe un órgano de la Administración del Estado; o una persona jurídica que administre 
un establecimiento educacional bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, que tenga por 
objeto perseguir el pago de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 
3.551, la indemnización o reparación por su no pago, o se hubiera ejercido otro derecho, 
acción o reclamo en relación con dicha asignación o por las consecuencias directas o 
indirectas que puedan emanar de ella, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o 
internacional. En su defecto, podrá acompañarse copia del escrito con el estampado de 
recepción del tribunal mediante el que se solicitó el desistimiento, debiendo acompañarse 
la copia autorizada de la resolución judicial indicada en este literal una vez que se encuentre 
firme y ejecutoriada, sin la cual no se podrá proceder al pago del aporte.
En el caso indicado en el literal d), el o la profesional de la educación deberá optar 
entre percibir el aporte o seguir adelante con la tramitación del proceso judicial. En el evento 
de optar por continuar la tramitación del proceso judicial, no podrá recibir el aporte regulado 
en la presente ley.
Mediante resolución exenta, a que se refiere el artículo 4 inciso segundo de la 
presente ley, la Subsecretaría de Educación establecerá los modelos de declaraciones 
juradas indicadas en este artículo, y demás formularios necesarios.
Entregados los documentos señalados en este artículo, el Ministerio de Educación, 
a través de la Subscretaría de Educación, dictará una o más resoluciones exentas en virtud 
de las cuales valide el cumplimiento de los requisitos y los antecedentes establecidos en la 
presente ley, las que podrán ser las mismas que las reguladas en el artículo siguiente. 
Además, deberá dictar una o más resoluciones exentas que contengan el listado de las 
personas que no cumplen con los requisitos para obtener el aporte de acuerdo a lo 
establecido en esta ley.
Indicaciones al artículo 7:
6.- Del diputado Rey, En su artículo 7, intercálese en su letra b), entre la voz “la” y 
la palabra “inexistencia”, la frase “existencia o”.
7.- Del diputado Rey, solicitud de votación separada del artículo 7, en su letra c).
8.- Del diputado Rey, solicitud de votación separada del inciso segundo de su 
artículo 7.
En atención a que los literales c) y d) del artículo 7 resultaban incompatibles con el 
rechazo del numeral 5 del artículo 2, el diputado Camaño solicitó reabrir el debate respecto 
de esta norma, señalando que había votado en contra de este numeral por un error.
13
--- PÁGINA 14 ---
Puesta en votación económica la reapertura del debate, se aprobó por 9 votos a 
favor y 3 en contra, alcanzándose el quorum de 2/3 solicitado por el artículo 266 del 
Reglamento de la Corporación.
Puesto en votación el numeral 5 del artículo 2, junto con el artículo 7, con excepción 
del literal c) y del inciso segundo de dicho artículo, fue aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, Camaño, Tello, Placencia, Santana, 
Bello y Serrano. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Morales, Rey e Irarrázaval (7-5-0).
Puesto en votación el literal c) y el inciso segundo del artículo 7, se aprobaron por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, Camaño, Tello, 
Placencia, Santana, Bello y Serrano. Votaron en contra las diputadas y los diputados 
Bobadilla, Cornejo, Morales, Rey e Irarrázaval (7-5-0).
La diputada Pérez preguntó al Ministro de Educación qué pasa con aquellos 
docentes que llevaban años luchando por esto y fallecieron, o bien aquellos docentes que 
son enfermos terminales. Solicitó al Ministerio de Educación contemplar priorización en la 
nómina para aquellos docentes que están en estado terminal.
El señor Cataldo explicó que se consideraron distintas variables eventuales que 
pueden generar priorizaciones. Con todo, incorporar nuevos requisitos requiere de 
reglamentos o bien del trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República, 
lo que retardaría el pago.
Artículo 8
Artículo 8.- Resoluciones de pago. Para proceder al pago del aporte, la 
Subsecretaría de Educación dictará una o más resoluciones exentas que autorizarán la 
transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido 
considerados dentro de alguna de las nóminas indicadas en los artículos 3 y 4. Dichas 
resoluciones deberán dictarse de acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 
y según los cupos establecidos para el respectivo periodo.
El Ministerio de Educación remitirá las correspondientes resoluciones exentas a la 
Tesorería General de la República, con la finalidad que ésta proceda a realizar el pago 
respectivo.
No se presentaron indicaciones
Puesto en votación el artículo 8, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 9
Artículo 9.- Plataforma electrónica. Para el desarrollo de lo dispuesto en la presente 
ley, el Ministerio de Educación pondrá a disposición de los posibles beneficiarios una 
plataforma electrónica de acceso público, a través de la cual mantendrá información 
actualizada de carácter general sobre los procesos y etapas dispuestas en esta ley.
Asimismo, cada profesional de la educación a que se refiere el artículo 1 podrá 
consultar y acceder individualmente a sus datos personales y al estado de su proceso de 
postulación o de acreditación de los requisitos para obtener el aporte, de acuerdo con la 
normativa vigente. Esto se realizará por medio de un proceso de autenticación que permita 
acreditar la identidad de los y las profesionales de la educación.
Además, por medio de esta plataforma electrónica, se realizará la postulación de 
quienes se encuentren en el supuesto del artículo 4 y la entrega de antecedentes referidos 
en el artículo 7, sin perjuicio de que la Subsecretaría de Educación pueda definir otros 
canales de recepción de antecedentes mediante resolución exenta, o mediante convenios 
con otros organismos o entidades públicas.
Por medio de resolución exenta, a que se refiere el artículo 4 inciso segundo de la 
presente ley, se determinarán los mecanismos y procedimientos para llevar a cabo la 
mencionada autenticación.
14
--- PÁGINA 15 ---
Los actos administrativos que se dicten para la ejecución de la presente ley entrarán 
en vigencia a partir de su publicación o notificación mediante la presente plataforma 
electrónica.
No se presentaron indicaciones
Puesto en votación el artículo 9, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 10
Artículo 10.- Antecedentes adicionales. El Ministerio de Educación podrá solicitar 
todo tipo de datos, antecedentes, bases de datos, u otra información que sea necesaria 
para el cumplimiento de los objetivos de la presente ley a cualquier institución, entidad, 
organismo, persona, tanto públicos como privados, los que deberán entregarlos en un 
máximo de treinta días hábiles, en el formato que sean solicitados por el Ministerio.
Si, transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior, la institución, entidad u 
organismo público no entrega lo solicitado o incurre en una demora injustificada en la 
entrega, dicha omisión podrá constituir una infracción a los deberes y obligaciones del 
funcionario que corresponda, generando responsabilidad disciplinaria en los términos 
establecidos por la legislación vigente.
No se presentaron indicaciones
Puesto en votación el artículo 10, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 11
Artículo 11.- Incompatibilidad del aporte. El aporte será incompatible con cualquier 
otra indemnización, compensación, beneficio o reparación, de cargo fiscal o financiada con 
recursos públicos o provenientes de organismos de la administración del Estado, que digan 
relación con la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551 o que se 
deduzcan por las consecuencias directas o indirectas que puedan emanar de dicha 
asignación, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o internacional como 
consecuencia del traspaso de los establecimientos educacionales desde el Ministerio de 
Educación a las municipalidades o corporaciones municipales producido entre los años 
1980 y 1987 inclusive; o de la entrega de la administración de los señalados 
establecimientos a entidades sin fines de lucro bajo el régimen del decreto ley N° 3.166.
Indicaciones al artículo 11:
9.- Del diputado Rey para reemplazar el artículo 11 en el siguiente sentido:
“Artículo 11.- Compatibilidad e Incompatibilidad del aporte. El aporte será compatible 
con cualquier otra indemnización, compensación, beneficio o reparación, de cargo fiscal o 
financiada con recursos públicos o provenientes de organismos de la administración del 
Estado, que digan relación con la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley 
N° 3.551 o que se deduzcan por las consecuencias directas o indirectas que puedan 
emanar de dicha asignación, ante cualquier tribunal u órgano nacional, regional o 
internacional como consecuencia del traspaso de los establecimientos educacionales 
desde el Ministerio de Educación a las municipalidades o corporaciones municipales 
producido entre los años 1980 y 1987 inclusive; o de la entrega de la administración de los 
señalados establecimientos a entidades sin fines de lucro bajo el régimen del decreto ley 
N° 3.166.
En el caso que el profesional de la educación, hubiera exigido una indemnización o 
reparación por el no pago de la asignación indicada en el inciso anterior, o se hubiera 
ejercido otro derecho, acción o reclamo en relación con dicha asignación o por las 
consecuencias directas o indirectas que puedan emanar de ella, ante cualquier tribunal u 
órgano nacional, regional o internacional y que al momento de ser publicada la presente 
ley, se encuentre aún en tramitación, el mencionado aporte deberá ser descontado de aquel
15
--- PÁGINA 16 ---
monto que se dictamine por medio algún tipo de indemnización, compensación, beneficio o 
reparación, de cargo fiscal o financiada con recursos públicos o provenientes de 
organismos de la administración del Estado una vez que la sentencia judicial se encuentre 
a firme y ejecutoriada.
El aporte será incompatible, en el caso que el profesional de la educación, una vez 
publicada esta ley, haya recibido cualquier otra indemnización, compensación, beneficio o 
reparación, de cargo fiscal o financiada con recursos públicos o provenientes de 
organismos de la administración del Estado, que digan relación con la asignación 
establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551.”.
La indicación fue retirada por su autor.
Puesto en votación el artículo 11, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo 12
Artículo 12.- Transmisibilidad del aporte. El aporte contemplado en la presente ley 
será transmisible por causa de muerte si el o la profesional de la educación fallece entre la 
fecha en que presente la totalidad de los antecedentes, de conformidad al artículo 7 y antes 
de percibirlo íntegramente. El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y 
condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se cumplan los requisitos establecidos 
en esta ley.
Indicaciones al artículo 12:
12.- De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina y Morales, 
para reemplazar el artículo 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Transmisibilidad del aporte.: El aporte contemplado en la presente ley 
será transmisible por causa de muerte si él o la profesional de la educación fallece después 
de la entrada en vigencia de la presente ley. El aporte se pagará a los herederos en la 
forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5, siempre que se cumplan los requisitos 
establecidos en esta ley.”
El diputado Bobadilla preguntó al Ministro de Educación, que ocurre con un profesor 
que presentó los antecedentes y durante el proceso fallece, y en el estudio de los 
antecedentes se dan cuenta que no fueron correctamente presentados, y si podrán los 
familiares enmendar la presentación de antecedentes.
Puesto en votación el artículo 12, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Camaño, Tello, Placencia, Rey, Santana, Bello 
y Serrano.  Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Morales 
(8-3-0).
Artículo 13
Artículo 13.- Restitución del aporte indebidamente recibido. Quienes perciban 
indebidamente el aporte establecido en la presente ley deberán restituir las sumas 
percibidas, reajustadas de conformidad con la variación que experimente el Índice de 
Precios al Consumidor determinada por el Instituto Nacional de Estadísticas, o la institución 
que lo reemplace, entre el mes anterior a aquel en que se percibió y el que antecede a su 
restitución.
No se presentaron indicaciones
Puesto en votación el artículo 13, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Morales, 
Rey, Santana, Bello y Serrano (11-0-0).
Artículo transitorio
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue esta ley, durante el primer año 
presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio
16
--- PÁGINA 17 ---
de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del 
gasto que no se pudiese financiar con esos recursos. En los años siguientes, los recursos 
se consultarán en la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.
No se presentaron indicaciones
Puesto en votación el artículo transitorio, este fue aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, 
Placencia, Morales, Rey, Santana, Serrano y Bello (11-0-0).
El Ministro de Educación, señor Cataldo, agradeció a la Comisión por la celeridad 
con la que se tramitó el proyecto de ley. Manifestó que el Ministerio considerará las 
indicaciones y solicitudes hechas, especialmente lo que dice relación con la presentación 
de antecedentes al momento de postular, o respecto del fallecimiento de docentes durante 
la postulación.
Se designó como diputado informante, al señor Juan Santana.
Se despachó el proyecto a la Comisión de Hacienda.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19.14 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
17