======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15051&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
127, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
09 DE SEPTIEMBRE 2024, DE 15:05 A 18:55 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la votación en particular del proyecto de
ley, de origen en un mensaje y dos mociones, refundidos, 
que establece normas sobre convivencia, buen trato y 
bienestar de los equipos educativos, con el objeto de 
prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y 
todo 
tipo 
de 
violencia 
en 
los 
establecimientos 
educacionales (boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 
16781-04), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Eduardo Cornejo, Hugo Rey 
y Stephan Schubert. Participó además el diputado Hernán Palma.
Concurrieron para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, acompañados 
de la asesora del Ministro, señorita Francisca Córdova.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 125ª y 126ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata" para el despacho del proyecto de 
ley que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos 
educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo 
tipo de violencia en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04, refundido con 
boletines N° 16881-04 y N° 16781-04).
A sus antecedentes
2.- Comunicación del Jefe de Comité de Diputados Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por la que informa que la 
diputada Alejandra Placencia será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Luis Cuello.
Se tuvo presente
3.- Comunicación suscrita por los diputados Sergio Bobadilla y Juan Santana, por la 
cual informan que han acordado pareo para la sesión de hoy.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 30/09/2024 15:45:55 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 219F467398A3D95C
--- PÁGINA 2 ---
V.- ACUERDOS:
La Comisión acordó votar el día martes 10 de septiembre, el proyecto de ley, de 
origen en un mensaje y dos mociones, refundidos, que establece normas sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto de prevenir y 
erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos 
educacionales (boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 16781-04), hasta total despacho.
VI.-ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en un mensaje 
y dos mociones, refundidos, que establece normas sobre convivencia, buen trato y 
bienestar de los equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso 
escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos 
educacionales (boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 16781-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 1 
Numeral 8)
8) Reemplázase el artículo 16 C, por el siguiente:
“Artículo 16 C. Corresponderá al Ministerio de Educación, a través de la 
Subsecretaría de Educación, elaborar una Política Nacional de Convivencia Educativa con 
el objeto de definir lineamientos, orientaciones y un conjunto de acciones para la promoción 
de una buena convivencia educativa, la prevención y erradicación de toda forma de 
violencia, acoso y discriminación en todo el sistema educativo.
La Política contemplará objetivos, enfoques y dimensiones para los distintos niveles 
y modalidades de la educación parvularia y escolar. Su implementación se realizará a través 
de la ejecución de un Plan de Acción Nacional de Convivencia Educativa, que dispondrá 
los órganos responsables, las medidas, indicadores, metas y plazos respectivos. Tanto la 
Política como el Plan de Acción serán elaborados por la Subsecretaría de Educación en 
coordinación con la Subsecretaría de Educación Parvularia y con los órganos que integran 
el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación, en las materias que 
corresponda.
La Política y el Plan tendrán una vigencia de ocho años. Este último será evaluado 
bianualmente por las Subsecretarías de Educación y de Educación Parvularia, 
considerando para ello la información que entregue anualmente la Agencia de la Calidad 
de la Educación a raíz del seguimiento y monitoreo de la política y la gestión de la 
convivencia educativa a nivel nacional, pudiendo generarse ajustes y modificaciones a las 
acciones, indicadores y metas comprometidas.”.
Indicaciones
43) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para
-SUPRIMIR la propuesta de reemplazo del artículo 16C
44) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 8), para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 16 C. Corresponderá al Ministerio de Educación, a través de la 
Subsecretaría de Educación, elaborar instrumentos de gestión que tengan por objeto 
establecer orientaciones para asegurar la seguridad física al interior y en el entorno de los 
establecimientos educacionales, así como la promoción de una buena convivencia 
educativa y un adecuado clima escolar.”.
45) Del Ejecutivo para reemplazar en el numeral 8 del artículo 1, el inciso final del 
artículo 16 C que agrega, por el siguiente:
“La Política y el Plan tendrán una vigencia de ocho años. Este último será evaluado 
cada dos años por las Subsecretarías de Educación y de Educación Parvularia en los 
ámbitos de su competencia, considerando para ello los informes emitidos por la Agencia de
2
--- PÁGINA 3 ---
la Calidad de la Educación a raíz del seguimiento y monitoreo de la política y la gestión de 
la convivencia educativa a nivel nacional, pudiendo generar ajustes y modificaciones a las 
acciones, indicadores y metas comprometidas.”.
46) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 8): Para incorporar un inciso final al artículo 16 C nuevo que 
reemplaza al artículo 16 C actual de la Ley N°20.370, del siguiente tenor:
“Tanto la Política, como el Plan deberán respetar la autonomía de las comunidades 
educativas y el derecho de organización y mantención que asiste a los sostenedores de los 
establecimientos educacionales. En consecuencia, su contenido no podrá incluir directrices, 
guías o instrucciones que afecten tales garantías, pudiendo el sostenedor no aplicar aquel 
contenido que estime como restrictivo de estas.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, refirió que la indicación signada con el 
número 43, no es compartida, porque la única la obligación que impone el artículo es para 
el Ministerio pero no para el sistema educativo, es una política que no genera sanciones. 
Es una política de carácter técnica. Agregó que la redacción del proyecto de ley genera 
obligaciones que son mandatorias para el sistema de aseguramiento de la calidad.
La indicación signada con el número 43) no se puso en votación por ser de carácter 
supresiva.
Puesta en votación la indicación signada con el número 44), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votó a favor el diputado Cornejo. Votaron en contra las diputadas Molina, 
Placencia, Serrano y Schneider (1-4-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 45), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Molina, Placencia, Serrano y Schneider. 
Votó en contra el diputado Cornejo (4-1-0).
La diputada Schneider señaló en relación con la indicación signada con el número 
46) que votará en contra porque la indicación tiene problemas conceptuales, ya que la 
autonomía no es de la comunidad, sino de los establecimientos educacionales. Además, el 
plan no se orienta a los establecimientos.
Puesta en votación la indicación signada con el número 46), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cornejo y Rey. Votaron en contra las 
diputadas Molina, Placencia, Serrano y Schneider (2-4-0).
Puesto en votación el resto del numeral 8), resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Molina, Placencia, Serrano y 
Schneider. Votó en contra el diputado Rey. Se abstuvo la diputada Medina (6-1-1).
Numeral 9)
9) Reemplázase el artículo 16 D por el siguiente:
“Artículo 16 D. Todos los establecimientos educacionales deberán contar con un 
Plan de Gestión de Convivencia Educativa, basado en los lineamientos de la Política 
Nacional de Convivencia Educativa y cuya implementación será responsabilidad del equipo 
directivo, a través del Encargado o Encargada de Convivencia Educativa y el Equipo de 
Convivencia Educativa, según corresponda.
Los Planes de Gestión de la Convivencia Educativa tendrán por objetivo promover 
la buena convivencia educativa, el buen trato y la erradicación de todo acto de violencia, 
acoso o discriminación en la comunidad educativa. Para esto, deberá definir objetivos, 
estrategias, acciones concretas y metas en materias de convivencia educativa, tales como: 
participación, igualdad, resolución pacífica de conflictos, mediación, cuidados y 
responsabilidades digitales, desarrollo socioemocional y salud mental, desde un enfoque 
pedagógico y de prevención de factores de riesgo.
El Plan deberá contar con los siguientes contenidos mínimos:
a) Acciones de coordinación con el área técnico-pedagógica con el objetivo de 
asegurar el enfoque pedagógico de la convivencia, a nivel transversal en todos sus niveles
3
--- PÁGINA 4 ---
y, a su vez, acciones de coordinación con el área administrativa para la adecuada aplicación 
de las estrategias del plan y el reglamento interno.
b) Estrategias y acciones de información, difusión y formación para todos los 
estamentos de la comunidad educativa.
c) Acciones de promoción del bienestar y salud mental, orientadas a los distintos 
estamentos de la comunidad educativa, con especial énfasis en la prevención de conductas 
suicidas, en la salud mental laboral y en el abordaje de factores de riesgo, tales como: 
consumo de drogas, alcohol, tabaco y aquellas conductas que infringen la ley.
d) Estrategias para la gestión colaborativa de conflictos de convivencia o situaciones 
de riesgo.
e) Calendarización de las actividades a realizar durante el año escolar, señalando 
los objetivos de cada actividad, su contribución al propósito del plan, indicando, además, el 
lugar, fecha y encargado o encargada de su ejecución.”.
Indicaciones:
47) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para
-SUPRIMIR la propuesta de reemplazo del artículo 16D.
48) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 9), para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 16 D. Los establecimientos educacionales deberán considerar las 
orientaciones en materia de seguridad y convivencia señalados en los instrumentos de 
gestión elaborados por el Ministerio de Educación.
Corresponderá al equipo directivo y Coordinador de Convivencia Educativa la 
implementación de las orientaciones establecidas en los referidos instrumentos de gestión 
y protocolos sobre seguridad y convivencia al interior de los establecimientos, según 
corresponda.”.
49) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 9): Para sustituir el inciso primero del artículo 16 D nuevo que 
reemplaza al artículo 16 D actual de la Ley N°20.370, del siguiente tenor:
“Artículo 16 D. Todos los establecimientos educacionales deberán contar con un 
Plan de Gestión de Convivencia Educativa, el que podrá basarse en los lineamientos de la 
Política Nacional de Convivencia Educativa y cuya implementación será responsabilidad 
del Equipo Directivo, de manera directa o a través del Encargado o Encargada de 
Convivencia Educativa y el Equipo de Convivencia Educativa, si existieren.”.
50) Del Ejecutivo para reemplazar en el numeral 9, en el inciso primero del artículo 
16 D que agrega, la frase “a través del Encargado o Encargada de Convivencia Educativa 
y el Equipo de Convivencia Educativa, según corresponda.” por “del Equipo de Convivencia 
Educativa.”.
51) De las diputadas Placencia, Arce y Schneider para agregar, en el artículo 
16D, propuesto por el numeral 9 del Art. 1° del proyecto de ley, el siguiente literal “f”, nuevo:
“f) Estrategias y acciones que incorporen a estudiantes como sujetos activos en el 
proceso de aprendizaje y promoción de una buena convivencia educativa.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó señaló que la indicación número 
47 pone en riesgo la posibilidad de implementar el plan de gestión de convivencia, lo que 
sería un retroceso a lo aprobado en la modificación al artículo 15.
Propuso, en el caso de la indicación signada con el número 48, que se incorpore 
donde se señala “basado en los lineamientos” el fraseo propuesto por los diputados, de 
forma que diga “considerando los lineamientos de la política nacional…”
En cuanto a la propuesta de la indicación signada con el número 49, la supresión 
del artículo hace imposible la aplicación del plan de gestión de convivencia educativa. No
4
--- PÁGINA 5 ---
obstante, propuso alcanzar un acuerdo de redacción en los términos señalados 
anteriormente para la indicación signada con el número 48.
El diputado Cornejo se manifestó de acuerdo con lo dicho por el Ministro en 
modificar la norma en dicho tenor.
Puestas en votación las indicaciones signadas con los números 48 y 49, resultaron 
aprobadas por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, 
Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Serrano y Schneider (9-0-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 50, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, 
Placencia, Raphael, Rey, Serrano y Schneider (9-0-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 51, resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, 
Molina, Placencia, Rey, Serrano y Schneider. Votó en contra la diputada Raphael (9-1-0).
La indicación signada con el número 47 no fue puesta en votación por estar mal 
formulada.
Numeral 10)
10) Reemplázase el artículo 16 E por el siguiente:
“Artículo 16 E. Los reglamentos internos sobre convivencia educativa y buen trato 
de los establecimientos educacionales deberán regular aquellas materias señaladas en los 
artículos 16 A y 16 B de la presente ley, considerando medidas de prevención y protocolos 
para la protección, investigación y sanción, según corresponda.
En virtud de lo señalado en el inciso anterior, los reglamentos internos deberán 
incorporar, a lo menos, las siguientes materias:
a) La prohibición, prevención y sanción de toda forma de acoso, violencia y 
discriminación hacia cualquier integrante de la comunidad educativa;
b) La promoción del derecho a una vida libre de violencia, el respeto y 
reconocimiento a la diversidad de identidades por pertenencia a pueblos originarios, 
identidad sexoafectiva y de género, situación económica, social o familiar, embarazo, 
maternidad o paternidad, nacionalidad, estado migratorio, religión, opinión política, 
discapacidad, neurodivergencia, entre otros;
c) Los derechos y deberes de cada uno de los integrantes de la comunidad educativa 
y la regulación de sus instancias de participación.
d) La descripción precisa de las conductas esperadas de cada uno de los integrantes 
y las acciones u omisiones que serán consideradas faltas, estableciendo su graduación en 
atención a la gravedad.
e) Los canales para la recepción y tramitación de denuncias, reclamos, así como las 
instancias para la presentación de sugerencias o propuestas de modificación al reglamento 
y otros requerimientos por parte de los miembros de la comunidad.
f) El deber de los adultos integrantes de la comunidad de reportar, al equipo directivo 
del establecimiento o a quien se determine en el reglamento, toda información de la cual 
haya tomado conocimiento sobre hechos que pudieren constituir actos de acoso, violencia 
o discriminación contra cualquier integrante de la comunidad y, en general, cualquier acto 
que contravenga la buena convivencia. Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de 
denunciar hechos constitutivos de delitos que determina la ley.
g) Procedimientos de investigación y sanción de las conductas de acoso, violencia 
o discriminación, ajustados a los principios de imparcialidad, proporcionalidad, 
confidencialidad, celeridad y perspectiva de género. Asimismo, se deberán establecer sus 
etapas y plazos, cuya duración no podrá exceder los tres meses, asegurando, además, el 
derecho de los involucrados a ser oídos y a presentar antecedentes, evitando la 
revictimización.  Las actuaciones realizadas en el marco de dichos procedimientos deberán 
ser pertinentes, diferenciándose según el estamento al que pertenecen las personas
5
--- PÁGINA 6 ---
involucradas, considerando la aplicación de medidas disciplinarias proporcionales a la o las 
faltas, con un enfoque formativo, contemplando apoyo psicosocial y acciones de reparación 
a la persona afectada. En el caso que la persona afectada por conductas de acoso, violencia 
o discriminación sea un integrante que detenta la calidad de trabajador del establecimiento, 
los procedimientos señalados en este literal deberán regirse de conformidad a lo dispuesto 
en el inciso final del artículo 16 B de la presente ley.
h) Medidas preventivas de protección sobre la persona afectada, desde el momento 
en que el establecimiento tome conocimiento de los hechos, especialmente cuando se trate 
de conductas de violencia física y sexual, contemplando en dicho caso, entre otras, la 
suspensión del estudiante o la suspensión preventiva del personal, la separación de aula u 
otras similares respecto del denunciado, según corresponda, de acuerdo con la gravedad 
de los hechos investigados.
i) Las demás obligaciones o contenidos que se señalen en la normativa educacional.
Las medidas señaladas en el literal h) precedente sólo podrán extenderse hasta la 
conclusión del procedimiento respectivo, las que en ningún caso podrán exceder una 
aplicación superior a tres meses, asegurando siempre la continuidad de las trayectorias 
educativas de las y los estudiantes. En el caso de la suspensión preventiva del empleo, no 
podrá afectar la remuneración del trabajador. Los procedimientos señalados en este artículo 
garantizarán la imparcialidad, privacidad y seguridad de las personas involucradas, sin 
perjuicio de la obligación de denunciar que dispone el literal e) del artículo 175 del Código 
Procesal Penal, en los casos que corresponda.
Tanto las medidas preventivas de protección como las medidas o sanciones 
disciplinarias que se determinen deberán encontrarse reguladas en el reglamento interno, 
de forma previa a su aplicación.
El deber de informar señalado en el literal f), se entenderá cumplido cuando se 
realice de forma oportuna, por el medio que resulte más expedito, permitiendo la adopción 
inmediata de medidas de protección y resguardo sobre las personas afectadas por parte 
del establecimiento.
En aquellos casos que el personal del establecimiento, habiendo tomado 
conocimiento de situaciones de acoso sexual o escolar, violencia o discriminación contra 
un integrante de la comunidad no informe de conformidad a lo dispuesto en el literal f) 
precedente, constituirá una falta a la probidad administrativa o incumplimiento grave de las 
obligaciones que impone el contrato, según corresponda.
Asimismo, el sostenedor de un establecimiento incurrirá en una infracción de 
carácter grave a la normativa educacional, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 76 
letra h) de la ley N°20.529, cuando el personal de su dependencia, habiendo tomado 
conocimiento o debiendo conocer de situaciones de acoso sexual o escolar, violencia o 
discriminación contra cualquier integrante de la comunidad educativa, no disponga las 
medidas contempladas en el reglamento interno. Asimismo, la responsabilidad 
contemplada en este inciso también le será aplicable al representante legal de la entidad 
sostenedora.
Sin perjuicio de otros medios de acreditación, constituirá una presunción legal de la 
concurrencia de la infracción señalada en el inciso precedente, la existencia de toda 
comunicación formal dirigida al director o directora del establecimiento o al personal que 
señale el reglamento, sobre los hechos descritos precedentemente.
La Superintendencia de Educación, mediante instrucciones de carácter general, 
entregará las orientaciones y directrices sobre los contenidos que deban contemplar los 
reglamentos internos, de conformidad a lo dispuesto en la normativa educacional.”.
Indicaciones
52) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para
-SUPRIMIR la propuesta de reemplazo del artículo 16E·.
53) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 9), para 
reemplazarlo por el siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 16 E. Los reglamentos internos deberán incluir normas sobre convivencia 
educativa y buen trato en los establecimientos educacionales, considerando medidas de 
prevención y protocolos para la protección, investigación y sanción, según corresponda.
Asimismo, deberán contemplar mecanismos internos de gestión colaborativa de 
conflictos, con el objeto de fomentar la comunicación constructiva y la solución pacífica de 
las controversias al interior de las comunidades educativas.”.
54) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal 
b), para eliminar la expresión “identidad sexoafectiva y de género,”.
55) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal 
g), para reemplazar la expresión “, celeridad y perspectiva de género” por “y celeridad”.
56) Del Ejecutivo para modificar el numeral 10 del artículo 1, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso tercero del artículo 16 E que agrega, por el siguiente:
“Las medidas señaladas en el literal h) precedente sólo podrán extenderse hasta la 
conclusión del procedimiento respectivo, las que en ningún caso podrán exceder una 
aplicación superior a dos meses. En el caso que la medida de suspensión se aplique sobre 
un estudiante, dicha medida no podrá exceder los 15 días hábiles, debiendo disponerse 
conjuntamente las medidas que resguarden la continuidad de su trayectoria educativa, 
realizando un monitoreo pedagógico del estudiante suspendido. Si vencida dicha 
suspensión el establecimiento aún no ha concluido el procedimiento respectivo, deberá 
adoptar otras medidas de prevención para la protección adecuada de la persona afectada, 
tales como, separación de aulas, jornadas, espacios u otras similares sobre el estudiante 
denunciado. La reiteración de una falta por parte del estudiante denunciado durante el curso 
del procedimiento habilitará, nuevamente, la aplicación de la medida de suspensión por un 
plazo máximo de 15 días hábiles. En dicho caso el establecimiento deberá concluir el 
procedimiento en igual plazo. En el caso de la suspensión preventiva del empleo, no podrá 
afectar la remuneración del trabajador.”.
b) Agrégase en el artículo 16 E que agrega, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Los procedimientos señalados en este artículo garantizarán la imparcialidad, 
privacidad y seguridad de las personas involucradas, sin perjuicio de la obligación de 
denunciar que dispone el literal e) del artículo 175 del Código Procesal Penal, en los casos 
que corresponda.”.
c) Elimínase en el inciso séptimo, que ha pasado a ser octavo, del artículo 16 E que 
agrega, la siguiente oración: “Asimismo, la responsabilidad contemplada en este inciso 
también le será aplicable al representante legal de la entidad sostenedora.”.
d) Elimínase el inciso final del artículo 16 E que agrega.
56 bis) Del diputado Bobadilla, al numeral 10), para suprimir en el inciso séptimo 
del artículo 16 E propuesto, entre las frases “habiendo tomado conocimiento” y “de 
situaciones de acoso sexual”, la expresión “o debiendo conocer”.
57) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 10): Para incorporar, en el inciso séptimo del artículo 16 E nuevo que 
reemplaza al artículo 16 E actual de la Ley N°20.370, inmediatamente tras su punto aparte, 
que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Esta infracción grave se verificará respecto del 
sostenedor o del representante legal solo en cuanto no se hubieren implementado los 
canales de denuncia de conformidad con el Reglamento Interno.”.
57 bis) del diputado Bobadilla, para agregar un nuevo inciso final en el artículo 16 
E propuesto, del siguiente tenor:
“Las multas asociadas a procesos sancionatorios resultantes de las fiscalizaciones 
de la Superintendencia Escolar con objeto de fiscalizar las materias contenidas en esta ley, 
deberán ser utilizadas en el establecimiento educacional sancionado, en mecanismos de 
promoción, prevención y subsanación de la violencia, acosos y discriminación al interior de 
la comunidad educativa.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Schneider se refirió a la indicación signada con el número 54, que 
busca eliminar la expresión sexoafectiva y de género. Sostuvo que no entiende el fin de la 
indicación, dado que debe empatizarse con un estudiante que sufre bullying o 
discriminación al interior de un establecimiento educacional, sin importar la causa. Agregó 
que las categorías de protección se desprenden de la ley de Garantías de la Niñez.
La diputada Medina señaló que tiene aprensiones con el proyecto, porque se obliga 
a reformar los reglamentos haciendo obligatorio cuestiones en las que existen legítimas 
diferencias, como en materia de identidad de género, lo que vulnera la libertad de 
enseñanza. Esto puede obviarse si ya es normativa vigente.
La diputada Molina explicó que al resaltar ciertas características, se hace porque 
hay mayor bullying y maltrato asociada a las mismas.
El diputado Cornejo aclaró que no existe ánimo de excluir a un grupo que es parte 
de la sociedad. Al trabajar una norma que tiene por objetivo el evitar la violencia al interior 
de los establecimientos educacionales, no solo debe estar desarrollado sobre un área o 
tema en particular, sino que debe ampliarse sobre otras condiciones que son susceptibles 
de sufrir discriminación. Hay que ampliar el espectro.
La diputada Serrano sostuvo que la indicación elimina una expresión específica del 
articulado, pero el articulado es amplio y contempla todas las demás categorías.
El diputado Rey manifestó que existe legítimo temor con ciertas temáticas y las 
acciones que ha tomado el Ministerio de Salud. Hay una situación compleja, y esta frase 
viene a reafirmar aquellas políticas. Sostuvo no estar de acuerdo con el enfoque que se le 
da a ciertas materias.
La diputada Arce sostuvo que los tratamientos de hormonación de niños trans no 
tiene nada que ver con la materia que se está tratando. Es algo ideológico.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que en esta misma comisión se 
discutió el proyecto de ley José Matías, el que fue incorporado de forma casi literal por este 
proyecto de ley. Aclaró que lo que se busca, es que una persona tenga una vida libre de 
violencia, no por necesidad ideológica, sino porque es una necesidad y una realidad.
La diputada Raphael aclaró que acá se está incluyendo todo tipo de discriminación, 
y la identidad sexoafectiva y de género, es una discriminación. No obstante aquello, se 
percibe una obsesión del Ministerio en incluir este tema en cada aspecto. Se manifestó de 
acuerdo con el articulado del proyecto, porque este tópico es algo que debe considerarse 
e incluirse dentro de la norma.
La indicación signada con el número 52 no fue puesta en votación por estar mal 
formulada, al suprimir el numeral.
Puesta en votación la indicación signada con el número 53, resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Medina y Raphael. Votaron en contra las 
diputadas Arce, Molina, Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado Rey (2-4-1).
La diputada Medina fundamentó el voto de la indicación signada con el número 
54), sosteniendo que no expondrá a colegios conservadores a cambiar su proyecto 
educativo institucional, razón por la cual afirmó que votará a favor de la misma.
La diputada Molina justificó su voto señalando que no puede esconderse la 
realidad. Si se habla de discriminación, es importante hablar de aquellas más frecuentes. 
Anunció su voto en contra de la indicación signada con el número 54.
La diputada Schneider se manifestó de acuerdo con que el sistema permita 
diversos proyectos educativos, pero no está de acuerdo con que un establecimiento 
educacional discrimine. Anunció su voto en contra de la indicación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 54, resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor la diputada y el diputado Medina y Rey. Votaron en contra 
las diputadas Arce, Molina, Raphael, Serrano y Schneider (2-5-0).
8
--- PÁGINA 9 ---
El Ministro de Educación, señor Cataldo, se refirió a la indicación signada con el 
número 55), señalando que la celeridad y perspectiva de género se plantean como 
principios de los procedimientos de investigación y sanción.
La diputada Raphael preguntó qué significa que un procedimiento tenga 
perspectiva de género. Lo anterior, por cuanto, a su juicio, esto genera discriminación, ya 
que todos los procedimientos deben llevarse de la misma forma y recibir las mismas 
sanciones.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que se busca adecuar la norma 
en base a lo que mandata la legislación vigente.
Se acordó reemplazar en la norma el concepto “perspectiva de género” por “igualdad 
de género”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 55, resultó rechazada por 
unanimidad. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Medina, Molina, 
Placencia, Serrano y Schneider (0-6-0).
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó la indicación signada con el 
número 56), a fin de obtener una mejor regulación de las medidas preventivas. En el caso 
del literal b se mantiene el contenido del mensaje, pero se separa como un inciso propio. 
En el literal c) se modifica para que sea concordante con las facultades que tiene la 
Superintendencia. En el literal e) se elimina el inciso por ser redundante, ya que esta 
facultad ya la tiene la Superintendencia de Educación
Puesta en votación la indicación signada con el número 56, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Molina, Placencia, 
Serrano y Schneider (6-0-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 56 bis), resultó aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Arce, Medina, Molina, Raphael, Serrano y 
Schneider (6-0-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 57), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Medina, Raphael y Rey. Votaron en contra 
los diputados Arce, Molina, Serrano y Schneider (3-4-0).
La indicación signada con el número 57 bis fue declarada inadmisible por incidir en 
la administración financiera del Estado.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, propuso incorporar en el artículo 16 E 
un nuevo literal, modificando la redacción del artículo 16 F a fin de que sea preciso, 
recogiendo la indicación 57 bis en su espíritu, esto tiene por objeto facilitar a las 
comunidades contar con medidas alternativas a la multa, incorporando mecanismos de 
gestión colaborativa.
La propuesta hecha por el Ministro de Educación, fue recogida por la diputada 
Schneider, quien presentó una nueva indicación, en los siguientes términos:
57 ter) De la diputada Schneider para:
1) Incorporar un nuevo literal i) al artículo 16 E, pasando el actual i) a ser j, que 
contenga lo siguiente:
“i) Mecanismos para la gestión colaborativa de los conflictos que surjan entre los 
integrantes de la comunidad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 F de la 
presente ley.”.
2. Reemplazar el artículo 16 F por el siguiente:
“Artículo 16 F. Los mecanismos para la gestión colaborativa de los conflictos 
dispuesto en el literal i) del artículo precedente, se regirán por los principios de 
voluntariedad, confidencialidad, igualdad, imparcialidad y neutralidad. Asimismo, deberán 
aplicarse resguardando los derechos fundamentales de los integrantes que se sometan a 
su aplicación, quienes en todo momento podrán decidir si continúan siendo parte del
9
--- PÁGINA 10 ---
proceso. En todo caso, no podrán aplicarse dichos mecanismos cuando el conflicto trate 
sobre hechos constitutivos de delito o vulneración de derechos fundamentales.
La Superintendencia de Educación capacitará a los establecimientos educacionales 
que lo requieran, con el objeto de facilitar la adecuada implementación de dichos 
mecanismos. Asimismo, podrá ofrecer la capacitación si en el marco de sus facultades lo 
determina como una alternativa a la formulación de cargos en el procedimiento 
sancionatorio regulado en el Párrafo 5° del Título III de la Ley N° 20.529. La 
Superintendencia regulará el ejercicio de esta facultad mediante instrucciones de carácter 
general.
A su vez, también podrá capacitar a los establecimientos para la aplicación con 
enfoque pedagógico y formativo del plan de gestión de la convivencia, dispuesto en el 
artículo 16 D. Para estos efectos, la Superintendencia podrá requerir la asesoría técnica del 
Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, con el fin 
de resguardar la calidad metodológica de las acciones.".
Puesta en votación la solicitud de reapertura del debate, esta fue aprobada por 
unanimidad.
Puesta en votación la indicación signada con el número 57 ter, resultó aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Molina, 
Raphael, Rey, Serrano y Schneider (7-0-0).
Numeral 11)
11) Agrégase el siguiente artículo 16 F, nuevo:
“Artículo 16 F. Los establecimientos educacionales deberán establecer en sus 
reglamentos internos el o los mecanismos de gestión colaborativa, con el objeto de 
promover la resolución pacífica de los conflictos relacionales que surjan entre los miembros 
de la comunidad educativa, siempre que estos no traten sobre hechos constitutivos de 
delitos o que su aplicación genere revictimización en la persona afectada.
Asimismo, los establecimientos deberán establecer medidas de prevención, con 
enfoque pedagógico y formativo dirigida a todos los integrantes de la comunidad, con 
orientación pertinente y diferenciada por estamento y ciclo educativo.
La Superintendencia de Educación capacitará a los establecimientos educacionales 
en la implementación de estos procedimientos. Para estos efectos, el Centro de 
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, podrá ser requerido 
por la Superintendencia de Educación para brindar asesoría técnica a fin de asegurar la 
calidad metodológica de las acciones formativas.
Corresponderá al Ministerio de Educación en el marco de la Política Nacional de 
Convivencia Educativa entregar definiciones, orientaciones y recomendaciones de carácter 
general a los establecimientos educacionales sobre cómo promover un enfoque formativo 
en la aplicación de las medidas disciplinarias.
Para el cumplimiento de estas exigencias y de acuerdo con lo establecido en el literal 
m) del artículo 49 de la Ley N° 20.529, la Superintendencia de Educación dictará 
instrucciones de carácter general con el objeto de fijar categorías de conflictos que se 
susciten internamente en los establecimientos educacionales, graduándolos conforme a su 
gravedad y señalando el tipo de intervención esperada por parte del establecimiento.”.
Indicaciones
58) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 11), para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 16 F. El personal directivo, docente, asistentes de la educación y las 
personas que cumplan funciones administrativas y auxiliares al interior de los 
establecimientos educacionales recibirán capacitación sobre la promoción de la buena 
convivencia escolar y el manejo de situaciones de conflicto.
10
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, los establecimientos promoverán la prevención, con enfoque pedagógico 
y formativo, dirigida a todos los integrantes de la comunidad, atendiendo la edad y ciclo 
educativo.
Los establecimientos educacionales podrán solicitar a la Superintendencia de 
Educación, que se les capacite en la implementación de los procedimientos preventivos. 
Para estos efectos, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas, podrá ser requerido por la Superintendencia de Educación para brindar la 
asesoría técnica solicitada a fin de asegurar la calidad metodológica de las acciones 
formativas.”.
59) Del Ejecutivo para modificar el numeral 11 del artículo 1, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero del artículo 16 F que agrega, la frase “su 
aplicación genere revictimización en” por “o que vulneren derechos fundamentales de”.
b) Elimínase el inciso final del artículo 16 F que agrega.
60) Del diputado Arroyo para modificar el artículo 16 F de la propuesta del 
Ejecutivo.
a) REEMPLAZAR el punto final del inciso primero por una coma (,) y agregar a 
continuación la expresión “salvo autorización expresa de esta.”.
b) SUPRIMIR el inciso cuarto de la propuesta de nuevo artículo 16F.
61) De la diputada Raphael para
AL NUMERAL 11): Para incorporar un inciso tercero al artículo 16 F nuevo que 
reemplaza al artículo 16 F actual de la Ley N°20.370, pasando el inciso tercero actual a ser 
el inciso cuarto nuevo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En la resolución de los conflictos surgidos en la comunidad educativa, así como 
también en las medidas de prevención, se reconocerá el rol disciplinario de los docentes, 
paradocentes y del personal que intervenga en estos, los que ejercerán sus atribuciones 
disciplinarias con pleno respeto a las garantías de los miembros de la comunidad y de la 
normativa educacional.”.
62) De la diputada Medina para
-SUPRIMIR inciso cuatro de la propuesta del nuevo artículo 16 F.
Las indicaciones signadas con los números 58, 59, 60, 61 y 62 no fueron puestas 
en votación por ser contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad 
con lo prescrito por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Numeral 12)
12) Agrégase el siguiente artículo 16 G, nuevo:
“Artículo 16 G. De conformidad a lo dispuesto en el literal b) del inciso tercero del 
artículo 16 D, los establecimientos deberán incorporar en su calendario escolar, al menos, 
una instancia al inicio del año para dar a conocer a toda la comunidad educativa el Plan de 
Gestión de Convivencia Educativa, reglamento interno y protocolos que resulten aplicables 
ante casos de acoso, violencia y discriminación, informando especialmente las garantías 
de seguridad, protección y privacidad de las personas afectadas y los canales para la 
conducción de denuncias internas.
Sin perjuicio de lo anterior, el establecimiento deberá entregar en formato impreso o 
digital el reglamento interno y el plan de gestión de la convivencia educativa a los padres, 
madres y apoderados al momento de la matrícula del niño, niña o estudiante o de su 
renovación cuando alguno de ellos haya sufrido modificaciones, de lo que quedará 
constancia, mediante la firma o confirmación de recepción, por parte del padre, madre o 
apoderado correspondiente. Asimismo, deberán informarse y entregarse las modificaciones 
o actualizaciones de dichos instrumentos, cuando corresponda.
11
--- PÁGINA 12 ---
Un ejemplar impreso del reglamento interno y del plan de gestión deberá 
mantenerse en un lugar visible del establecimiento, debiendo publicarse además en la 
página web del establecimiento, si la tuviera.
La difusión de los instrumentos señalados precedentemente deberá ser continua, a 
través de contenidos o acciones con un lenguaje comprensible para todas las edades, con 
el fin de alcanzar el mayor conocimiento, difusión y apropiación de la regulación interna.”.
Indicaciones
63) De la diputada Medina para
-SUPRIMIR propuesta del Ejecutivo del nuevo artículo 16 G.
64) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 12), para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 16 G. Los establecimientos educacionales deberán tener en un lugar visible 
un ejemplar impreso del reglamento interno, así como los instrumentos de gestión de buena 
convivencia y seguridad, elaborados para estos efectos y mantenerlos actualizados en su 
página web.
Las normativas mencionadas deberán ser entregadas a padres y apoderados al 
momento de la matrícula. Asimismo, se deberá informar a la comunidad educativa sobre 
las modificaciones que se realicen a estos instrumentos durante el año escolar.”.
64 bis) De la diputada Schneider para reemplazar el numeral 12, por el siguiente:
“Artículo 16 G. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 D precedente, los 
establecimientos educacionales deberán  informar a la comunidad educativa, al inicio de 
cada año escolar, sobre los contenidos del Plan de Gestión de la Convivencia Educativa y 
del reglamento interno, con especial énfasis en los protocolos de prevención y actuación 
dispuestos frente a situaciones de acoso, violencia y discriminación arbitraria, señalando 
las garantías de seguridad, protección y privacidad de las personas afectadas y los canales 
para la conducción de denuncias internas.
Los instrumentos mencionados deberán entregarse a padres y apoderados al 
momento de la matrícula o su renovación, en formato impreso o digital, dejando constancia 
de su recepción. Asimismo, se deberá informar a la comunidad educativa sobre las 
modificaciones que se realicen a estos instrumentos durante el año escolar, debiendo 
contar de forma permanente con ejemplares impresos de estos, en un lugar visible del 
establecimiento y en la página web de éste.
La difusión de los instrumentos señalados precedentemente deberá ser continua, a 
través de contenidos o acciones con un lenguaje comprensible para todas las edades, con 
el fin de alcanzar el mayor conocimiento, difusión y apropiación de la regulación interna.”.
El Ministerio de Educación, señor Cataldo, señaló que la indicación nueva busca 
mejorar la redacción, eliminando la reiteración. Se reduce la redacción a tres incisos y 
simplifica la propuesta. Asimismo, recoge las indicaciones previas.
Puesta en votación la indicación signada con el número 64 bis), resultó aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Molina, 
Raphael, Rey, Serrano y Schneider (7-0-0).
La indicación signada con el número 64 no fue puesta en votación por ser 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con lo prescrito por 
el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
La indicación signada con el número 63 no fue puesta en votación por estar mal 
formulada.
Numeral 13)
13) Agrégase el siguiente artículo 16 H, nuevo:
“Artículo 16 H. El sostenedor y el director del establecimiento educacional deberán 
asegurar el desarrollo adecuado de los procesos de evaluación y actualización del Plan de
12
--- PÁGINA 13 ---
Gestión de la Convivencia Educativa y el reglamento interno con el objeto de que se 
mantengan ajustados a la normativa educacional vigente y a la experiencia y necesidades 
de cada comunidad educativa. Este proceso será liderado por el Coordinador de 
Convivencia con la colaboración del Consejo Escolar, el cual podrá proponer ejes de trabajo 
y mecanismos para asegurar la participación de toda la comunidad educativa en la 
evaluación de los instrumentos, con el objeto de considerar en las actualizaciones y ajustes 
las necesidades identificadas por la comunidad. Las modificaciones deberán aprobarse por 
el Consejo Escolar, debiendo informarse posteriormente a todos los integrantes de la 
comunidad.
La contravención a lo dispuesto en el presente artículo constituirá una infracción 
grave a la normativa educacional, cuyo cumplimiento será fiscalizado por la 
Superintendencia de Educación. Sin perjuicio de lo anterior, el incumplimiento de las 
obligaciones referidas podrá configurar responsabilidad civil o administrativa del director del 
establecimiento o del representante legal de su entidad sostenedora, según corresponda.”.
Indicaciones:
65) De la diputada Medina para
-SUPRIMIR propuesta del Ejecutivo del nuevo artículo 16 H.
66) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 13 del artículo 1 por el siguiente:
“13) Agrégase el siguiente artículo 16 H, nuevo:
“Artículo 16 H. El sostenedor, a través del director del establecimiento educacional, 
deberá asegurar el desarrollo adecuado de procesos participativos para la actualización del 
Plan de Gestión de la Convivencia Educativa y el reglamento interno, al menos cada cuatro 
años, por curso, nivel o ciclo, contemplando la participación de todos los estamentos y sus 
integrantes, con el objeto de recoger las experiencias y necesidades particulares de la 
comunidad educativa. Respecto de los trabajadores y trabajadoras del establecimiento que 
no desempeñen funciones exclusivamente sobre un curso o nivel, el equipo directivo deberá 
proponer su participación agrupados en el nivel, curso o ciclo que resulte más idóneo y 
eficiente para asegurar la participación de todos los integrantes.
Este proceso será liderado por el Director con la asistencia del equipo de 
Convivencia y la colaboración del Consejo Escolar, el cual podrá proponer ejes de trabajo 
y mecanismos para asegurar la participación de toda la comunidad educativa y la correcta 
sistematización y levantamiento de solicitudes o propuestas de la comunidad.
El director, a través del coordinador de convivencia, presentará un informe al 
Consejo Escolar con los principales resultados del proceso participativo y las propuestas 
recogidas. Si así lo estimare, el Consejo Escolar podrá acordar observaciones al informe, 
siempre que no contravengan a la normativa educacional o el proyecto educativo 
institucional del establecimiento. Sancionado el informe, se pondrá a disposición de la 
comunidad educativa los instrumentos con sus respectivas actualizaciones, en el plazo que 
fije su reglamento.
El establecimiento podrá fijar la cantidad de etapas y actividades para el desarrollo 
del proceso de actualización participativo, en virtud de las disposiciones señaladas en los 
incisos precedentes, dentro de un mismo año escolar. Asimismo, podrá destinar instancias, 
tales como, consejos de curso, reuniones de apoderados u otras para el desarrollo de 
dichas actividades.
La contravención a lo dispuesto en el presente artículo constituirá una infracción 
grave a la normativa educacional, cuyo cumplimiento será fiscalizado por la 
Superintendencia de Educación.
El proceso de actualización participativo regulado en este artículo, no obsta ni 
restringe la realización de modificaciones o actualizaciones anuales que determine cada 
establecimiento.”.”.
67) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 13) para 
reemplazarlo por el siguiente:
13
--- PÁGINA 14 ---
“Art. 16 H.- El Coordinador de Convivencia podrá formar parte de las reuniones del 
equipo directivo que traten sobre convivencia escolar si éste último lo considera necesario 
o se le informará sobre las decisiones que se adopten que tengan injerencia en la 
convivencia escolar. El rol del Coordinador de Convivencia será proponer ejes de trabajo y 
mecanismos para asegurar el involucramiento de toda la comunidad educativa, 
especialmente de los apoderados, alumnos, docentes y asistentes de la educación, en torno 
a la mejora constante de la convivencia educativa.”.
68) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 13): Para sustituirlo, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“13) Agregase el siguiente artículo 16 H, nuevo:
“Artículo 16 H. El sostenedor y el director del establecimiento educacional deberán 
asegurar el desarrollo adecuado de los procesos de evaluación y actualización del Plan de 
Gestión de la Convivencia Educativa y el Reglamento Interno con el objeto de que se 
mantengan ajustados a la normativa educacional vigente y a la experiencia y necesidades 
de cada comunidad educativa. Este proceso podrá contar con la participación del 
Coordinador de Convivencia, si existiere, y del Consejo Escolar, el cual podrá proponer ejes 
de trabajo y mecanismos para asegurar la participación de toda la comunidad educativa en 
la evaluación de los instrumentos, con el objeto de considerar en las actualizaciones y 
ajustes las necesidades identificadas por la comunidad.
El cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo será fiscalizado por la 
Superintendencia de Educación.”.
69) Del diputado Arroyo para reemplazar en el inciso primero de la propuesta de 
nuevo artículo 16 H, el punto aparte de este inciso por una coma (,), y agregar a 
continuación la expresión siguiente: “y estas modificaciones no podrán significar mayores 
gastos para el sostenedor, salvo conformidad expresa de él.”.
La señorita Córdova explicó que este artículo despeja las dudas respecto de las 
menciones hechas por el mensaje en relación al carácter evaluativo del proceso 
participativo, eliminado la palabra evaluación. Además, elimina el plazo de cada cuatro 
años, y despeja que el objetivo es recoger necesidades distintas de la comunidad, porque 
la mayor participación genera mayor conocimiento y consecuentemente mayor 
cumplimiento de la normativa interna.
A su vez, se orienta a través de la norma disponer que estas etapas se pueden 
canalizar a través de Consejo de Curso, entre otras, permitiendo que el uso de esos 
espacios se para procesos participativos. Se incorpora el rol de liderazgo del Director, en 
este proceso participativo. La conclusión del proceso participativo es mediante informe que 
presenta el Director a través de su Coordinador en el Consejo Escolar. Finalmente se 
establece explícitamente que el rol del Consejo puede entregar observaciones siempre que 
no sea contrario a la normativa educacional y al proyecto institucional.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, ratificó que este artículo es importante 
desde el desafío para fortalecer la autoridad pedagógica e ir avanzando desde la formación 
de estudiantes, y desde el rol de la educación cívica.
Puesta en votación la indicación signada con el número 66), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Molina, Raphael, 
Rey, Serrano y Schneider (7-0-0).
Las indicaciones signadas con el número 67, 68 y 69 no fueron puestas en votación 
por ser contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con lo 
prescrito por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
La indicación signada con el número 65) no fue puesta en votación por estar mal 
formulada.
Numeral 14)
14) Agrégase el siguiente artículo 16 I, nuevo:
14
--- PÁGINA 15 ---
“Artículo 16 I. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 16 C de esta ley, 
la Subsecretaría de Educación deberá sostener una coordinación interinstitucional sobre 
aquellos ámbitos de la Política Nacional de Convivencia Educativa y del Plan de Acción de 
la Convivencia Educativa que requieran, en su elaboración y ejecución, de la participación 
de otros órganos de la Administración del Estado, estableciendo mecanismos eficientes de 
gestión y funcionamiento, considerando al menos, las siguientes:
a) Con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, a través de la Subsecretaría de 
la Niñez para una adecuada articulación entre las políticas públicas e instituciones del 
Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia que 
se vinculan con la convivencia educativa, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 21.430.
b) Con el Ministerio de Interior, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
con el objeto de articular aquellas acciones que garanticen la seguridad del entorno de los 
establecimientos educacionales, con especial énfasis en la ejecución conjunta de medidas 
para la prevención y rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, considerando el 
desarrollo óptimo de la oferta pública para la prevención, atención, resguardo de derechos 
y mitigación de factores de riesgo. Asimismo, en la elaboración de estudios e 
investigaciones que permitan generar evidencia para el diseño, monitoreo y evaluación 
permanente de las políticas públicas, con énfasis en su eficacia.
c) Con el Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Salud Pública, para la 
promoción del bienestar de las comunidades educativas y sus integrantes, articulando la 
implementación de aquellas políticas que inciden en éstas. Asimismo, a través de la 
Subsecretaría de Redes Asistenciales, para la adecuada coordinación de derivación y 
atención a centros de salud, en los casos que corresponda.
d) Con el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para articular la acción 
conjunta de las políticas públicas que implementa éste en la prevención y erradicación de 
todo tipo de violencia hacia las mujeres en el marco de la convivencia educativa, con énfasis 
en el trato justo y no sexista.
e) Con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a través de la Subsecretaría 
de Justicia, respecto de una acción coordinada sobre aquellos estudiantes que han 
infringido la ley, con el objeto de asegurar su continuidad en el sistema escolar, 
resguardando las trayectorias educativas. Asimismo, a través de la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, para establecer la actuación coordinada en la prevención y 
erradicación de la discriminación en las comunidades educativas.
Las coordinaciones recién enunciadas, podrán implementarse de forma separada, 
conjunta y/o simultáneamente, según el tipo de intervención pública que se requiera.
La actuación estatal al interior de los establecimientos educacionales será liderada, 
dirigida y coordinada por sus directores, mientras que aquella a ejecutar fuera de ellos 
corresponderá a las autoridades políticas o administrativas que determine la ley o el 
reglamento que al efecto se dicte.
El ejercicio de estas funciones y atribuciones siempre reconocerá como finalidad 
preferente la garantía de derechos de niños, niñas y estudiantes, con especial foco en la 
protección y continuidad de las trayectorias educativas, considerando el involucramiento de 
sus familias y adultos significativos.”.
Indicaciones:
70) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para
-SUPRIMIR propuesta del Ejecutivo del nuevo artículo 16 I.
71) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para 
reemplazar el inciso primero del artículo 16 I, por el siguiente:
“Art. 16 I: Para favorecer la coordinación entre instituciones con injerencia en la 
seguridad física y la convivencia educativa en los establecimientos educacionales, la 
Subsecretaría de Educación procurará que en la elaboración de los instrumentos de 
gestión, así como de los mecanismos de apoyos y capacitaciones que se entregue a los 
establecimientos educacionales, participen aquellos órganos de la Administración del
15
--- PÁGINA 16 ---
Estado e instituciones de la sociedad civil que puedan aportar en establecer medidas y 
mecanismos pertinentes en cada uno de ellos, considerando al menos, las siguientes:”.
72) De las diputadas Molina, Arce, Placencia y Schneider
Modifícase el artículo 16 I nuevo propuesto por el numeral 14 del Artículo 1° del 
proyecto de ley en el siguiente sentido:
a) Incorporase en el inciso primero luego de la frase “coordinación interinstitucional”, 
la siguiente frase “y una articulación intersectorial”.
b) Reemplazase el literal c) por el siguiente:
“c) Con el Ministerio de Salud, a través de la Subsecretaría de Salud Pública, la 
promoción del bienestar y la salud mental de las comunidades educativas y sus integrantes, 
articulando la implementación de aquellas políticas que inciden en éstas y entregando las 
orientaciones y directrices necesarias para abordarlas, con especial énfasis en la salud 
mental y el bienestar psicosocial tanto estudiantil como laboral y en la prevención de 
conductas suicidas. Asimismo, a través de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, para 
la adecuada coordinación de derivación y atención a centros de salud, en los casos que 
corresponda.”.
73) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para suprimir 
el literal d) del artículo 16 I.
74) De la diputada Arce para agregar una nueva letra f) al numeral 14 del Art. 1 
que indique:
“f) Con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a través de la Subsecretaría del 
Trabajo, respecto de una acción coordinada para la protección de los derechos laborales 
de las y los trabajadores de la educación.”.
75) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para suprimir 
el inciso penúltimo del artículo 16 I.
76) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para 
reemplazar en el inciso final del artículo 16 I, la expresión “la garantía de derechos de niños, 
niñas y estudiantes” por “el ejercicio de los derechos fundamentales consagrados en la 
Constitución Política de la República”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 71), fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Medina y Schubert. Votaron en contra las 
diputadas Molina, Placencia, Serrano y Schneider. (2-4-0)
Puesta en votación la indicación signada con el número 72), fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Molina, Placencia, Serrano y Schneider. 
Votó en contra el diputado Schubert. Se abstuvo la diputada Medina (4-1-1).
Puesta en votación la indicación signada con el número 73), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votó a favor el diputado Schubert. Votaron en contra las diputadas 
Medina, Molina, Placencia, Serrano y Schneider (1-5-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 74), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Medina, Placencia, Serrano y Schneider. 
Votó en contra la diputada Molina. Se abstuvo el diputado Schubert (4-1-1).
Puesta en votación la indicación signada con el número 75), resultó rechazada. 
Votaron a favor los diputados Medina y Schubert. Votaron en contra las diputadas Molina, 
Placencia, Serrano y Schneider (2-4-0).
La indicación signada con el número 70) no fue puesta en votación por estar mal 
formulada.
La indicación signada con el número 76), no fue puesta en votación por ser 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con lo prescrito por 
el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
16
--- PÁGINA 17 ---
Numeral 15), nuevo
Indicación
76 bis) Del diputado Palma para agregar en el artículo 30, número 1, una letra g) 
del siguiente tenor:
“g) Desarrollar habilidades para la resolución de conflictos, tanto personales como 
interpersonales, a través de trabajos guiados en clases tales como orientación, consejo de 
curso u en otras instancias educativas destinadas a tales fines.”.
El diputado Palma señaló que los trabajos guiados son prácticos y de uso común 
y ayudan a resignificar las imágenes que se les presentan. A modo de ejemplo, ante una 
situación conflictiva uno puede imaginarse una salida u otra, pero ello permite guiar la 
resolución de conflictos.
Puesta en votación la indicación signada con el número 76), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, 
Placencia, Schubert, Serrano y Schneider (7-0-0).
Numeral 16), nuevo
Indicación
77) De las diputadas Schneider, Arce, Molina, Placencia y Serrano para 
intercalar un artículo 44 bis nuevo en el decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370 con las normas no derogadas del 
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Educación, del siguiente tenor
“Artículo 44 bis. Convenios de cooperación educativa para prácticas profesionales. 
A fin de resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de 
prácticas profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para 
estudiantes y supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que éstos 
pertenezcan, los establecimientos educacionales de cualquier nivel en que se realicen, 
deberán habilitar mecanismos para la suscripción de convenios escritos de cooperación 
educativa con las entidades colaboradoras, las que contendrán los términos, derechos y 
deberes de cada parte en la realización de la misma, con los siguientes contenidos mínimos:
1. Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2. Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su 
asistencia y condiciones para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento 
de alguno de sus términos.
3. Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4. La protección de los datos personales del estudiante.
5. La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los 
mecanismos de resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6. Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor 
realizada por los tutores de la entidad colaboradora.
7. Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, 
con la valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de 
la valoración o calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o 
deba hacer el estudiante del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad 
colaboradora o de su institución de educación superior a la que pertenezca; la cual siempre 
deberá ser entregada con posterioridad a la evaluación definitiva del proceso de práctica.”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación fue aprobada en forma similar 
en el proyecto de ley de salud mental en educación superior, no debería haber criterio 
diferente entre educación superior y educación básica y media. Consideran que enriquece 
el proyecto y complementa el mismo.
17
--- PÁGINA 18 ---
Puesta en votación la indicación signada con el número 77), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Arce, Molina, Placencia, Serrano y 
Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se abstuvo la diputada 
Medina (5-2-1).
Artículo 2
Artículo 2°.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2 de 1998, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°2, de 1996, sobre 
Subvención del Estado a establecimientos educacionales, en el siguiente sentido:
1) Modifícase el literal d) del artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Al menos cada dos años, los establecimientos educacionales desarrollarán un 
proceso de evaluación y actualización de sus reglamentos internos, manuales de 
convivencia y/o protocolos de actuación, u otros de naturaleza similar, de conformidad a las 
orientaciones contenidas en la Política Nacional de Convivencia Educativa y los demás 
instrumentos emanados del Ministerio de Educación y de otros órganos competentes.”.
b) Reemplázase, el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero:
“Los reglamentos internos deberán ser informados y notificados a los padres, 
madres y apoderados para lo cual se entregará una copia del mismo, en formato digital o 
impreso, al momento de la matrícula o de su renovación cuando éste haya sufrido 
modificaciones, dejándose constancia mediante la firma o confirmación de recepción, por 
parte del padre, madre o apoderado correspondiente.”.
c) Agrégase, en el párrafo trece, que ha pasado a ser catorce, a continuación de la 
frase “conforme a lo dispuesto en esta ley” la siguiente “y en el párrafo 3° del título del 
decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación”.
Indicaciones:
78) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 2 
para reemplazar el literal a) por el siguiente:
a) Los establecimientos educacionales deberán mantener su normativa interna 
actualizada de acuerdo a las normas vigentes”.
79) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) para 
reemplazar el literal para reemplazar en el literal b) el texto “o de su renovación cuando éste 
haya sufrido modificaciones, dejándose constancia mediante la firma o confirmación de 
recepción, por parte del padre, madre o apoderado correspondiente.” Por el siguiente “. 
Asimismo, se deberá informar a la comunidad educativa sobre las modificaciones que se 
realicen durante el año escolar”.
80) De la diputada Medina para modificar el literal d) del artículo 6° en el siguiente 
sentido:
-AGRÉGUESE, en el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero, a continuación 
de la frase “Los reglamentos internos”, la frase “, manuales de convivencia, y protocolos”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que el ejecutivo está de acuerdo 
con las indicaciones signadas con los números 78) y 79), armoniza lo aprobado 
anteriormente. En cuanto a la indicación signada con el número 80), señaló que está 
desfasada en la nomenclatura utilizada porque no son manuales y protocolos los que se 
usan, sino reglamentos internos de convivencia educacional.
Puestas en votación las indicaciones signadas con los números 78) y 79), resultaron 
aprobadas por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, 
Medina, Molina, Placencia, Schubert, Serrano y Schneider (8-0-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 80), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votó a favor la diputada Medina. Votaron en contra los diputados Arce, 
Cornejo, Molina, Placencia, Schubert, Serrano y Schneider (1-7-0).
18
--- PÁGINA 19 ---
Artículo 4 
numeral 1)
Artículo 4°.- Modifícase la ley N°20.529 que crea el Sistema Nacional de 
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización, 
en el siguiente sentido:
1) Agrégase el siguiente artículo 11 bis, nuevo:
“Artículo 11 bis.- La Agencia tendrá a su cargo el monitoreo de la convivencia 
educativa de los establecimientos educacionales, a partir de la integración de la información 
que obtenga de la implementación de las políticas públicas en materia de convivencia, buen 
trato, prevención de todo tipo de violencia, discriminación u otras situaciones de riesgo en 
las comunidades educativas. Para estos efectos, deberá realizar las siguientes acciones:
a) Mantener un sistema de información integrado en base a los criterios y 
requerimientos que proporcionen, conjuntamente, la Subsecretaría de Educación y 
Subsecretaría de Educación Parvularia del Ministerio de Educación.
b) Elaborar un informe bienal del estado de la convivencia en los establecimientos 
educacionales a nivel nacional, a partir de la evaluación que realice la Agencia y del análisis 
y estudio de las denuncias, requerimientos e información de los procesos que sean 
competencia de la Superintendencia de Educación, conforme al reporte que este órgano 
emitirá anualmente. Sin perjuicio de lo anterior, la Agencia podrá solicitar directamente 
información a otras instituciones públicas que resulten pertinentes para complementar su 
evaluación.
Los datos personales que estén contenidos en dichos antecedentes deberán 
tratarse de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.628, debiendo utilizarse solo para 
los fines determinados por la ley.
c) Identificar y coordinar la firma de convenios de interoperabilidad con todo órgano 
de la Administración del Estado, que contribuya a disponer de informes, bases de datos y 
estudios, sobre temáticas asociadas a convivencia educativa, violencia, bienestar, salud 
mental, consumo de drogas lícitas y no lícitas en comunidades educativas que sean 
pertinentes. Además de solicitar y sistematizar anualmente bases de datos intersectoriales 
vinculadas con implementación de programas y estudios, procurando que contenga datos 
de cobertura, destinatarios, lugares de implementación y temporalidad, entre otros.
d) Colaborar con la Subsecretaría de Educación y Subsecretaría de Educación 
Parvularia en la selección, pertinencia, colaboración y coordinación de actuaciones de los 
órganos de la Administración del Estado a nivel de los establecimientos educacionales, 
evitando que se dupliquen o colisionen las intervenciones en ellos.
e) Toda otra acción requerida expresamente por la Subsecretaría de Educación y/o 
Subsecretaría de Educación Parvularia del Ministerio de Educación.”.
Indicaciones
81) De la diputada Medina para
-SUPRIMIR PROPUESTA DEL EJECUTIVO respecto de agregar un nuevo artículo 
11 bis de la ley N°20.529.
82) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, 
para agregar en el nuevo artículo 11 bis, la palabra “arbitraria” luego de la palabra 
“discriminación”.
83) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, 
para suprimir en el nuevo artículo 11 bis, los literales d) y e).
84) Del Ejecutivo para modificar el numeral 1 del artículo 4, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal d) del inciso primero del artículo 11 bis que agrega, por el 
siguiente:
“d) Colaborar con la Subsecretaría de Educación y Subsecretaría de Educación 
Parvularia en la selección, pertinencia, colaboración y coordinación de actuaciones de los
19
--- PÁGINA 20 ---
órganos de la Administración del Estado a nivel de los establecimientos educacionales, 
reportando la duplicación o colisión de las intervenciones realizadas que identifique a raíz 
del monitoreo.”.
b) Agrégase en el artículo 11 bis que agrega, el siguiente inciso final, nuevo:
“La Agencia dispondrá, al menos una vez al año, un instrumento de evaluación 
diagnóstica de la convivencia educativa, para el uso interno de los equipos directivos y de 
educación, de utilización voluntaria, cuyo objeto será monitorear y favorecer la toma de 
decisiones en torno a los planes de gestión de la convivencia. Este instrumento se pondrá 
a disposición de todos los establecimientos educativos del país.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que la duplicidad de cupos en 
el sistema parvulario es alta y ello impide que los párvulos ingresen al sistema. Por lo tanto, 
la indicación busca la colaboración de la Subsecretaría para resolver estos problemas. En 
cuanto al literal b), se busca que el instrumento de diagnostico diferencial del aprendizaje, 
permite generar diagnósticos valiosos en materia de convivencia escolar. Se busca dar una 
regularidad a la aplicación del instrumento.
La indicación signada con el número 81) no se puso en votación por ser una 
indicación para suprimir.
La indicación signada con el número 82), no se puso en votación por darse por 
aprobada en sesión anterior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 83), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Medina y Schubert. 
Votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Serrano y Schneider. (3-5-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 84), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, 
Molina, Placencia, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert (7-1-0).
Numeral 2)
2) Reemplázase la letra h) del artículo 49, por la siguiente:
“h) Recibir requerimientos y/o solicitudes de gestión colaborativa de conflictos, para 
luego realizar los procesos de mediación, facilitación, conciliación u otros mecanismos 
conducentes a su resolución.”.
Puesto en votación el numeral 2 del artículo 4, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, 
Placencia, Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado Schubert (7-0-1).
Numeral 3)
3) Reemplázase el epígrafe del párrafo 4° del título III por el siguiente “De la atención 
de denuncias y otros requerimientos ciudadanos”.
Indicaciones:
85) De la diputada Medina para
-SUPRIMIR LA PROPUESTA DEL EJECUTIVO respecto a la modificación del 
epígrafe del párrafo 4° del título III.
La indicación signada con el número 85), no se puso en votación por estar mal 
formulada.
Puesto en votación el numeral 3) del artículo 4, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Molina, Placencia, 
Serrano y Schneider. Votó en contra la diputada Medina. Se abstuvo el diputado Schubert 
(6-1-1).
Numeral 4)
4) Modifícase el artículo 57 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero la frase “los reclamos” por “los requerimientos”.
20
--- PÁGINA 21 ---
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En aquellos casos que el requirente no hubiere previamente activado los protocolos 
contemplados 
en 
el 
reglamento 
interno 
del 
establecimiento 
educacional, 
la 
Superintendencia podrá orientarlo para la activación de estos, con el objeto de propender 
a la resolución de los conflictos al interior de las comunidades educativas.”.
Indicaciones
86) De la diputada Medina para
-SUPRIMIR LA MODIFICACION PROPUESTA EN EL ARTÍCULO 57.
-SUPRIMIR EL NUEVO INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO 57.
87) Del diputado Arroyo para
-SUPRIMIR el nuevo inciso segundo del artículo 57.
Las indicaciones signadas con los números 86 y 87 no se pusieron en votación por 
estar mal formuladas.
Puesto en votación el numeral 4 del artículo 4, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Molina, Placencia, 
Schubert, Serrano y Schneider. Se abstuvo la diputada Medina (7-0-1).
Numeral nuevo)
Indicación
88) De la diputada Medina para agregar un nuevo artículo 57 bis
“ARTÍCULO 57 BIS: La Superintendencia, además de recibir los reclamos 
respectivos, y realizar las investigaciones establecidas en esta ley, podrá iniciar a petición 
de parte, un requerimiento de gestión colaborativa de conflicto, la que deberá ser tramitada 
por la Superintendencia de Educación, en orden a que intervenga en la controversia 
existente entre la parte reclamada y la reclamante, la que deberá ser posterior a la 
tramitación del debido proceso consagrado en el Manual de Convivencia escolar del 
respectivo establecimiento educacional requerido.”.
La señorita Córdova señaló que parte del contenido de la gestión colaborativa está 
en los numerales del mensaje.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que en los artículos siguientes, 
se desarrolla de mejor manera la gestión colaborativa de conflictos, y esto puede ser 
contradictorio a lo propuesto en este artículo, por lo que propuso que se deje pendiente esta 
indicación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 88), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor el diputado Cornejo y la diputada Medina. Votaron en 
contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado 
Schubert (2-5-1).
Numerales 5), 6), 7), 8), 9) y 10)
5) Reemplázase el inciso segundo del artículo 58 por el siguiente:
“Se entenderá por requerimiento de gestión colaborativa de conflicto, la petición 
formal realizada a la Superintendencia por alguna de las personas señaladas en el artículo 
anterior, en orden a que intervenga en la controversia existente entre la parte solicitante y 
a quien ésta inste a participar en el proceso, cuando el adecuado desarrollo del proceso 
educativo esté siendo afectado”.
6) Reemplázase el artículo 59 por el siguiente:
“Artículo 59.- Formulada una denuncia o recibido un requerimiento de gestión 
colaborativa de conflicto, la Superintendencia podrá abrir un período de información previo 
con el fin de conocer las circunstancias concretas del caso y la conveniencia de iniciar un 
procedimiento sancionatorio o la respectiva gestión colaborativa de conflicto.”.
21
--- PÁGINA 22 ---
7) Reemplázase, en el artículo 60, la palabra “reclamo” por “requerimiento”.
8) Reemplázase el artículo 61 por el siguiente:
“Artículo 61.- Recibida una denuncia, la Superintendencia designará un funcionario 
encargado de su tramitación. En las denuncias referidas a la convivencia escolar, deberá 
siempre ofrecerse la gestión colaborativa del conflicto planteado, salvo en aquellos casos 
que los hechos denunciados fueren constitutivos de delitos o que la aplicación de dicho 
mecanismo pudiere generar una revictimización de la persona afectada.
En aquellos casos en que se evalúe que la gestión colaborativa de conflicto no es el 
mecanismo adecuado para abordar el requerimiento, el funcionario notificará al 
establecimiento sobre el ingreso de la denuncia y le solicitará los antecedentes y 
documentación necesaria para determinar eventuales infracciones a la normativa 
educacional que hagan necesario derivar la denuncia a un procedimiento de fiscalización. 
Con todo, los denunciantes sólo podrán participar durante la tramitación de los 
procedimientos regulados en los párrafos 2° y 4° del título III de la presente ley.
Sin perjuicio de lo expuesto, en cualquier momento de la tramitación, la persona 
denunciante podrá solicitar reconducir su requerimiento al procedimiento de gestión 
colaborativa de conflictos.”.
9) Reemplázase el artículo 62, por el siguiente:
“Artículo 62.- Recibido un requerimiento de gestión colaborativa de conflicto, la 
Superintendencia designará un funcionario a cargo de su tramitación, quien determinará el 
mecanismo idóneo para la atención del caso. Para ello, el funcionario a cargo se 
comunicará con las partes involucradas con el objeto de indagar las circunstancias y evaluar 
la pertinencia de la aplicación del mecanismo, verificando la voluntad de las partes de 
continuar con la gestión colaborativa.
Finalizada la gestión, el funcionario deberá levantar un acta en la que conste el 
resultado del proceso. En el caso de lograr un acuerdo para la resolución del conflicto, 
deberá dejar constancia de los compromisos asumidos por los involucrados y los plazos 
asociados para su cumplimiento.
Para efectos de lo dispuesto precedentemente, cada Dirección Regional contará con 
funcionarios que se desempeñen como gestores colaborativos de conflicto, con formación 
especializada en dicho ámbito. En caso de que el servicio no pueda cubrir el requerimiento 
oportunamente, podrá asignar a un profesional autorizado para dicha función, inscrito en el 
Registro de Mediadores para la Gestión Colaborativa de Conflictos, que tendrá a su cargo 
la Superintendencia.
La Superintendencia fijará, mediante normas de general aplicación, los requisitos y 
perfil profesional para el cargo de gestor colaborativo de conflicto. Asimismo, establecerá 
los requisitos, la duración y procedimientos para la inscripción, renovación y eliminación de 
los profesionales que integren el Registro señalado en el inciso anterior, contemplando 
también los honorarios asociados. Asimismo, fijará las formalidades, etapas, acciones, 
efectos y plazos de los procedimientos para la gestión colaborativa.”.
10) Reemplázase en el artículo 64, la frase “conocidas y resueltas” por “, gestión 
colaborativa de conflictos y otros requerimientos conocidos y resueltos”.
No fueron objeto de indicaciones, por lo que se puso en votación conjunta.
Puestos en votación los numerales 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 4, resultaron 
aprobados por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Arce, Cornejo, Medina, 
Molina, Placencia, Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado Schubert (7-0-1).
Artículo 5 
Numeral 1)
Artículo 5°.- Modifícase la Ley N° 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales 
de la Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado, fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:
22
--- PÁGINA 23 ---
1) Modifícase el artículo 8° bis, en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la frase “Del mismo modo, 
tienen derecho a” la oración “trabajar en espacios seguros, libres de violencia y acoso, en 
donde se resguarde”.
b) Agrégase los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso precedente, el sostenedor deberá 
adoptar medidas de prevención, investigación y sanción de aquellas conductas de acoso 
sexual, laboral y violencia en el lugar de trabajo, debiendo contar con los protocolos y 
mecanismos señalados en el título IV del libro II del Código del Trabajo.
Los protocolos de prevención del acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo de 
los establecimiento educativos, deberán contemplar para la identificación de los peligros y 
evaluación de riesgos psicosociales de los profesionales de la educación, especialmente, 
aquellos derivados de las condiciones y modalidades educativas del establecimiento 
educacional y las relaciones e interacciones sostenidas durante el trabajo, en relación a 
éste o como resultado del mismo, que con los demás integrante de la comunidad educativa 
u otros.
Los establecimientos educacionales deberán considerar en la evaluación de los 
riesgos psicosociales de su dependencia, a lo menos, los antecedentes señalados en el 
inciso segundo del artículo 37 de esta ley, sin perjuicio de aquellos que determine la 
Superintendencia de Seguridad Social.
En ningún caso las medidas de protección que se adopten por parte del sostenedor, 
durante la investigación de casos de acoso sexual, laboral o violencia en el lugar del trabajo, 
podrán implicar un menoscabo en los derechos laborales del docente denunciante. En el 
caso que se contemple la destinación del docente denunciante a otro nivel, jornada o 
establecimiento de su dependencia, de manera temporal o definitiva, o en general, cualquier 
medida que modifique sus funciones, deberá contar con el acuerdo de este.”.
c) Reemplázase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser sexto, por el 
siguiente:
“Revestirá especial gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por 
cualquier medio, incluyendo los tecnológicos y cibernéticos, en contra de los profesionales 
de la educación, ocurridos dentro o fuera del establecimiento educativo cuando surjan 
durante el ejercicio de sus funciones, en relación a estas o como resultado de las mismas. 
Al respecto, sin perjuicio de las obligaciones que recaen sobre el sostenedor, señaladas 
precedentemente, los profesionales de la educación tendrán atribuciones para tomar 
medidas administrativas y disciplinarias con enfoque formativo para imponer el orden en la 
sala, pudiendo solicitar el retiro de alumnos; la citación del apoderado, y solicitar 
modificaciones al reglamento interno escolar que establezca sanciones al estudiante para 
propender al orden en el establecimiento.”.
d) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“En el caso de que el docente sea afectado por hechos constitutivos de delitos, 
ejercidos por terceros, sean estos estudiantes, padres y apoderados u otros el sostenedor 
del establecimiento deberá proporcionarle asistencia jurídica. Asimismo, a través del 
director del establecimiento, deberá siempre denunciar de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuya obligación no se entenderá satisfecha por 
acciones ejercidas por terceros.”.
Indicaciones:
89) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 
para agregar en el literal a) a continuación de la palabra “espacios” la palabra “físicamente”.
90) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 
para reemplazar en el literal a) la palabra “resguarde” por “respete”.
91) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 
para suprimir en el literal c) la frase “con enfoque formativo”.
23
--- PÁGINA 24 ---
92) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 
para reemplazar en el literal c) la palabra “solicitar” por “disponer”.
93) Del diputado Arroyo
SUPRIMIR la propuesta del ejecutivo de
Agrégase un literal d).
94) Del Ejecutivo para reemplazar el literal d) del numeral 1, por el siguiente:
“d) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“En el caso de que el docente sea afectado por hechos constitutivos de delitos, 
ejercidos por terceros, sean estos estudiantes, padres y apoderados u otros, el sostenedor 
del establecimiento deberá proporcionarle apoyo y orientación para el ejercicio y protección 
de sus derechos, al menos, hasta la presentación de la denuncia. Asimismo, a través del 
director del establecimiento, deberá siempre denunciar de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuya obligación no se entenderá satisfecha por 
acciones ejercidas por terceros.”.
95) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 
para agregar en el literal d) luego de la frase “apoderados u otros” la frase “miembros de la 
comunidad educativa”.
96) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 
para reemplazar en el literal d) la palabra “asistencia jurídica” por “orientación respecto a 
las acciones jurídicas a seguir ”.
97) De la diputada Medina para
-REEMPLAZASE LA FRASE “el sostenedor del establecimiento deberá 
proporcionarle asistencia jurídica” por “el docente podrá recurrir a las instituciones públicas 
o privadas para resguardar sus derechos”.
98) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 
para agregar en el literal d) luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente 
oración:
“En los casos contemplados en la letra d) del artículo 6 del decreto con fuerza de ley 
Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a 
establecimientos educacionales, el director del establecimiento deberá iniciar el 
procedimiento contemplado en dicha norma.”.
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo es relevante. El deber 
de denunciar es similar al de un funcionario público, son obligaciones básicas. En este 
sentido sostuvo que el director del establecimiento al igual que el sostenedor es un 
responsable de la comunidad. Con todo, la obligación es acotada, solo hasta la 
presentación de la denuncia.
El diputado Cornejo coincidió con lo dicho por la presidenta en el sentido de que 
la propuesta del Ejecutivo atiende un requerimiento que han hecho los docentes. Preguntó 
por qué se señala que el director deberá proporcionar apoyo y orientación hasta la 
presentación de la denuncia.
La señorita Córdova, explicó que lo que se quiere precisar es la interpretación 
jurisprudencial respecto de la obligación de denunciar de la Corte Suprema, que señala que 
se entiende cumplida cuando cualquiera de los obligados a denunciar, denuncie. Con todo, 
si el profesor es víctima, la obligación de denuncia queda cumplida cuando el denuncie 
como víctima, pero el establecimiento no quedaría obligado a denunciar también. En este 
sentido, la obligación es hasta la presentación de la denuncia, lo que permite calificar si el 
hecho es constitutivo de delito, y además permite cumplir al establecimiento la obligación 
íntegra de denunciar del artículo 175.
El diputado Schubert agradeció la explicación. Preguntó por qué esto se restringe 
solo a docentes, y no se considera a los asistentes de la educación.
24
--- PÁGINA 25 ---
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que esta modificación es 
al estatuto docente. En los artículos siguientes se modifica el estatuto de los asistentes de 
la educación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 89, resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael 
y Schubert. Votaron en contra los diputados Are, Molina, Placencia, Rey, Serrano y 
Schneider (4-6-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 90, resultó rechazada por 
no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, 
Medina, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, 
Serrano y Schneider (5-5-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 91, resultó rechazada por 
no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, 
Medina, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, 
Serrano y Schneider (5-5-0).
El diputado Schubert justificó el voto de la indicación signada con el número 92), 
destacando la importancia del respeto y autoridad de profesores en la sala. Es relevante 
permitir disponer el retiro del alumno de la sala, reconociendo la capacidad de los 
profesores de imponer orden. El solo solicitar el retiro del alumno no sirve de nada.
Puesta en votación la indicación 92, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael. 
Schubert, Serrano y Schneider. Votó en contra la diputada Arce (9-1-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 94, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, 
Raphael, Schubert, Serrano y Schneider (10-0-0).
La indicación signada con el número 93 no fue puesta en votación por ser de 
carácter supresiva.
Las indicaciones signadas con los números 95, 96, 98 no fueron puestas en votación 
por resultar incompatibles con lo ya aproado.
La indicación signada con el número 97 fue retirada por su autor.
Numeral 2)
2) Agrégase, en el artículo 37, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley 
N° 16.744 para la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de 
naturaleza mental, que afecte a un profesional de la educación de un establecimiento 
educacional, el empleador deberá proporcionar, a lo menos, los siguientes antecedentes 
de los últimos 24 meses previos y los demás que determinen las leyes:
a) Las denuncias contra el establecimiento y/o sanciones aplicadas por la 
Superintendencia de Educación por infracciones a la normativa educacional en materia de 
convivencia escolar;
b) La existencia de denuncias de delitos perpetrados entre integrantes de la 
comunidad educativa;
c) Los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes 
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, 
violencia o discriminación que afecten a integrantes de la comunidad;
d) Antecedentes que den cuenta del tipo de establecimiento educativo, señalando 
sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de vulnerabilidad que 
presenta;
e) Otros factores que den cuenta de un espacio laboral inseguro.
25
--- PÁGINA 26 ---
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los 
antecedentes señalados precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales 
de su dependencia, sin perjuicio de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia 
de Seguridad Social a través de normas de carácter general.”.
Indicaciones
99) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para SUPRIMIR la propuesta 
de Agrégase, en el artículo 37, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
100) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2) del artículo 5 
para reemplazarlo por el siguiente texto:
“En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley 
N° 16.744 para la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de 
naturaleza mental, que afecte a un profesional de la educación de un establecimiento 
educacional se deberán solicitar a los organismos correspondientes, quienes estarán 
obligados a remitirlos, los siguientes antecedentes de los últimos 24 meses previos, y los 
demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del 
establecimiento y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa 
educacional en materia de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos 
perpetrados en el determinado establecimiento educacional entre integrantes de la 
comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada 
de las partes involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de 
acoso, violencia física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para 
determinar qué tipo de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y 
modalidades educativas y el índice de vulnerabilidad que presenta.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los 
antecedentes señalados precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales 
de su dependencia, sin perjuicio de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia 
de Seguridad Social a través de normas de carácter general.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto es algo que aún se está 
trabajando con el Ministerio del Trabajo, por lo que puede sufrir modificaciones en el 
segundo trámite. No obstante, no ven problemas con la indicación 100.
La indicación signada con el número 99 no fue puesta en votación por estar mal 
formulada.
Puesta en votación la indicación signada con el número 100, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Placencia, 
Raphael, Schubert, Serrano y Schneider (7-0-0).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18.55 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
26