======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18811&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
135, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
05 DE NOVIEMBRE 2024, DE 15:08 A 17:16 HORAS.
SUMARIO: Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto
de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Participaron, además, la diputada Sara Concha y los diputados Héctor Barría, 
Fernando Bórquez y Miguel Ángel Calisto.
Concurrieron a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, 
acompañados por los asesores Irune Martínez Rebolledo y José Miguel Sanhueza de La 
Cruz, y la Encargada de Comunicaciones Lorena Carus Fernández; el Exministro de 
Educación y Director del Instituto de Políticas Públicas de la Universidad Andrés Bello, 
señor Raúl Figueroa Salas; el Exjefe de la División de Educación Superior y actual Decano 
de Ingeniería de la Universidad de Chile, señor Francisco Martínez Concha.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 133ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 134ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación 
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a cuarto 
básico (boletín N° 11992-04-S).
A sus antecedentes
2.- Comunicación de la jefa de gabinete del Ministro de Hacienda, mediante la cual 
excusa la inasistencia del Ministro Mario Marcel a la sesión de mañana miércoles 6 de 
noviembre, debido a compromisos impostergables que dicen relación con la tramitación de 
la Ley de Presupuestos 2025, la cual que se encuentra en la etapa de discusión por la 
Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Solicita reagendar la sesión, por tratarse del 
proyecto de ley boletín N° 17169-04 en tabla, de suma importancia para esa cartera.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 18/11/2024 15:47:45 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1CCC81A20FBA6C0B
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del exministro de Educación señor Sergio Bitar, por medio del 
cual excusa su inasistencia a esta sesión por estar fuera del país. Queda a disposición de 
la Comisión, si se estima útil, apenas regrese.
Se tomó conocimiento
4.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados una solicitud 
de audiencia con esta Comisión derivada por la diputada Helia Molina, requerida por la 
Confederación Nacional VTF Chile, para referirse al proyecto de ley VTF.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio R.293/2024 del Rector de la Universidad Católica de la Santísima 
Concepción, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 743 de esta Comisión, por el que se 
le solicitó informar pormenorizadamente respecto de la situación del señor Ángel Mardones 
Leiva, estudiante en proceso de egreso en calidad de médico, particularmente de las 
medidas adoptadas para dar solución a la situación que lo aqueja.
Se acordó remitir los antecedentes al señor Ángel Mardones Leiva
6.- Correo electrónico del Directorio Nacional de APROJUNJI, a través del cual hacen 
llegar una minuta titulada “Principales énfasis para discusión Comisión Mixta protocolo 
educación inicial” en relación con el Presupuesto 2025, con el propósito de que se les apoye 
en las demandas para mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores de Junji, 
que durante muchos años se han visto postergadas.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Remitir la información del punto cinco de la cuenta, al señor Ángel Mardones 
Leiva
2.- Realizar, por parte de la Secretaría de la Comisión, un informe que dé cuenta de 
los oficios despachados al Ministerio de Educación que han sido despachados y no 
contestados.
3.- Oficiar al Consejo de Defensa del Estado, remitiendo los antecedentes relativos 
al desvío de 7 millones de dólares por parte de la Universidad Mayor, a una sede ubicada 
en Miami. Lo anterior, por cuanto el desvío de dichos fondos podría decir relación con 
fondos públicos provenientes de la gratuidad.
4.- Oficiar a la Superintendencia de Educación Superior, solicitando que tenga a bien 
remitir a esta Comisión, los antecedentes relativos a la investigación y sanción impuesta a 
la Universidad Mayor por el desvío de 7 millones de dólares.
5.- Realizar una sesión especial para abordar el lucro encubierto en la educación 
superior.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación solicitando que tenga a bien remitir a esta 
Comisión, el estado de avance del protocolo de acuerdo para la aprobación de la partida 
de educación en el proyecto de ley de presupuestos del sector público 2024, indicando el 
estado de cumplimiento de cada punto comprometido.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel 
superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín 
N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El Exministro de Educación y Director del Instituto de Políticas Públicas de la 
Universidad Andrés Bello, señor Figueroa, destacó la evolución del sistema de
2
--- PÁGINA 3 ---
financiamiento de educación superior. Señaló que el sistema ha cumplido un propósito 
relevante, sobre la base de becas, becas complementadas con créditos y la incorporación 
de la gratuidad; que es la de facilitar el acceso a la educación superior y ampliar las 
oportunidades los estudiantes.
Afirmó que la cobertura del sistema de educación superior creció en los sectores 
más vulnerables. Inicialmente el sistema tenía estudiantes cuyo origen respondía a los 
deciles más altos. Sin embargo, la ampliación de cobertura ha permitido que la educación 
se “des-elitise”. En este sentido, señaló, la política pública de financiamiento ha cumplido 
con los objetivos. Asimismo, sostuvo que el sistema de crédito avanzó en la misma 
dirección, y que la cobertura del sistema prácticamente se duplicó con la aparición del CAE.
En relación con la alta tasa de morosidad de los deudores del CAE, que hoy alcanza 
a casi un 60%, sostuvo que el sistema carece de incentivos para quienes tienen que pagar 
y cumplir. Al respecto, profundizó y explicó que, a su juicio, un sistema de financiamiento 
debe cumplir tres aspectos esenciales para que este sea adecuado, y que si falta uno de 
esos elementos o bien es débil, el sistema pierde su calidad de “adecuado”.
Explicó estos aspectos esenciales señalando que cualquier sistema de 
financiamiento debe considerar:
- 
Un sistema de crédito que ofrezca condiciones adecuadas para estudiantes. El 
proyecto del gobierno propone que mientras se estudie, el alumno no desembolsar 
recursos, lo que es un aspecto positivo. No obstante aquello, existen aspectos 
negativos, a saber:
i. 
El alumno que estudia en estas condicione no sabe a cuánto se obliga y a 
qué se obliga.
ii. 
El estudiante está siempre obligado a endeudarse de forma binaria. O toma 
el máximo del crédito o no toma el crédito. No permite fraccionar, lo que es 
una distorsión fuerte.
iii. 
Se eliminan las becas para estudiantes del séptimo decil, quienes sólo 
podrán estudian con crédito.
iv. 
El estudiante no puede prepagar.
v. 
Se descuentan recursos de sus ingresos sin saber cuánto está pagando y 
en qué momento deja de pagar. Es de mínima justicia saber cuándo se 
cumple la obligación y en qué momento pasa a aportar a un fondo común.
vi. 
La renta queda sujeta a un impuesto. Es un impuesto al trabajo y al capital 
humano del 8%, adicional al impuesto a la renta actual.
- 
El sistema debe ser sostenible financieramente. El informe financiero parte de 
supuestos improbables que se den, como el hecho de que todos quienes pasan por 
la universidad ingresen al mercado laboral formal.
- 
Desarrollo continuo y de calidad de las instituciones. La fijación de precios y 
aranceles altera un principio esencial, que es el de la diversidad de los proyectos 
educativos. Esto incide en la segregación de alumnos.
Además, señaló que, a su juicio, el proyecto de ley tiene dos vicios de 
constitucionalidad, a saber:
- 
Afecta la igual repartición de las cargas públicas. Dos personas en una misma 
situación no pueden tener impuestos diferentes. Se ha dicho que el nuevo sistema 
de financiamiento no es un crédito, pero si existe obligación de retribuir desde su 
renta, cuestión que ingresa a las arcas fiscales. El problema es que, si no es la 
contraprestación de un crédito, es entonces un tributo por naturaleza jurídica.
- 
Se transgrede el principio de no afectación tributaria, al destinar un impuesto a fines 
específicos.
3
--- PÁGINA 4 ---
Finalmente sostuvo que el esfuerzo debe hacerse en corregir el sistema de crédito 
actual, mejorar la cobranza, sacar la banca, y fijar la prioridad educativa en un aspecto 
distinto, que es la educación parvularia.
El Exjefe de la División de Educación Superior y actual Decano de Ingeniería 
de la Universidad de Chile, señor Martínez, se refirió a elementos estructúrales del nuevo 
sistema de financiamiento, explicando que se releva el pago de aranceles de las familias y 
estudiantes pasando al Estado, lo que es algo sustancial. Esto se financia en base a la 
retribución al Estado, posterior al egreso de los profesionales, y es proporcional a los 
ingresos, independiente del costo de la carrera que se cursa. En este sentido, valoró el 
efecto solidario asociado al financiamiento, que tiene solidaridad interdisciplinaria e 
intergeneracional. Asimismo, valoró la eliminación del concepto de deuda por educación.
Afirmó que el Fes genera un beneficio individual y un beneficio social, ya que si bien 
el aporte no refleja el valor de la carrera, pudiendo ese aporte ser mayor o menos a ese 
valor, el mayor aporte ocurre en carreras con mayores ingresos reales. Lo mismo a la 
inversa. Así, el efecto global en suma es que los beneficios positivos y negativos resultan 
como un saldo neto positivo para la sociedad.
Con relación a los aranceles regulados, señaló que se cumple en este caso con el 
principio de que, si el Estado financia, debe controlar el gasto global regulando los 
aranceles. En este sentido, afirmó que el valor de los aranceles debe reflejar los costos de 
las carreras. Esto, sostuvo, está en línea con la regulación de la gratuidad.
Destacó el hecho de que el Estado es quien se hace cargo de la gestión y 
administración del FES liberando a las instituciones de educación superior en temas de 
morosidad y de procesos de cobro alejados de la función académica.
Finalmente valoró la exigencia de mayor transparencia en todos los actores del 
sistema, exigencias que hoy solo están presente mayoritariamente en el sector público.
La diputada Schneider señaló que los impuestos no están aparejados a una 
contraprestación por definición, y la contribución que hacen los estudiantes al FES, está 
aparejada a la contraprestación que recibieron, que es la educación.
En cuanto a aranceles regulados, sostuvo que este proyecto no los regula, ya que 
es la ley N° 21.091, en su artículo 89, la que determina el valor de arancel.
Por otro lado, con relación a cuanto paga un estudiante, se refirió al estudio realizado 
por el centro Horizontal, que señala que el 37% de las personas eventualmente contribuirían 
más de lo que pagan a través de un crédito que es lo mismo que decir que el 63% 
contribuiría menos que lo que pagan mediante un crédito.
Preguntó al señor Figueroa qué opinión le merece el alto costo fiscal actual del CAE 
y la estimación del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel de que el Fes sería un ahorro 
a largo plazo. Preguntó también la opinión de los invitados respecto del cambio en la 
contribución, que pasa a ser por contingencia de ingreso y no por ingreso familiar.
El diputado Bobadilla, sostuvo que la eliminación del copago tiene consecuencias, 
y que con la política de gratuidad muchas universidades e instituciones han tenido serios 
problemas económicos. Preguntó al Exministro Figueroa su opinión sobre este punto y el 
impacto que puede tener en calidad de la educación. A su vez, le preguntó su opinión sobre 
una posible reducción de la oferta educativa, lo que limitaría la posibilidad de elegir de los 
estudiantes.
La diputada Placencia señaló que la educación debe tener como eje fundamental 
que los estudiantes reciban una educación de calidad, y que los recursos de las 
instituciones de educación superior puedan ser bien utilizados. Valoró como un aspecto 
positivo del proyecto, el hecho de que los estudiantes dejen de tener la preocupación 
durante su vida académica, de financiar la educación.
El diputado Cornejo, afirmó que este proyecto se hace cargo parcialmente de un 
compromiso Presidente Gabriel Boric, ya que la condonación total de CAE no es viable. 
Con todo, señaló que este proyecto no cuenta con la claridad necesaria respecto de los 
distintos aspectos que va a impactar, lo que genera dudas. Reiteró su solicitud de contar
4
--- PÁGINA 5 ---
con estudios elaborados por el Gobierno, la Biblioteca del Congreso Nacional e idealmente 
alguna casa de estudio, sobre la situación actual de los deudores y el escenario en que 
quedarían si se aprueba el proyecto, a fin de poder comparar.
El Exministro de Educación y Director del Instituto de Políticas Públicas de la 
Universidad Andrés Bello, señor Figueroa, explicó por qué considera que la naturaleza 
de la obligación de contribución a la deuda, sería la de un impuesto, señalando que el 
impuesto es un pago no aparejado a una contraprestación, y en este caso es interesante 
porque el egresado financia una contraprestación, que sería el paso por la educación 
superior, y financia un delta que apunta a financiar gastos generales, porque el proyecto no 
crea ningún fondo. Si crea un fondo uno entendería que la contraprestación apunta a ese 
fondo, pero como esto no ocurre, los recursos salen de arcas generales. En el estudio 
Horizontal, da cuenta de que el 37% pagará más de lo que le corresponde.
En cuanto a los aranceles regulados, lo que hace el proyecto, es acelerar la fijación 
de aranceles. La pregunta es cuanto impacta esta incorporación masiva a la fijación de 
aranceles.
En cuanto al costo fiscal, si uno mira el informe financiero del FES y CAE, son 
similares. Con todo, señaló, existe un problema con los supuestos, y es que el FES significa 
un ahorro fiscal en la medida que se cumpla el supuesto que es que se cobre, y esta 
cobranza es ineludible para cualquiera que esté formalizado. Por su parte, sostuvo que si 
se incorpora esta cobranza al CAE, la realidad sería muy distinta a la actual.
En cuanto a la fijación de aranceles, señaló que esto tiene impacto en la autonomía, 
en la calidad y en la posibilidad de elegir. En calidad porque ya existen diferencias entre 
aranceles que cobran las instituciones y la proyección de aranceles regulados, y esa 
diferencia no se financia salvo existan cambios en los proyectos institucionales, cambios 
que son a la baja. Asimismo, explicó, se afectaría la posibilidad de elegir, porque hay 
instituciones que no entrarían al fes.
El Exjefe de la División de Educación Superior y actual Decano de Ingeniería 
de la Universidad de Chile, señor Martínez, en relación al impacto de regulación de 
aranceles, manifestó que una adecuada regulación de aranceles que refleje bien los costos, 
es una política que no requiere copago. La razón del copago es cuando esos aranceles 
están subestimados.
En relación con la reducción de la matricula, señaló que es una tendencia y que es 
de esperarse que la cantidad de instituciones o la cantidad de matrículas se vea afectada 
en el corto o mediano plazo.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, se refirió a la posible transgresión del 
principio de no afectación de los tributos, señalando que esto no ocurre porque los recursos 
ingresan a las arcas fiscales. Con todo, en relación a si la naturaleza jurídica de la obligación 
es la de un crédito o un tributo, señaló que se requiere de la presencia de tributaritas que 
despejen este punto. No obstante, señaló que existe una contraprestación evidente, que es 
la educación superior,
En cuanto a que puedan existir estudiantes que paguen más de lo que les puede 
haber costado la carrera, señaló que hoy todos los estudiantes pagan más de lo que costó 
la carrera, y en algunos casos se cobra copago adicional.
La diputada Serrano señaló que hay una premisa del Ex Ministro Figueroa, sobre 
la no existencia de una regulación arancelaria. Preguntó qué se debería hacer, si las cifras 
entregadas dicen que hoy tenemos los aranceles más altos respecto a la media de los 
países OCDE.
La diputada Arce, solicitó que, durante la discusión, se refieran a carreras técnico-
profesionales, porque el debate se ha centrado en torno a universidades. Asimismo, solicitó 
se aclare lo del 8% adicional que podría desincentivar la contratación.
La diputada Raphael señaló que estamos pasando de un sistema crediticio a un 
sistema tributario. Es un gravamen determinado por los ingresos y no por la deuda. El pago 
cambia a una retribución. Hizo presente que le compromiso del gobierno era la condonación 
total del CAE, lo que no se pudo lograr.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Rey, con relación a la discusión sobre aranceles regulados, preguntó 
qué pasa con los aportes fiscales directos que reciben algunas universidades. Solicitó que 
se entregue el detalle de los recursos entregados a las universidades estatales, el monto 
de ellas y en qué se gastan.
El diputado Bobadilla, preguntó cuanto más se va a pagar y por cuanto tiempo. 
Por otro lado, al hablar de buscar acuerdos, solicitó que ello se lleve a la práctica.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que los puntos 
de vista no son tan lejanos. La estructura argumentativa requiere distinguir dos niveles, 
identificar qué es el proyecto y si ello resulta inconveniente o no para el interés de la 
ciudadanía y el país.
Se señala que hay dos alternativas, como impuesto o crédito. Como crédito, se 
afirma que es un mal crédito, y como impuesto se afirma que tendría consecuencias 
complejas. Con todo, a su juicio, sostuvo que el instrumento de financiamiento no tiene 
ninguna de las dos naturalezas, porque lo que está de fondo es la relación entre la 
responsabilidad individual y la responsabilidad social en la educación.
En cuanto a la regulación arancelaria, la pregunta es si es legítimo o no un cobro 
por encima sobre esa fijación.
El Exministro de Educación y Director del Instituto de Políticas Públicas de la 
Universidad Andrés Bello, señor Figueroa, manifestó que Chile tiene aranceles muy 
altos porque el sistema de educación se basa en los aranceles para establecer el 
financiamiento, por ello los aranceles son más bajos en otros países, porque el 
financiamiento entra por otra vía.
Afirmó que se debe entender qué significa para el sistema la fijación de precios, 
cuestión que impacta en homogeneidad y en calidad. SI se contempla todo el sistema de 
educación chileno, el 69,3% es arancel. En Universidades privadas el 94% es arancel y en 
Universidades estatales el 51% es arancel.
En cuanto a la afirmación de que estamos ante un impuesto al trabajo, señaló que 
los trabajadores al incorporarse al mercado laboral deben pagar sus impuestos, 
cotizaciones y este impuesto. Al negociar la renta esto entra en la negociación.
El Exjefe de la División de Educación Superior y actual Decano de Ingeniería 
de la Universidad de Chile, señor Martínez, se refirió a los aportes que no son aranceles, 
señalando que esos aportes son un componente pequeño en la Universidad de Chile.
En relación al 8% y su impacto en el mercado laboral, señaló que se está ante un 
compromiso individual, pero será un tema a despejar por la Comisión durante la discusión.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.16 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
6