======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19700&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
133, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
15 DE OCTUBRE 2024, DE 15:05 A 17:00 HORAS.
SUMARIO: Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en
mensaje, 
que 
crea 
un 
nuevo 
instrumento 
de 
financiamiento público para estudios de nivel superior y 
un plan de reorganización y condonación de deudas 
educativas (boletín N° 17169-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Karen Medina, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan 
Santana y Stephan Schubert.
El diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el diputado Héctor Barría. La 
diputada Helia Molina fue reemplazada por el diputado Héctor Ulloa.
Participaron, además, las diputadas Sara Concha, Marta González, Camila Rojas, 
Gael Yeomans, y los diputados Miguel Mellado y Jaime Sáez.
Concurrieron para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, y el Subsecretario de Educación Superior, señor Victor Orellana Calderón.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 130ª, 131ª y 132ª se pusieron a disposición de las 
señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto de ley que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios 
de nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín 
N° 17169-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Felipe Camaño 
(A), Eric Aedo, Mónica Arce, Héctor Barría, Ricardo Cifuentes, Rubén Oyarzo, Francisco 
Pulgar, Emilia Schneider y Alberto Undurraga que modifica diversos cuerpos legales para 
establecer medidas de transparencia en el uso de recursos estatales por parte de 
instituciones de educación superior (boletìn N° 17165-04).
Quedó en estado de tabla
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 24/10/2024 18:59:53 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C237609E64C75FEC
--- PÁGINA 2 ---
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Karen Medina 
(A), Mónica Arce, Roberto Arroyo, Ana María Bravo, María Luisa Cordero, Carla Morales, 
Marlene Pérez y Juan Santana, que modifica la ley N° 21.091 para obligar a las instituciones 
de educación superior a proporcionar información sobre la composición y remuneraciones 
de sus dotaciones de personal (boletìn N° 17171-04).
Quedó en estado de tabla
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Tomás Hirsch 
(A), Ana María Gazmuri, Alejandra Placencia, Juan Santana, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, que modifica cuerpos legales que indica para exigir, a las universidades que 
reciben fondos públicos, satisfacer ciertos estándares de información acerca de su 
funcionamiento (boletìn N° 17179-04).
Quedó en estado de tabla
6.- Comunicación del jefe de Comité Democracia Cristiana e Independientes, por el 
que informa que el diputado Felipe Camaño será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Héctor Barría.
Se tuvo presente
7.- Comunicación de la jefa de la Bancada de Diputados PPD, por la que informa 
que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Héctor Ulloa.
Se tuvo presente
8.- Ordinario N° 07/1209 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 691 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las medidas adoptadas para proceder al pago del beneficio de incentivo 
al retiro contemplado en la ley N° 20.964 para quienes, habiendo sido rechazada su 
solicitud, han obtenido un dictamen favorable por parte de la Contraloría General de la 
República, como es el caso de don Blas Cabrera y de doña Marianela Marchant, según la 
solicitud presentada por el Presidente de la Federación de Asociaciones de Funcionarios 
de la Administración Educacional de Chile, así como otros casos similares que puedan 
surgir tanto en la Región de Ñuble como en otras regiones del país.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio Ordinario N° 763 de la Directora Nacional del Servicio para la Prevención 
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), por el que, de acuerdo con lo 
estipulado en la Ley del Presupuesto del Sector Público año 2024, informa sobre las glosas 
presupuestarias que indica y el articulado 14, correspondientes al tercer trimestre 2024.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la jefa de gabinete del Presidente del Colegio de 
Profesoras y Profesores de Chile A.G., por el que excusa la inasistencia a esta sesión del 
Presidente del Colegio, señor Mario Aguilar, debido a que cerca de esa hora se entregará 
la propuesta sobre subsanación deuda histórica por parte del Gobierno, lo cual requiere 
que todos sus dirigentes nacionales estén presentes.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la diputada Marcia Raphael, por el que reenvía correo de 
la profesora de la Escuela Jorge Alessandri de Valparaíso, señora Marcela Rivera 
Cantuarias, quien expresa su gran preocupación por la seguridad de todos los alumnos/as, 
profesores/as y auxiliares de las escuelas. Lamenta la crisis infraestructural y la falta de 
materiales que tienen en estos momentos. Sostiene que como profesores han tenido que 
gastar de sus sueldos para comprar materiales para cumplir con la aplicación de las 
planificaciones, las cuales tienen como objetivo lograr los aprendizajes de niñas y niños. 
Solicita encarecidamente aprobar todo lo necesario para incrementar los dineros para la 
educación.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
12.- Correo electrónico de la diputada Claudia Mix, a través del cual solicita invitar a 
sesión a la señora Brisolia Opazo Muñoz y otros apoderados del Colegio San Juan de 
Lampa, perteneciente a la Fundación Astoreca, a fin de que puedan exponer sobre las 
irregularidades y discriminación que han vivido sus hijos en ese establecimiento. Relata que 
el alumno Jonathan Guerrero Opazo, nieto de un titular del Informe Valech, ha sido objeto 
de maltrato académico y discriminación política desde su ingreso al establecimiento, hace 
más de 2 años, quien hoy se encuentra suspendido indefinidamente, lo que le impide estar 
presente en su ceremonia de graduación. Solicita considerar esta petición y citar, en fecha 
más próxima posible, a las personas que indica.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico del secretario general de la Federación Nacional de 
Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública (AEFEN) señor Manuel Valenzuela 
Albornoz, por medio del cual expone que el Servicio Local de Educación Pública de 
Barrancas ha informado a las y los asistentes de la educación que se les aplicará el Test 
de Idoneidad Psicológica según lo establecido en el artículo 4°, incisos tercero, cuarto y 
quinto de la ley N° 21.109. Señala que muchos asistentes de la educación ya fueron 
sometidos a ese test cuando dependían de la Corporación Municipal de Pudahuel; sin 
embargo, están siendo obligados a evaluarse nuevamente. Explica que el test es un 
requisito de ingreso al sistema, solo para los asistentes y debe referirse exclusivamente a 
la aptitud del trabajador para relacionarse con menores de edad y no a sus competencias 
laborales. Lamenta que el evaluado no tiene el derecho a conocer su resultado y si el 
resultado es negativo, es despedido. Destaca que el SLEP de Barrancas ya informó el 
calendario de evaluaciones, lo que ha generado temor de perder la fuente laboral frente a 
la incerteza y falta de garantías. Por ello, solicitan audiencia con la Comisión para referirse 
a esta grave situación.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de la señora Karina Rojas, docente de un colegio de adultos 
perteneciente a la Corporación Gabriel González Videla, quien expone que comenzó a 
trabajar para esa Corporación en mayo de 2019 a la fecha; sin embargo, todos los años le 
hacen contrato a plazo fijo, y nunca ha firmado finiquito, solo anexos de contratos. Señala 
que su contrato actual dice que entró a trabajar en marzo de este año y que finaliza en 
diciembre de 2024. Su preocupación es que el próximo año pasa al Servicio Local de 
Educación Pública de Elqui, y se les ha informado que pasarán solamente los docentes que 
tienen contrato indefinido. Ha hecho la denuncia a la Inspección del Trabajo, la que aún no 
se pronuncia, pero su caso es el caso de muchos profesores que están sin el pago de 
cotizaciones, Fonasa y otros beneficios, además de la incertidumbre de seguir el próximo 
año. Solicita gestiones debido a la indefensión que se encuentran.
Se tomó conocimiento
15.- Correo electrónico de la investigadora legislativa de Acción Educar, señora 
Constanza Lara Ochoa, por el que solicita audiencia con la Comisión, a fin de entregar la 
opinión de ese centro de estudios sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea 
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan 
de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a la Subsecretaría de Educación y a JUNAEB, 
a fin de que informen a esta Comisión sobre la ejecución de los programas de los servicios 
médicos, desde el año 2022 a la fecha que desarrolla la junaeb, específicamente sobre la 
entrega de lentes ópticos.
2.- Oficiar a Junaeb a fin de que informe a esta Comisión, cuando terminará la 
entrega de útiles escolares del año 2024 y las razones de su retraso. Asimismo, informar
3
--- PÁGINA 4 ---
superior jerárquico de la Junaeb, y si se adoptaron medidas disciplinarias adoptadas por el 
retraso de útiles escolares.
3.- Invitar a una próxima sesión, a la Presidenta de la Junaeb.
4.- Oficiar a la Subsecretaría de Educación Superior, a fin de que informe a esta 
Comisión, si la Universidad San Sebastián tiene experiencia en los servicios prestados el 
año 2021, al Ministerio de Salud. Lo anterior por cuanto el Ministerio de Salud aumentó los 
recursos entregados a la Universidad San Sebastián mediante órdenes de compra, 
pasando de 400 millones de pesos, a 1.200 millones de pesos el año 2021. Contexto 
pandemia covid-19.
5.- Oficiar a la Superintendencia de Educación Superior, solicita informar respecto 
de la experiencia de las instituciones de Educación Superior que vieron fondos asignados 
a raíz de la pandemia covid-19, indicando cuales fueron las instituciones que recibieron 
fondos públicos, y cual es la red de laboratorios de cada una, y qué funciones cumplieron 
dichas instituciones.
5.- Oficiar a la Junaeb informando todas las multas y denuncias que ha recibido la 
empresa Fedir Chile SpA, en licitaciones de ración de alimentos Junaeb.
Asimismo, solicita informar el panorama nacional, detallando las multas cursadas a 
todas las empresas licitadas en materia de alimentación, especificando las multas cursadas 
y no pagadas y las empresas que volvieron a adjudicarse licitación en dichas condiciones.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, por las irregularidades al interior de la 
Municipalidad de Cabrero, donde se habrían adjudicado de proyectos de Conservación, sin 
que se hayan ejecutados los mismos. Lo anterior, por cuanto los fondos de dichos proyectos 
de conservación no estarían disponibles y se habrían utilizado en otras cosas.
Asimismo, solicitó informar por parte del Ministerio de Educación, cuáles son los 
proyectos de conservación adjudicados por los municipios del país, y cuál es el estado de 
avance de estos.
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, por denuncia que ha levantado los profesores 
de Valparaíso, sobre la precariedad del SLEP Valparaíso, y cuáles son las propuestas 
legislativas para abordar dicha problemática.
8.- Invitar a la próxima sesión, al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, a fin 
de continuar la tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
9- Respetar, en la próxima sesión, el orden de palabras pedidas que quedaron 
pendientes, a saber:
- Diputado Bobadilla.
- Diputada Raphael.
- Diputada Placencia.
- Diputada Schneider.
- Diputada Serrano.
- Diputado Rey.
- Diputado Cornejo.
- Diputada Concha.
- Diputado Mellado.
- Diputado Schubert.
10.- Realizar una sesión conjunta con la Comisión de Hacienda, para recibir al 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, en el contexto de la tramitación del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para
4
--- PÁGINA 5 ---
estudios de nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas 
(boletín N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
11.- Enviar solicitudes de invitados para el proyecto de ley, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, hasta el día martes 22 de 
octubre.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, inició la presentación refiriéndose a los 
antecedentes del financiamiento estudiantil para estudios de educación superior. En este 
contexto, exhibió una serie de gráficos que dan cuenta de la situación financiera estudiantil 
actual.
La cobertura de educación superior en el país es alta, incluso mayor al promedio 
OCDE. Estos datos son relevantes por que dan cuenta de la expansión que ha sufrido el 
sistema educativo.
Este gráfico da cuenta de una fuerte expansión de la matrícula de Educación 
Superior, con alta cobertura del sector privado.
5
--- PÁGINA 6 ---
De acuerdo a la información OCDE, sólo el 16% está matriculado en Instituciones 
de Educación Superior públicos. Por tanto, el sector privado es mayoritario, y tiene 
dependencia de beneficios estudiantiles.
Desde el 2016 existe un reemplazo de becas y créditos por gratuidad. En el año 
2023, 846 mil estudiantes recibieron apoyo estatal para sus estudios.
El presupuesto total de beneficios estudiantiles en 2023, alcanzó los 2.6 billones de 
pesos.
Según datos OCDE, Chile es de los países con aranceles universitarios más altos 
del mundo. Solo superado por Estados Unidos, Reino unido e Irlanda.
6
--- PÁGINA 7 ---
Chile tiene un alto gasto total en educación superior. El promedio CODE de gasto 
público en Educación Superior es del 67%.
Se refirió a los antecedentes del crédito con aval del Estado, señalando que en el 
año 2005 se promulgó la Ley N°20.027 que creó el Crédito con Aval del Estado (CAE). Bajo 
esta fórmula, el Estado es el principal garante del crédito. Sin embargo, el Otorgamiento, 
administración y cobranza de créditos queda encomendada a Instituciones Financieras, 
independientemente si el acreedor es el Fisco, Bancos o instituciones de educación 
superior.
En el año 2012 a través de la Ley N°20.634 se otorgaron beneficios a los deudores 
del CAE, a saber:
✓ 
Tasa de Interés del 2%: Previo a la implementación de la ley, la tasa del 
crédito era variable y podía llegar hasta 6% dependiendo del resultado de cada licitación.
✓ 
Contingencia al Ingreso: En el caso que la cuota mensual supere el 10% de 
la renta, el deudor tiene el derecho a pagar como máximo el 10% de su renta, para lo 
cual debe postular y acreditar sus ingresos. En estos casos, el Fisco, a través de copago 
mensual a los Bancos, complementa el pago de las cuotas que deben afrontar los 
deudores, por lo que las condiciones originales en que fueron pactados los créditos no 
se ven alteradas.
Afirmó que la política de créditos estudiantiles masificó el acceso a la Educación 
Superior. Desde 2005 a 2010, la matrícula de pregrado aumentó en 58%, alcanzando 938 
mil estudiantes. En 2015, alzando 1 millón 165 mil estudiantes, casi el doble del universo 
de 2005. El peak de créditos se alcanzó el año 2015, con 370 mil créditos. A diciembre de 
2023 se registra más de 1 millón 219 mil créditos emitidos.
Deudores con cuadro de pago activo a diciembre 2023:
7
--- PÁGINA 8 ---
Precisó que la diferencia respecto del total de créditos asignados corresponde a 
deudores que actualmente estudian o están en período de gracia.
Explicó la situación actual de los deudores CAE, exhibiendo los siguientes gráficos:
El 70% de los deudores provienen de los 3 primeros quintiles de ingresos.
La morosidad entre desertores se mantuvo en 70% promedio al menos hasta 2015; 
en adelante presenta un alza progresiva que al año 2023 supera el 80%. La misma 
tendencia se observa entre personas egresadas, con un aumento sostenido desde 2015, 
pasando del 25% al 54% aproximadamente en 2023.
8
--- PÁGINA 9 ---
A diciembre de 2023, el Fisco era propietario del 58% del valor de los créditos 
cursados, equivalentes a 6,1 billones de pesos.
Explicó que el proyecto tiene dos componentes, por un lado, un Nuevo Instrumento 
de Financiamiento Público para la Educación Superior (FES), que posibilita el acceso de 
todos los estudiantes a la educación superior, sin endeudamiento, sostenible y con mayor 
responsabilidad y eficiencia en el gasto público, destinado a fines educativos. Por otro lado, 
se contempla un Plan de Reorganización y Condonación de las Deudas Educativas, que 
permite transitar de manera coherente hacia un nuevo sistema de financiamiento, aliviando 
la situación de todos los deudores.
A continuación, se refirió al Nuevo Instrumento de Financiamiento Público para la 
Educación Superior, señalando que este instrumento reemplaza los créditos estudiantiles y 
unifica instrumentos de financiamiento, y que accederán a este instrumento, los estudiantes 
que se ubiquen entre el séptimo al décimo decil. Asimismo, aquellos estudiantes que 
voluntariamente tomen el FES, no pagarán matrícula ni arancel. No obstante, las 
Instituciones de Educación Superior, podrán hacer cobros adicionales a estudiantes del 
décimo decil.
Sostuvo que el FES financia un año adicional a la duración nominal de la carrera 
(N+1); y también financia a estudiantes con Gratuidad que excedan un año la duración 
nominal. Los Estudiantes actuales que tienen créditos, accederán voluntariamente al FES, 
modificando la naturaleza de su deuda y la condición de deudor. Tras un año de gracia 
desde el egreso o deserción, estudiantes con FES se comprometen a contribuir dos años 
por cada semestre estudiado con FES, con un tope máximo de 20 años.
Explicó cuáles serán los requisitos del FES que deberán cumplir los estudiantes: 
✓ Ser chileno o extranjero con permanencia definitiva, o extranjero con residencia
temporal que haya cursado la enseñanza media completa en Chile.  
✓ Contar con matrícula como estudiante regular en una carrera o programa de
estudios conducente a título técnico de nivel superior, título profesional o 
licenciatura.  
✓ No contar con un grado de licenciatura o título profesional que haya sido financiado
con Gratuidad o con FES.  
✓ Personas con título técnico de nivel superior pueden acceder para financiar una
carrera conducente a título profesional.  
✓ Personas con licenciatura pueden acceder al FES para cursar una licenciatura
conducente a título pedagógico, cuya duración no exceda los cuatro semestres.  
✓ No haber incurrido en deserción o eliminación académica, más de una vez, como
beneficiaria de la Gratuidad o del FES.
Asimismo, se refirió a los requisitos que deberán cumplir las Instituciones de 
Educación Superior
✓ Las IES adscritas a Gratuidad accederán al FES por el solo ministerio de la ley. 
✓ Podrán comunicar su voluntad de no adscribir al instrumento a más tardar el 30 de
abril del año siguiente a la publicación de la ley.
9
--- PÁGINA 10 ---
✓ Contar con acreditación institucional básica, avanzada o de excelencia.  
✓ Estar constituidas como personas jurídicas sin fines de lucro. 
✓ Estar adscritas al Sistema de Acceso regulado en la ley N° 21.091. 
✓ Aplicar políticas que promuevan el acceso equitativo de estudiantes. 
✓ Aplicar políticas de acompañamiento académico que promuevan la titulación
oportuna.
Luego, se refirió a las obligaciones que deberán cumplir las instituciones de 
educación superior, a saber:
✓ Las IES adscritas deberán regirse por el régimen de regulación de aranceles (costos
necesarios y razonables) y vacantes máximas dispuesto en la ley N° 21.091. 
✓ Las IES no podrán cobrar aranceles y matrículas adicionales a las reguladas a las
y los estudiantes con FES hasta el noveno decil de ingresos. Al décimo decil se le 
podrá cobrar un adicional.  
✓ Para las IES que adscriban al FES, se eliminarán los actuales límites de cobro a
estudiantes que no accedan a la Gratuidad ni al FES.  
✓ Se les exigirá transparencia activa (publicar su estructura organizacional, planta de
personal y remuneraciones, y fondos públicos y donaciones que perciban) y 
rendición de cuentas.
En cuanto a la cobertura del FES, el Ministro explicó que, como principio general, 
todo estudiante con Gratuidad o FES podrá cubrir un año adicional a la duración nominal 
de su carrera, y que los estudiantes con Gratuidad podrán financiar con FES el 100% de 
los valores regulados de aranceles y matrículas en el año adicional. Así, para estudiantes 
con FES, el año adicional será financiado 50% por la IES y 50% por el Fisco.
En el caso de extensiones superiores al año, los estudiantes se ajustarán al 
siguiente esquema:
i) Segundo año adicional, las IES podrán cobrar hasta el 50% del arancel regulado 
al estudiante.
ii) Tercer año adicional o más, las IES podrán cobrar hasta el 100% del arancel 
regulado al estudiante.
El FES financiará hasta un único cambio de carrera, tomando como límite un período 
de 1,5 veces la duración de la carrera más larga.
En cuanto a la etapa de contribución, explicó que esta comienza 12 meses tras el 
egreso, deserción o eliminación. La obligación de contribución y la intermediación entre 
empleadores y beneficiarios será administrada por un nuevo Servicio Ingresa, que será 
continuador de la actual Comisión Ingresa.
Los estudiantes deberán contribuir dos años de por semestre cursado, con un 
máximo de 20 años. La contribución no se interrumpirá, salvo determinadas excepciones. 
El Servicio de Impuestos Internos determinará el monto a contribuir de acuerdo con los 
ingresos declarados y la Tesorería General de la República recaudará la contribución. La 
recaudación se hará a través de la Operación Renta, con retenciones y pagos provisionales 
mensuales (PPM).
El esquema será sensible a las condiciones laborales y renta de cada persona. 
Considera un tramo exento de pago, de 7,5 UTA que equivale a $500.000 
aproximadamente. Se calculará con un porcentaje marginal por tramos, pero no podrá 
superar un 7% de los ingresos percibidos si estos son inferiores a 45 UTA (aprox. 
$3.000.000 mensuales). Si son superiores a 45 UTA, el límite es del 8% de los ingresos 
declarados.
10
--- PÁGINA 11 ---
Nuevo Instrumento de Financiamiento Público para la Educación Superior:
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó el Plan de 
Reorganización y Condonación de Deudas Educativas, sosteniendo que las personas 
deudoras de CAE y CORFO podrán adherir voluntariamente al Plan. Por su parte, las 
Personas deudoras del Fondo Solidario podrán adherir siempre que sus universidades 
participen del Plan. La voluntad se renovará anualmente.
El Plan de Reorganización y Condonación posee cuatro componentes, a saber:
i) Condonación inicial: Todas las personas que adhieran al Plan tendrán una 
condonación inicial considerando situación académica, situación de pago y cantidad de 
cuotas pagadas respecto a la duración del crédito. El cálculo de la condonación inicial se 
hará considerando el perfil de cada persona:
1. El desertor/a al día tendrá como base una condonación de 60 UF (aprox. 
$2.250.000);
2. El desertor/a en mora, tendrá como base una condonación de 30 UF (aprox. $ 
1.125.000);
3. El egresado/a al día, tendrá como base una condonación de 40 UF (aprox. 
$1.500.000);
4. El egresado/a en mora, tendrá como base una condonación de 20 UF (aprox. 
$750.000).
ii) Condonación adicional por pago anticipado: Luego de la condonación inicial, las 
personas que así lo deseen pueden optar por pagar en una sola cuota su nuevo saldo de 
deuda. Para quienes lo hagan, se incorpora una condonación adicional del 25% de este 
nuevo saldo de deuda.
iii) Condonación progresiva: Luego de la condonación inicial, las cuotas serán 
recalculadas en función del número de cuotas pendientes de pago. Las personas pagarán 
el monto menor entre la cuota recalculada y el pago contingente bajo tramos y parámetros 
FES. Si el valor del pago contingente bajo tramos y parámetros FES es menor, se paga ese 
valor, y la diferencia con la cuota recalculada se condona.
iv) Beneficio tributario: Las personas que ya saldaron su deuda CAE tendrán 
derecho a una rebaja del Impuesto Global Complementario (IGC) o el Impuesto Único de 
Segunda Categoría (IUSC). La rebaja será de 4 UF anuales (aprox. $150.000) para 
personas egresadas y 6 UF anuales (aprox. $230.000) para quienes no finalizaron sus 
estudios. Este beneficio se extenderá por 20 años. En total, se aproxima al máximo de
11
--- PÁGINA 12 ---
condonación inicial que les hubiese aplicado (80 UF para egresados y 120 UF para 
desertores).
En relación al tratamiento del FSCU, señaló que el régimen actual del Fondo 
Solidario de Crédito Universitario, contempla un pago contingente al 5% del total de 
ingresos del año anterior, acreditados mediante declaración jurada y documentación. Con 
todo, si no se acreditan ingresos, se determina cuota fija, anual y sucesiva según saldo, con 
2% de interés. El deudor contribuirá por 12 años desde que la deuda se hizo exigible, 
prorrogados a 15 si el saldo al año 12 es superior a 200 UTM. El saldo remanente al final 
del período es condonado.
En el caso de las deudas del Fondo Solidario de Crédito Universitario, las 
universidades podrán decidir voluntariamente participar del Plan. Las Instituciones de 
Educación Superior que participen tendrán los siguientes derechos, a saber:
- 
La cuota que paguen las personas se calculará bajo los tramos y contingencias FES, 
siempre que la cuota resultante de aquello sea menor o igual a la que se obtendría 
siguiendo las reglas vigentes hoy (contingencia al 5%).  
- 
Las universidades que adhieran podrán utilizar los excedentes del Fondo para 
financiar créditos internos, gastos asociados a la adopción de medidas de 
modernización académica y de la gestión de la institución, y para implementar 
acciones destinadas al desarrollo de la investigación, creación y/o innovación.  
- 
La cobranza de estos créditos se llevará a cabo a través de la Tesorería General de 
la República, que deberá enterar lo recaudado a la administración de cada Fondo. 
Con esto se les libera la carga burocrática a personas (declaración anual en notaría) 
e IES, así como los costos de cobranza.
Finalmente, se refirió a las modificaciones a otros cuerpos normativos que introduce 
el proyecto de ley, explicando que las modificaciones a la ley Nº21.091, sobre Educación 
Superior, buscan eliminar los límites de cobros para estudiantes que no estén en Gratuidad 
o FES. Además, se modifican los “gatillos” de gratuidad, actualizando la metodología de 
cálculo (PIB No Minero) y modificando los guarismos, haciéndolos más exigentes en 
términos de recaudación.
En cuanto a las modificaciones a la ley Nº21.094, sobre Universidades Estatales, 
explicó que se incorpora la facultad para castigar en sus contabilidades las deudas 
incobrables, siempre que hayan sido contabilizadas oportunamente y se hubieran agotado 
prudencialmente las acciones de cobro (actualmente se exige que hayan prescrito las 
acciones judiciales). Además, se incorpora la facultad para condonar, total o parcialmente, 
los intereses, reajustes, multas y gastos de cobranza respecto de deudas en favor de la 
Universidad, de conformidad con normas o criterios objetivos y de general aplicación, 
determinadas por la propia institución.
El diputado Schubert preguntó a qué se refiere con excedentes de Fondo Solidario 
de Crédito Universitario. Luego, al hablar del tramo exento, se señaló el porcentaje de 
contribución para los tramos siguientes, el que excede será de 13%, cuando el porcentaje 
máximo de contribución es de 7 a 8%. Por otro lado, en relación a los años de gracia, 
preguntó qué pasará con los estudiantes egresados que no se han titulado y no trabajan.
En cuanto al año adicional, preguntó qué significa que el estudiante con FES sea 
financiado con 50%. En cuanto a la propiedad de la cartera crediticia, donde el 58% está 
en manos del fisco, preguntó si este 58% está en trámite de cobro. En cuanto al 42% de 
deuda que está en poder del banco, preguntó si esta pasará a manos del fisco y porqué. 
Finalmente preguntó cuál es el porcentaje de no pago actualmente y cuál era el porcentaje 
de no pago al 2021.
El diputado Barría propuso que los 12 meses se cuenten desde la titulación y no 
desde el egreso. Señaló que ven el proyecto con esperanza. Es un proyecto responsable. 
Valoró que se genere un incentivo a quien cumple y va al día con el pago de la deuda 
educativa.
*****
12
--- PÁGINA 13 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.00 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ
Abogada Secretaria de la Comisión
13