======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22354&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
97 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
02 DE ABRIL 2024, DE 14:39 A 17:40 HORAS.
SUMARIO: 1) Se analizaron las denuncias de apoderadas y
apoderados del Colegio Adolfo Beyzaga Ovando de 
Arica, por la realización de un taller sobre sexualidad a 
estudiantes de quinto básico.
2) Se analizaron los protocolos vigentes ante casos de 
amenazas y hostigamiento por parte de apoderados 
contra profesores, en especial el caso de la docente de 
Antofagasta, Katherine Yoma Valdivia, quien se quitó la 
vida luego de denunciar en reiteradas oportunidades las 
amenazas y hostigamiento que recibía por parte de una 
estudiante y su apoderado, sin recibir respuesta o 
asistencia 
del 
establecimiento 
educacional 
ni 
la 
corporación municipal.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, y Daniela 
Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio 
Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Stephan Schubert. Participaron, además, las 
diputadas Sara Concha y Catalina Pérez, y los diputados René Alinco y Enrique Lee.
Concurrieron, para el primer punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martínez, acompañados por el abogado asesor en gestión legislativa y actores estratégicos, 
señor Gabriel Fernández, y los asesores señores Sebastián Henríquez, Melissa Varas y 
Valeska Naranjo; la Secretaria Regional Ministerial de Salud (S) de la Región de Arica y 
Parinacota, señora Marta Saavedra García; y el Exsecretario Regional Ministerial de Salud 
de la Región de Arica y Parinacota, señor Leonardo Valenzuela Atenas (de forma 
telemática).
Concurrieron, para el segundo punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martínez, acompañados por el abogado asesor en gestión legislativa y actores estratégicos, 
señor Gabriel Fernández, y los asesores señores Sebastián Henríquez, Melissa Varas y 
Valeska Naranjo; el Alcalde de Antofagasta, señor Jonathan Velásquez Ramírez, 
acompañado por la Coordinadora de Convivencia Escolar, señora Marisol Vía Castillo, de 
la Corporación Municipal de Desarrollo Social; y la señora Karina Yoma, hermana de la 
docente Katherine Yoma Valdivia, acompañada por su pareja Esteban Kovacevic Álamos.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 95ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 96ª se puso a disposición de las señoras Diputadas y señores 
Diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 08/04/2024 14:59:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FEAA34EDF1AEA7A8
--- PÁGINA 2 ---
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado Fernando Bórquez, que modifica 
la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, para incorporar en las 
comisiones técnicas y consejos locales a que ella se refiere, a un representante de los 
jardines infantiles administrados vía transferencia de fondos (boletín N° 16670-04)
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que el diputado Gaspar Rivas será reemplazado en forma permanente en esta Comisión 
por la diputada Karen Medina.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio N° E467263/2024 de Contralor Regional de la II Contraloría Regional 
Metropolitana de Santiago, mediante el cual remite copia de Ord. N° 07/5109, de 2023, que 
da cuenta de lo requerido en el Oficio N° E418758, de 2023, de ese origen, a través del 
cual se solicitó responder, al tenor de las presentaciones que en dichos documento se 
indican, los Oficios N°s. 521/4/2023; 524/4/2023; 527/4/2023; 518/4/2023; 530/4/2023, y 
510/4/2023, en los cuales la Comisión de Educación pidió iniciar el procedimiento 
administrativo conducente a sancionar la infracción a la obligación de informar contenida 
en el artículo 9° de la ley N° 18.918, por no haber proporcionado la Secretaria General de 
la JUNAEB respuesta a los Oficios N°s. 9/4/2022; 41/4/2022; 92/4/2022; 315/4/2023; 
389/4/2023, y 425/4/2023. En un sentido similar, esa Entidad Contralora remite el Oficio N° 
DN 1382, de 2023, de la JUNAEB. En este contexto, el Órgano Contralor señala que la 
Subsecretaria de Educación informa que dichos requerimientos fueron respondidos en la 
forma que se expresa. Al respecto, la Entidad de Control toma conocimiento de lo 
informado, entendiendo que el motivo por el cual fue pedida su intervención, en el asunto 
que interesa, -salvo en lo concerniente al Oficio N° 315/4/2023, derivado a la JUNJI-, se 
encuentra superado, remitiéndose copia de los antecedentes proporcionados en la forma 
indicada en la distribución del oficio.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio Ordinario N° 263 de la Directora Nacional de SENDA, por el que informa, 
de acuerdo con lo estipulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, 
respecto de las Glosas N° 4, 11, 13, 14-1 y 14-20 a marzo de 2024.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la Representante Legal y Directora del CEIA San Francisco 
de Asís de Limache, señora Clementina Brito Esquivel, a través del cual adjunta una 
petición para revocar la resolución exenta N° 622 de la Secretaría Ministerial de Educación 
de la Región de Valparaíso. Expone que en la Región de Valparaíso se ha realizado por 
más de 30 años este proyecto educativo de nivelación de estudios para jóvenes y adultos 
en sedes vecinales, iglesias y otros, en modalidad presencial, con horarios de clases 
siguiendo el plan de estudios, lo que ha permitido que cientos de personas que no han 
podido acceder a la educación regular puedan terminar sus estudios, y mejorar su calidad 
de vida con una mayor inserción laboral. Hace presente que cada año alrededor de 17 
establecimientos de educación para jóvenes y adultos presentan una carpeta a la Seremi 
de Educación con las organizaciones que solicitan la nivelación de estudios en sus sectores 
donde se entrega un diagnóstico de la comunidad. Precisa que la Seremi de Educación año 
2022 emitió la resolución exenta N° 2586 que menciona un “cierre gradual” en toda la 
Región de Valparaíso, siendo modificado el artículo segundo en la resolución 397 del año 
2023 dando como resultado que para el año 2024 solo 9 establecimientos han sido 
autorizados para impartir los cursos de 3° a 4° Básico. Agrega que la resolución exenta N° 
622 del año 2024 de la Seremi de Educación autoriza el funcionamiento del 2° Medio en 7 
juntas de vecinos rechazando de estas 3° Básico y 1° Medio para estas mismas. Además, 
rechaza para todos los niveles 50 juntas de vecinos afectando a las comunas de Cabildo, 
Calle Larga, La Ligua, Llay-Llay, Limache, Rinconada, San Felipe, Santa María, Olmué, La 
Calera, Nogales (El Melón), Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, dejando fuera alrededor 
de 1.500 estudiantes de su establecimiento sin considerar la importante cobertura que 
significan 17 establecimientos educacionales en cada comuna de la Región. Solicita a la
2
--- PÁGINA 3 ---
Comisión mediar para que la Seremi de Educación revoque esta decisión que está 
afectando tanto a dirigentes sociales como a vecinos de la región.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del señor Lorenzo Silva Águila de Puerto Montt, a través del 
cual hace llegar una denuncia penal contra la Superintendencia de Educación de Puerto 
Montt. Da cuenta de los hechos que se denuncian y adjunta los antecedentes de la víctima.
Se tomó conocimiento
7.- Correos electrónicos suscritos por la Coordinadora PIE del Colegio Getsemani, 
abogada Katy Jofré N., y la Representante de los Asistentes Profesionales por la 
Educación, señora Rocío Sandoval Fernández, en los cuales expresan que recientemente, 
a través del webinar titulado "Orientaciones para la evaluación diagnóstica integral de las 
necesidades educativas especiales" organizado por el Ministerio de Educación, se dio a 
conocer el Ord. 05/280 de la División de Educación General, en respuesta al dictamen de 
la Contraloría E435058/2024, documento que establece que el rol de Coordinador del 
Programa de Integración Escolar, tanto a nivel comunal como de establecimiento, debe ser 
ocupado por un docente en tramo avanzado. Sostiene que esta decisión deja fuera del 
cargo a todos los Asistentes Profesionales de la Educación, lo cual ha generado un impacto 
a nivel nacional no solo en los afectados, sino en sus familias y en las comunidades 
educativas que se desempeñan. Solicita a la Comisión abordar el documento 
"Pronunciamiento Oficial" que adjunta, en el que se explica la situación que afecta a más 
de 200 profesionales.
Se tomó conocimiento
8.- Comunicación de la Encargada del Área de DD.HH. y Género de la Organización 
Juntos por la Vida de la Región de Arica y Parinacota, señora Rosa Trigo Acuña, por medio 
de la cual manifiesta el apoyo de la organización al trabajo asociativo y colaborativo del 
Centro Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS 
(CRIPAC). Expone que les parece desproporcionado el actuar mediático e institucional, al 
permitir que permanezca cerrado un programa cuya labor es promover la prevención en 
una región que mantiene niveles de notificación de etapa VIH y sida por sobre la tasa 
nacional. Demandan ser escuchados a fin de que se conozca el trabajo que realiza el 
Centro, que hoy se mantiene paralizado injustamente.
Se tomó conocimiento
9.- Nuevo correo electrónico de la señora Nebby Caviéres M., a través del cual 
señala que desde hace dos años ha puesto en conocimiento de esta Comisión la situación 
que le afecta relativa la pérdida de su tesis en la Facultad de Derecho de la Universidad de 
Concepción y la no inclusión en el Convenio de la Universidad Arcis con la Universidad 
Católica del Maule. Hace presente que fue escuchada por esta Comisión en septiembre de 
2022 y que a la fecha sigue esperando una resolución y pronunciamiento definitivo al 
respecto.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Se analizaron las denuncias de apoderadas y apoderados del Colegio Adolfo 
Beyzaga Ovando de Arica, por la realización de un taller sobre sexualidad a 
estudiantes de quinto básico.
La Secretaria Regional Ministerial de Salud (S) de la Región de Arica y 
Parinacota, señora Saavedra, entregó algunos antecedentes a modo de contexto, 
explicando que el Ministerio de Salud sigue estándares internacionales en materia de 
prevención de VIH. Asimismo, desarrollan hace bastante tiempo, un trabajo territorial, 
protocolizado, en materia de adolescentes y prevención. Estos protocolos tienen material 
validados internacionalmente, y está diferenciado para cada grupo etario.
3
--- PÁGINA 4 ---
Indicó que, en esta tarea, cuentan con la colaboración del centro comunitario Cripas, 
que trabaja con población focalizada. En Arica está la más alta tasa de contagio de VIH, y 
mayor tasa de mortalidad asociado a esta causa.
Es en este contexto, que el día 18 de marzo se realizó taller de higiene y autocuidado 
en un quinto básico, participando 35 alumnos. El objetivo del taller de higiene otorga 
medidas de auto cuidado y conocimiento, y como reconocer a adultos cuidadores. No se 
aplicaron encuentras, no se enseñó uso de preservativos ni se hizo entrega de 
preservativos.
Esto se gesta mediante el colegio, donde se coordina cartera de servicios y 
prestaciones, temáticas, adecuadas al grupo de estudiantes según edad. El año 2022 se 
realizaron por este entro 45 talleres, y en 2023 se hicieron 35 talleres.
El Ministerio de Salud tomó conocimiento de los hechos denunciados mediante 
redes sociales, y lo primero que hicieron fue suspender las acciones del centro Cripas. Esto 
es una suspensión temporal, mientras están haciendo revisiones de protocolos. Por otro 
lado, indicó que se solicitó la renuncia al señor Valenzuela, y que la Contraloría Regional 
inició un sumario administrativo.
El Ex Secretario Regional Ministerial de Salud, de la región de Arica y 
Parinacota, señor Valencia, agregó que se hizo una revisión con los equipos para 
determinar los hechos acaecidos. El establecimiento educacional señaló que estuvo 
presente el equipo de convivencia escolar y docentes del establecimiento educacional, y no 
ocurrieron situaciones que fueran ajenas a las establecidas en el taller. Sin embargo, 
asumió el error, y, por tanto, la renuncia al cargo, considerando la responsabilidad política 
que le compete.
La diputada Placencia preguntó si hubo entrega de material inadecuado para el 
objetivo del taller, considerando la edad de niños y niñas. Asimismo, solicitó se explique las 
formas por medio de las cuales se llevan adelante estos talleres.
La diputada Raphael, señaló que le llama la atención la exposición de la seremi, 
quien no reconoce el error. La mejor forma de solucionar los errores es reconociéndolos, 
pero no escondiendo la cabeza. A su vez indicó que es importante que padres y madres 
conozcan con anticipación los contenidos que se abordarán en este tipo de actividades y 
que estas sean pertinentes a la edad de los niños y niñas.
La diputada Concha señaló que lo sostenido por la SEREMI de salud no concuerda 
con el relato de padres y apoderados, quienes sostuvieron que los niños y niñas quedaron 
espantados por el material que se les exhibió. A su vez, manifestó que es fundamental 
contar con la autorización de padres y apoderados respecto de la participación de sus hijos, 
siendo vital que dicha autorización se otorgue con los materiales a la vista.
La diputada Schneider sostuvo que, de ser cierto lo señalado por apoderados, es 
muy grave. A su juicio, se vulneró la pertinencia de la educación sexual, la que debe 
conversar con el ciclo vital y educacional en la que se encuentran los niños, niñas y 
adolescentes. En este sentido, sostuvo que es necesario contar con un debate de política 
sexual, porque la ausencia de una política nacional deja abierta la puerta a esta y otras 
situaciones. La educación sexual permite, incluso, prevenir situaciones de abuso a niños, 
niñas y adolescentes.
El diputado Lee afirmó que es necesario dilucidar qué protocolos se incumplieron. 
Estas materias han causado ansiedad y angustia en padres y apoderados.
La Secretaria Regional Ministerial de Salud (S) de la Región de Arica y 
Parinacota, señora Saavedra, explicó que el error presentado en esta ejecución, es que 
finalizado el taller se entregó material de difusión asociada a la prevención de VIH, y entre 
ese material se encontraba el flyer que se conoció en redes sociales. El error es que ese 
flyer se entregó a NNA. Precisó que este flyer entregado por error, no iba con el objetivo 
del taller y los lineamientos.
El diputado Schubert preguntó si con esta entrega de material se vulneró la 
indemnidad sexual de los niños , y qué medidas se han adoptado al respecto.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Bobadilla sostuvo que no cree que esto sea un error, por cuanto no es 
un caso aislado, ya que se han dado situaciones similares en distintos lugares. A su juicio, 
es una política pública encubierta de este gobierno, es una idea preconcebida. Solicitó se 
haga llegar una copia del flyer que se entregó.
La diputada Raphael afirmó que cuando se comete un error y se reconoce, no hay 
más que decir, pero aquí no estamos en esta situación. Le llama la atención como se le 
baja el perfil a la situación por parte de la SEREMI actual.
La diputada Concha hizo presente que los relatos de los niños afectados, no solo 
se habla de este folleto, sino que incluso hablan de maquetas que se les expusieron.
El diputado Schubert hizo presente que llegó denuncia de que en municipalidad 
de La Serena se están capacitando monitores para impartir educación sexual.
El diputado Lee preguntó cuáles fueron los protocolos transgredidos, y porqué la 
responsabilidad está alojada solo en sector salud y no es compartida con el Ministerio de 
Educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó a la Comisión que hay 
dos protocolos que no se cumplen, a saber: i) que madres, padres y apoderados deben ser 
informados de este tipo de actividades, y que deben firmar un consentimiento. Sin 
consentimiento firmado, los estudiantes no pueden participar en las actividades. ii) El 
personal externo debe tener un acompañamiento por parte de los docentes, cuestión que 
no ocurrió.
La Secretaria Regional Ministerial de Salud (S) de la Región de Arica y 
Parinacota, señora Saavedra, señaló que no se aplicó encuesta a niños y niñas, el error 
fue entregar material que no correspondía y no formaba parte del taller. Es un error que se 
encuentra en investigación.
2) Se analizaron los protocolos vigentes ante casos de amenazas y hostigamiento 
por parte de apoderados contra profesores, en especial el caso de la docente de 
Antofagasta, Katherine Yoma Valdivia, quien se quitó la vida luego de denunciar en 
reiteradas oportunidades las amenazas y hostigamiento que recibía por parte de una 
estudiante y su apoderado, sin recibir respuesta o asistencia del establecimiento 
educacional ni la corporación municipal.
La señora Karina Yoma explicó que su hermana se quitó la vida el 7 de marzo. 
Señaló que la Corporación Municipal de Antofagasta no ha hecho nada y ya han pasado 
cuatro semanas. Sostuvo que concurre en representación de todas las personas que 
trabajan en educación, porque hoy está siendo difícil educar y formar. Espera que en las 
discusiones de proyectos de ley futuros que salgan en base a este caso, puedan participar 
todos quienes trabajan en educación.
Agregó que su hermana estuvo profundamente angustiada por la situación ocurrida 
por las amenazas de la estudiante y del apoderado, tanto así que no quería volver a la 
escuela porque el equipo directivo del establecimiento, e incluso sus colegas, no le 
creyeron. Entregó a la Comisión una declaración pública de Katherine Yoma, la que da 
cuenta de que Katherine denunció en todas las instancias posibles, a saber: Corporación 
municipal; superintendencia de educación; colegio de profesores, inspección del trabajo, 
consejos municipales, y aun así nadie la consideró.
El diputado Cornejo manifestó que, ninguno de los miembros de la Comisión se va 
a restar en ser un colaborador activo, para llevar adelante el resguardo normativo que 
proteja a los profesores. Es necesario resolver esta materia de forma urgente.
El diputado Bobadilla se refirió a la violencia al interior de los establecimientos 
educacionales, señalando que esto no es algo nuevo. No solo hay violencia al interior de 
los colegios, sino que el entorno incluso, protagonizado muchas veces por los estudiantes. 
Los profesores son víctimas de estos delincuentes a diario, y es una situación que se repite 
en todo el país. Solicitó al Ministro de Educación, que informe qué medidas concretas está 
tomando el ministerio para sancionar a estos delincuentes.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Schneider señaló que las políticas de convivencia son fundamentales 
en materia educativa. Sin embargo, se requiere revisar el diseño, porque los encargados 
de convivencia escolar no tienen dedicación exclusiva, al contrario, muchas veces son 
profesores horas lectivas asignadas. Las sanciones llegan cuando hay una crisis.
La diputada Serrano sostuvo que hay un problema de comunidades educativas, y 
que para hablar sobre estas materias hay que hacerlo con la responsabilidad que se 
merece. En ese sentido es importante entregar el respaldo a iniciativas que se va a 
presentar; y entender que debe haber una responsabilidad en protocolos y seguir los 
mismos.
La diputada Concha manifestó que siguen existiendo hechos de violencia, que no 
solo afecta a pares, sino a profesores. Es necesario considerar acciones concretas, 
especialmente cuando, a su juicio, han sido débiles al legislar en esta materia.
El Ministro de Educación, señor Cataldo señaló que, en materia de convivencia 
escolar, ha habido un desarrollo de distintas iniciativas y acciones. Las discusiones deben 
ser hechas con altura de miras, el plan de reactivación educativa que ha sido muy valorado 
tiene en uno de sus componentes, el eje de salud mental con una serie de iniciativas. 
Comprometió el envío del informe del plan de reactivación con cada medida adoptada 
desde el 2022 a la fecha.
Agregó que la convivencia es un aprendizaje, no es algo que se decreta, no es algo 
que se legisla. Es un cambio cultural y social. Esto no lo resuelve educación por si mismo, 
sino que se requiere de un enfoque multisistémico. Recordó que el 2022 se vivió una 
situación muy parecida, que fue el caso de José Matías, en ese momento la comisión 
aprobó casi por unanimidad el proyecto de ley, que actualmente se encuentra en el Senado 
y que no ha avanzado en su discusión. Hizo presente, la necesidad e importancia de discutir 
estas materias de forma lata, para que puedan llegar a buen puerto, independiente de la 
conmoción social que generan.
La Coordinadora de Convivencia Escolar, señora Vía Castillo, de la 
Corporación Municipal de Desarrollo Social, contextualizó en base a los hechos 
ocurridos, señalando que, durante el año 2023, en escuela D68, una estudiante de 13 años 
amenazó a la docente de forma escrita. Se aplicó el manual de convivencia, se hicieron 
efectivas las sanciones y la docente fue derivada a la mutual. La alumna dejó de ser parte 
de la unidad educativa en junio. En cuanto a las amenazas que sufre por parte del 
apoderado de la alumna, se entregó atención a la docente, quien fue trasladada a la mutual 
y se realizó la denuncia.
Posteriormente la mutual calificó los hechos, diciendo que no eran constitutivos de 
acoso, sino que una enfermedad común. A partir de esos hechos, la docente estuvo con 
licencia médica. La alumna fue trasladada a otro establecimiento educacional, donde es 
atendida y se informa diagnóstico de TEA. Durante este período la docente solicita 
asistencia, se entrega audiencia en septiembre, se le recibe. A su vez, la docente realizó 
denuncia en superintendencia de educación, la que fue resuelta indicando que no existe 
acoso. La inspección del trabajo consideró que no los antecedentes no eran constitutivos 
de vulneración de derecho.
El diputado Barría señaló que deben hacerse efectivos los diversos protocolos que 
se tienen que ayudan a prevenir y evitan estas situaciones.
La señora Karina Yoma señaló que la Corporación Municipal de Antofagasta está 
colapsada, los profesores siguen sintiéndose desprotegidos. Katherine solicitó cambio de 
establecimiento, además de intervenir al 8vo básico B, que era su curso. Se ha dicho que 
la agresora de Katherine es TEA, no debe usarse ese diagnóstico para decir que hay 
justificación en la violencia.
El diputado Lee preguntó cuáles son las acciones que adoptará el Ministerio de 
Educación, para que, hechos como este, no se vuelvan a repetir; porque muchas veces se 
solicitan medidas que no requieren de una legislación, por ejemplo, en este caso, la docente 
solicitó un cambio de establecimiento.
6
--- PÁGINA 7 ---
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que hay distintos actores que 
tienen un rol para hacer cumplir la legislación vigente. Por ejemplo, el empleador de la 
trabajadora, los órganos fiscalizadores sectoriales como la superintendencia, entre otros.
Señaló que apenas tomaron conocimiento de los hechos, se reunieron con la familia 
y con los distintos actores, a fin de tomar medidas en 3 ejes, a saber: i) Convivencia 
educativa, prevención de conductas suicidas, ii) Ambiente laboral, iii) Afinamiento de 
programas de atención. A su vez, señaló que se aperturaron dos procesos, se instruyó un 
sumario, para profundizar con los antecedentes que existen.
El diputado Bobadilla invitó al Ministro de Educación, y al Ministerio de Educación 
a dar señales claras y contundentes de que están del lado de las víctimas y no de los 
victimarios. Hay que aplicar las sanciones vigentes, hay instrumentos, hay normativa. Los 
violentistas no deben tener cabida en los establecimientos educacionales, por lo que solicitó 
se aplique la ley de aula segura sin temor.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que se ha referido al plan de 
acción que ha seguido el Ministerio. En cuanto a la ley de aula segura, explicó que 
corresponde a los sostenedores de los establecimientos educacionales el aplicarla, porque 
el Ministerio no está encargado de ejecutar la normativa.
El Alcalde de Antofagasta, señor Velásquez, manifestó que, a su juicio, esto se 
ha transformado en una pugna para demostrar quien tiene más poder. Hizo un llamado a la 
cordura, a dejar la pugna. Los niños necesitan volver a clases.
El Ministro de Educación, señor Cataldo señaló que hay acuerdo en la necesidad 
de retomar las clases cuanto antes. En cuanto a la falta de oferta educativa, es algo que se 
ha conversado en la última semana, hay propuestas de solución sobre la materia. Esperan 
que esto se resuelva de forma rápida.
La diputada Placencia sostuvo que hay muchos aspectos que se deben reparar. 
Mas allá del trágico desenlace en esta materia, hay aspectos que deben abordarse de 
manera integral. Preguntó qué medidas se tomaron desde la Corporación Municipal, en 
cuanto a la reparación y en cuanto a salud mental.
El Alcalde de Antofagasta, señor Velásquez, señaló que han abierto un 
departamento nuevo de convivencia escolar, el cual quedó a cargo de una profesional que 
lleva más de 12 años en el área.
La Coordinadora de Convivencia Escolar, señora Vía Castillo, de la 
Corporación Municipal de Desarrollo Social, explicó que se ha hecho una propuesta de 
ampliar el área de convivencia escolar. La propuesta es que este cargo sea asumido por 
psicólogo. A su vez, sostuvo que deben integrarse en las medidas, los equipos directivos, 
estudiantes, apoderados, docentes, y asistentes de la educación. Son la única comuna que 
presenta equipos psicosociales y equipos de apoyo para Antofagasta. Es importante que 
esta comisión priorice la mejora de la convivencia.
El diputado Barría manifestó que, no se trata de colocar a niños niñas y 
adolescentes en contra de los profesores. Aquí hay un hecho gravísimo, que es agredir a 
una profesora, quien hizo las denuncias, y algo no funcionó bien. No se trata de buscar 
rivalidad ante segmentos, sino que estas situaciones puntuales se resuelvan. Lo peor que 
puede pasar es que no se haga nada.
VI.- VARIOS:
La diputada Medina preguntó al Ministro de Educación, por una publicación en 
redes sociales, donde se comparte un set de láminas que dan consejos para ayudar a 
docentes y estudiantes que han recibido violencia, pero se omite en esta publicación a 
asistentes de la educación.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, sostuvo que se percataron de la 
situación el día de ayer, y que fue un error. Solicitó inmediatamente la corrección, dado que 
es una falta de respeto.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Raphael solicitó oficiar al Ministerio de Educación y a la Seremi de 
Educación de Aysén, a fin de que informen por qué no se dio cumplimiento al compromiso 
adoptado por el Ministerio de Educación, en orden iniciar la enseñanza media en la escuela 
rural Valle Simpson, durante el año curricular 2024. Asimismo, solicita informar si se 
cumplirá este compromiso para el año curricular 2025.
A su vez, solicitó oficiar al Ministerio de Salud y al Seremi de Salud de Aysén, a fin 
de que informen sobre el destino del bien inmueble entregado por el Delegado provincial, 
para la instalación del centro de salud mental; dado que dicho inmueble estaría siendo 
utilizado actualmente por el censo. Asimismo, solicita acompañar carta Gantt que detalle 
cuando se hará la instalación del centro de salud mental en Aysén.
Finalmente, solicitó oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informen 
sobre los actos de fiscalización que se han llevado a cabo en Aysén, respecto de la circular 
536 del Ministerio de Educación. Asimismo, solicita informar qué establecimientos 
educacionales de las referidas regiones, no han actualizado sus reglamentos internos a la 
luz de lo dispuesto en la circular 536.
El diputado Lee solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a 
esta Comisión sobre el desborde de matrículas en la región de Arica, indicando cantidad de 
niños, niñas y adolescentes afectados, y las medidas que se adoptarán para evitar la 
afectación al derecho a la educación de estos niños, niñas y adolescentes; y si en la 
asignación de matrículas, los niños extranjeros cuentan con preferencia en el sistema. 
Asimismo, solicita informar la cantidad de matrículas disponibles en Arica y a cuanto llegaría 
el déficit de éstas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia señaló que informarán en detalle, 
en la próxima sesión, la situación de matrículas, su orden de prelación (que es por orden 
de llegada), etc.
El diputado Barría, sostuvo que el día 7 de abril se celebra la educación rural, por 
lo que solicitó se tenga presente y se dé el realce correspondiente. A su vez, solicitó oficiar 
al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión sobre políticas de 
conectividad a internet para establecimientos educacionales, puesto que, en la región de 
Los Lagos, muchos establecimientos carecen de conexión.
Por su parte, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre la 
posibilidad de volver a contar con la subvención “piso rural”, especialmente considerando 
que en muchos sectores rurales se están volviendo a abrir escuelas o han aumentado sus 
matrículas.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministerio de Educación y DEMRE, a fin de que informen 
el estado de solicitud de los municipios de Frutillar y Llanquihue, para ser sedes de rendición 
de la PAES.
Finalmente, solicitó oficiar a la Municipalidad de San Pablo, a fin de que informen si 
el lease back constituido sobre bienes inmuebles tales como el gimnasio y el terminal 
municipal, cuentan con autorización del Ministerio de Educación, Contraloría Regional, u 
otra entidad; y la normativa que autoriza la constitución de dicho lease back.
La diputada Concha solicitó oficiar al Ministerio de Educación a fin de que detallen 
el estado de avance del Plan Nacional de Tutorías, cuyo objetivo era nivelar a estudiantes 
con bajo rendimiento escolar, y los resultados que se han obtenido.
A su vez, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informen a esta 
Comisión, las medidas que se han adoptado para abordar la problemática de violencia 
escolar y bulling al interior de los establecimientos educacionales.
Finalmente, solicitó adherir al oficio solicitado por la diputada Raphael, sobre actos 
de fiscalización en la región de Aysén, requiriendo la misma información, pero en la región 
del Ñuble.
******
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:40 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9