======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23210&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
95 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
12 DE MARZO 2024, DE 15:22 A 17:23 HORAS.
SUMARIO: 1) Se aprobó, por mayoría de votos, la renuncia a su
cargo del Presidente de la Comisión.
2) Se recibió en audiencia a la Presidenta de la 
Asociación Nacional de Investigadores en Postgrado 
(ANIP), quien se refirió a la precarización laboral de las y 
los trabajadores del conocimiento.
3) Se recibió en audiencia a la representante de la 
Agrupación de Docentes Recurso de Reposición 2022, 
quien planteó la problemática que les afecta desde la 
entrega de los resultados de la Evaluación Docente 2022.
4) Se pospuso para la siguiente sesión el análisis de la 
situación de los Servicios Locales de Educación Pública, 
en especial, del SLEP de Atacama; para una próxima 
sesión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Gaspar Rivas (Presidente Accidental), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Daniela Serrano; Emilia Schneider; y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Henry Leal (en reemplazo del diputado 
Sergio Bobadilla), Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan 
Schubert. También participaron las diputadas Sara Concha y Catalina Pérez, y los 
diputados Fernando Bórquez y Renzo Trisotti.
Concurrieron, para el segundo punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia Martínez; la Presidenta de la Asociación Nacional de 
Investigadores en Postgrado (ANIP), señora Marianela Aravena Garrido, acompañada por 
la Directora y miembro de la Comisión de Derechos Laborales, señora Carolina Quinteros 
Urquieta; el Secretario de ANIP y miembro de la Comisión de Derechos Laborales, señor 
Bastián Lillo Dapremont; el Coordinador de la Comisión de Derechos Laborales, señor José 
Manuel Jiménez Rubilar, y el miembro de la Comisión de Derechos Laborales y 
expresidenta de ANIP 2021-2023, señora Ximena Báez Matus.
Concurrieron, para el tercer punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por la Jefa del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), señora Lilia Concha Carreño; la 
Representante de la Agrupación de Docentes Recurso de Reposición 2022, señora Lilian 
Carrera Pérez, acompañada por los docentes integrantes de la Agrupación señora Carolina 
Núñez Toledo y señor Sergio González Castro.
Concurrieron, para el cuarto punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia Martínez; acompañada por el Director de Educación Pública (S), 
señor Rodrigo Egaña Barahona, y los asesores señores Gabriel Fernández, Mario 
Domínguez, Valeska Naranjo, Melissa Varas y Ramón Badillo.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 93ª se declaró reglamentariamente aprobada.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 15/03/2024 12:20:31 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0EF1FBA27CAF004C
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 94ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/0113 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 315 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria General 
de la JUNAEB informar en detalle sobre el estado de avance de un estudio mandatado por 
la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022, en la glosa N°8, Partida 9, 
Capítulo 11, ítem de la JUNJI, que dispone que con cargo a los recursos establecidos en el 
presente programa, se realizará un informe tendiente a determinar la factibilidad de 
modificar el sistema de financiamiento de los Jardines Infantiles financiados Vía 
Transferencia de Fondos, a fin de homologar las condiciones de estos con los 
administrados directamente por la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario N° 07/0141 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta Oficio N° 496 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Vicepresidenta 
Ejecutiva de la JUNJI informar sobre 1) Denuncias recibidas por la entidad respecto a las 
empresas de servicio de alimentación que fueron licitadas durante los años 2022 y 2023; 2) 
Documentos o cualquier otro símil que se refiera a los Programas de Alimentación Escolar 
de los establecimientos educacionales pertenecientes a JUNJI, entre los años 2022 y 2023, 
y 3) Documentos, compromisos o cualquier otro símil dirigido a las empresas de 
alimentación licitadoras que hagan referencia a la calidad de los alimentos del Programa de 
Alimentación Escolar de JUNJI de los años 2022 y 2023.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/0142 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 497 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria General 
de la JUNAEB informar sobre 1) Las denuncias recibidas por la entidad respecto a las 
empresas de servicio de alimentación que fueron licitadas durante los años 2022 y 2023; 2) 
Los documentos o cualquier otro símil que se refiera a los Programas de Alimentación 
Escolar de los establecimientos educacionales pertenecientes a JUNJI, entre los años 2022 
y 2023, 3) Los documentos, compromisos o cualquier otro símil dirigido a las empresas de 
alimentación licitadoras que hagan referencia a la calidad de los alimentos del Programa de 
Alimentación Escolar de JUNJI de los años 2022 y 2023.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/0132 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 555 de esta Comisión, por el que se remitió al Ministro de Educación 
una misiva de la Directora Ejecutiva de la Fundación Heloicas, que da cuenta de la 
preocupación de la entidad frente a la inacción de la Superintendencia de Educación 
Superior en lo relativo a la fiscalización y sanción en materia de violencia de género y de 
acoso sexual, situación que favorecería la impunidad de los agresores y la desprotección 
de las víctimas. Asimismo, se solicitó al Ministro intervenir la referida institución, a fin de 
que la misma dé cumplimiento a su labor fiscalizadora.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0226 del Subsecretario de Educación (S), mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 564 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Jefa del CPEIP del 
Ministerio de Educación informar acerca de las razones de la falta de notificación oportuna 
respecto del lugar y día de rendición de la evaluación docente en la Región del Ñuble, 
cuestión que afectó su normal desempeño.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0225 del Subsecretario de Educación (S), mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 561 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Seremi de Educación
2
--- PÁGINA 3 ---
de la Región de Los Lagos informar acerca de las reuniones que sostuvo con actores 
relevantes de la comunidad educativa por la instalación del Servicio Local de Educación 
Pública en Chiloé, e informar sobre la ejecución presupuestaria en normalización de 
infraestructura de colegios; y los resultados de la Región de Los Lagos en SIMCE, durante 
los últimos cuatro años.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/0233 del Subsecretario de Educación (S), mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 577 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de los plazos en los cuales se concretará el compromiso de iniciar un 
proyecto de ley sobre Educación Emocional, que unifique las propuestas presentadas en 
las Comisiones de Educación del Senado y de la Cámara de Diputadas y Diputados acerca 
de esta materia, que es de especial trascendencia para la formación valórica y 
socioemocional de niños, niñas y adolescentes.
Se tomó conocimiento
8.- Carta Oficio N° 005/03-2024 de la diputada Sofía Cid mediante el cual expone 
que en la sesión 91ª, celebrada el 9 de enero 2024, esta Comisión acordó realizar una visita 
inspectiva el día 26 de enero para recabar antecedentes sobre la situación que aqueja a los 
establecimientos educacionales administrados por el SLEP de Atacama, la que, por 
diversas razones, debió suspenderse y no ha podido ser fijada nuevamente. Observa que 
la Comisión de Educación del Senado ya ha sesionado en dos ocasiones en la Región de 
Atacama, siendo la última de ellas el 1 de marzo de 2024, previo al inicio del año escolar 
2024. Considerando que las facultades de fiscalización con que cuenta la Cámara de 
Diputados son mayores que las del Senado, señala que es urgente que esta Comisión 
pueda sesionar a la brevedad en la Región de Atacama, con la finalidad de solicitar los 
antecedentes que sean pertinentes para ayudar a solucionar la grave crisis que aqueja a 
los estudiantes y familias de las provincias de Chañaral y Copiapó, y al mismo tiempo evitar 
que estas situaciones se repitan en otras latitudes de nuestro país en la medida que se 
implementan los nuevos Servicios Locales de Educación Pública.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 35 de la Presidenta del Sindicato de Profesores y Profesionales de 
la Educación del Liceo Bicentenario Insular en Enseñanza Media de Achao, mediante el 
cual, a propósito del proyecto de ley presentado por el Ejecutivo que modifica la ley N° 
21.040 y otros cuerpos legales, complementando las normas sobre administración e 
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín Nº 15.902-04) y del acuerdo de esta 
Comisión adoptado el 9 de enero de 2024, que fijó una sesión especial a celebrarse el 
próximo 15 de marzo en la Isla de Chiloé, cuando los establecimientos educacionales se 
encuentren en clases y sean considerados y escuchados todos los gremios, alcaldes, 
sostenedores y actores del sistema educativo de la Isla, es que solicita audiencia con la 
Comisión para referirse a las dificultades que tienen los profesionales de la educación 
antes, durante y posterior al traspaso y funcionamiento del Servicio Local de Educación 
Pública de Chiloé. Asimismo, solicita considerar que la comuna de Quinchao cuenta con 
dos organizaciones gremiales de profesores, el Colegio de Profesores Comunal Quinchao 
y el Sindicato que ella representa. Precisa que si bien el Colegio de Profesores suele ser la 
organización que representa al profesorado a nivel nacional, la realidad local de Quinchao 
es que el Sindicato cuenta con un número igual o mayor de socios colegiados.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la Directora de la Fundación YoQuieroEstar, señora 
Jacqueline Deutsch G., quien solicita audiencia con la Comisión a fin de exponer su 
propuesta respecto del uso de los celulares en horario escolar.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico del representante legal del Colegio Ana María Janer y Liceo 
Politécnico Belén, señor Edgardo Araya Rojas, quien se refiere a correo de un apoderado 
que informa que vive en Caleta Barranquilla en la Región de Atacama, a 57 km aprox. de 
distancia del colegio donde estudiaba su hija. Señala que el apoderado optó -para su hija-
3
--- PÁGINA 4 ---
por el Liceo Politécnico Belén, RBD 430-8 gratuito, con una vulnerabilidad del 85% con 
proyecto SEP y PIE, acto que ha significado que el trasporte que antes la llevaba a Copiapó 
ya no lo hará más porque se cambió de un colegio del SLEP de Atacama a un Liceo, 
respuesta que le dan al apoderado, y quien ha pedido al Liceo interceder para no perder el 
beneficio de la locomoción. El representante legal señala que hay varios ejemplos como 
este donde el foco está puesto en si el estudiante estudia o no en el sistema público sin 
evaluar la calidad de vulnerabilidad para apoyarlo. Sostiene que les encantaría apoyar a la 
estudiante, pero que los recursos que reciben del Estado es solo la subvención en sus 
modalidades general, SEP, PIE, etc., y no cuentan con los ingresos extras que el Ministerio 
de Educación otorga al SLEP, como el Fondo de Fortalecimiento de la Educación Pública 
o las redes de otros Ministerios para apoyar estas gestiones, entre otras. Hace llegar la 
respuesta del SLEP de Atacama a la necesidad de transporte de la estudiante descrita. 
Expone este caso para el debate legislativo.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de los señores María Carolina Fonseca y Francisco 
Sanhueza Prats, quienes solicitan a la Comisión reflexionar sobre la reglamentación del 
sistema de cobros de los colegios privados y hacer una ley en favor de las familias y la 
gente por ser abusivo. Señalan que los cobros de la cuota de incorporación y de las 
colegiaturas se están haciendo en UF. Opinan que el cobro de cuotas de incorporación 
debiera estar prohibido por ser abusivo y restringir la libertad de enseñanza de los padres, 
pues este cobro impide y/o limita la toma de decisión libre de cambio de colegio. En relación 
con el cobro de las colegiaturas en UF, manifiestan su profundo malestar porque la UF fue 
creada como un método de reajustabilidad de activos financieros que tenía como finalidad 
incentivar el ahorro de mediano y largo plazo, y aumentar la oferta de instrumentos de 
deuda, no teniendo ningún motivo para ser aplicado en el sistema educativo (tampoco en 
la salud) que no puede tener como fin los activos financieros o lucro. Sostienen que en 
varios colegios del sector oriente de la Región Metropolitana la colegiatura que ya está 
corregida con el IPC por estar en UF, sufre aumento en UF. Quisieran saber si los 
profesores de estas instituciones, al menos, están recibiendo sus sueldos en UF. Estarán 
muy atentos a la consideración de estas dos peticiones.
Se tomó conocimiento
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.-Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de requerir antecedentes relativos a la 
falta de disponibilidad de matrículas en los establecimientos educacionales del país, tanto 
del sector público como del sector particular subvencionado. Al mismo tiempo, solicitar 
antecedentes relativos a la falta de disponibilidad de matrículas en la red de jardines 
infantiles, Integra, Junji y VTF, como también en escuelas de lenguaje y escuelas 
especiales, dado que se reporta de forma extraoficial, más de 2.000 niños sin matrícula en 
la región de Tarapacá.
2.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, 
si les corresponde hacerse parte en algún proceso administrativo llevado a cabo 
actualmente, por la falta de matrículas en establecimientos educacionales que aqueja a 
distintos sectores del país. Lo anterior, a fin de resguardar los derechos de niños, niñas y 
adolescentes ante una eventual vulneración por la imposibilidad de asistir a clases.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, a fin de 
que informen a esta Comisión, sobre los fallos que presentó la plataforma del sistema de 
admisión escolar, especialmente en la región del Maule.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, a fin de 
que informen los protocolos vigentes ante casos de amenazas y hostigamiento por parte de 
apoderados contra profesores. Lo anterior, en relación al caso de Katherine Yoma, docente 
de Antofagasta, quien se quitó la vida luego de denunciar en reiteradas oportunidades, las 
amenazas y hostigamiento que recibía por parte de un apoderado, sin recibir respuesta o
4
--- PÁGINA 5 ---
asistencia del establecimiento educacional, la comunidad educativa y la corporación 
municipal.
5.- invitar a una próxima sesión al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, a 
fin de que se refiera al caso de la docente Katherine Yoma.
6.- Posponer la visita inspectiva a Chiloé, agendada para el día viernes 5 de marzo, 
para una fecha próxima.
7.- Elaborar una encuesta, junto al departamento de informática de la Cámara de 
Diputados, que recabe antecedentes sobre la situación laboral de los investigadores de 
Postgrado.
8.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, el análisis de los datos que arroje 
la encuesta sobre la situación laboral de los investigadores de Postgrado.
9.- La Comisión acordó tratar el punto 4 de la tabla, a saber; analizar con el Ministro 
de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga y el Director de Educación Pública (S), señor 
Rodrigo Barahona, la situación de los Servicios Locales de Educación Pública, en especial 
del SLEP de Atacama; en una próxima sesión.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1.- La Comisión se pronunció sobre la renuncia a su cargo del Presidente de la 
Comisión, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 240 del Reglamento de la 
Corporación.
Sometida la renuncia a votación nominal, esta resultó aprobada por mayoría de 
votos. Votaron a favor de la renuncia las y los diputados Arce, Molina, Placencia, Santana, 
Schneider, Serrano y Rivas. Votaron en contra de la renuncia las y los diputados Leal, 
Cornejo, Raphael, Rey y Schubert (5-7-0).
La diputada Schneider solicitó proceder con la elección del nuevo Presidente de la 
Comisión, de forma inmediata, a fin de no dilatar estas decisiones, de manera tal que la 
Comisión pueda abocarse por completo en el estudio de sus materias.
Recabado el acuerdo para someter a votación inmediata la elección de nueva 
presidencia, no hubo acuerdo.
2.- Se recibió en audiencia a la Presidenta de la Asociación Nacional de 
Investigadores en Postgrado (ANIP), para referirse a la precarización laboral de las y 
los trabajadores del conocimiento y solicitar el apoyo para una encuesta que están 
levantando para recabar datos actualizados sobre el mismo tema.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Investigadores en Postgrado 
(ANIP), señora Marianela Aravena Garrido, explicó a la Comisión que la Asociación 
Nacional de Investigadoras/es en Postgrado nace en el 2008 para luchar contra las 
precarias condiciones laborales de muchas y muchos investigadores, en especial quienes 
comienzan su carrera, puesto que actualmente:
- 
No tienen contrato. 
- 
No tienen acceso a la seguridad social v.gr. pensión, salud, seguro de cesantía, 
vacaciones, postnatal, etc. 
- 
No tienen acceso a demostrar renta (créditos, subsidios, etc.).
En este orden de ideas, se refirió a los principales problemas que afectan a las y los 
trabajadoras/es del conocimiento y la investigación, a saber:
- 
Aumento del número de graduados de postgrado. 
- 
Mayor precarización de condiciones contractuales laborales. 
- 
Baja inserción en sectores productivos y estatales. 
- 
Diferencias salariales entre los trabajadores del rubro. 
- 
Desigualdades laborales de género.
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a la inserción laboral de los investigadores profesionales, exhibió el 
siguiente gráfico que da cuenta de la posición de nuestro país, y la enorme brecha que tiene 
con los demás países OCDE.
En relación con la inserción de los investigadores en el mercado laboral, explicó que 
la ANIP hizo un censo propio el año 2022, a fin de determinar el origen educativo y 
socioeconómico de los investigadores, y dentro de las principales conclusiones que 
obtuvieron, fue que la mayoría de los socios ANIP cursó sus estudios de enseñanza media 
en establecimientos subvencionados y municipales.
Sostuvo que la precarización se relaciona con los tipos de relaciones contractuales 
vigentes, donde predomina el trabajador a honorarios. Sumado a lo anterior, indicaron que 
la tasa de desempleo es cercana al 13%.
Finalmente, exhibieron una serie de testimonios que dan cuenta de las condiciones 
laborales de los investigadores profesionales, a saber:
Testimonio: "Trabajé como asistente en un proyecto de investigación financiado por 
una universidad. Se demoraron varias semanas más en dar los resultados de los proyectos 
adjudicados y cuando los dieron me informan que el sueldo sería menor al que me habían 
dicho inicialmente, quedando en medio sueldo mínimo por media jornada con boleta de 
honorarios (a la universidad le pareció que pagar poco más de medio sueldo mínimo era 
mucho). Los primeros meses me pagaron, pero después ya no por problemas 
administrativos de la universidad, mientras tanto seguí trabajando e insistiendo junto a mi 
jefe que me pagaran lo adeudado y por varios meses no obtuve respuesta. Al final me 
pagaron lo que me debían, pero me entero que en el mes de vacaciones no habría pago 
(Anónimo 7).”
“Tengo un título, dos magíster y un doctorado, todos financiados con becas y en 
universidades públicas. Tengo más de 40 publicaciones en revistas indexadas (todas en 
acceso libre, en revistas gratuitas, fruto de investigaciones financiadas por el Estado y por 
medios propios) y más de 500 horas docentes en Chile y en el extranjero. Llevo dos años 
buscando un trabajo con contrato a tiempo completo, he participado en muchos concursos 
públicos y nada... Sigo siendo profe por horas, con varios contratos en distintas casas de 
estudio. Solo quiero un contrato con derechos laborales. Estoy desesperada (Anónimo 
11).”.
La diputada Placencia manifestó la importancia de que la Comisión de Educación 
conozca el cómo se están desarrollando los estudios de postgrado en Chile. Le llamó la 
atención que, siendo investigadores profesionales, financiados por el Estado, no reciben
6
--- PÁGINA 7 ---
una retribución, porque si bien se financian estudios, no hay inserción laboral y no existe 
estabilidad para desarrollar equipos de investigación.
En cuanto a la solicitud hecha por las expositoras, se manifestó a favor de esta. Por 
otro lado, señaló que el Ministerio de Educación junto al Ministerio de Ciencias deberían 
observar esta situación a fin de cambiar la realidad.
La diputada Schneider señaló que este tema es importante no sólo para la 
educación. Se está hablando de una cuestión que dice relación con I+D, lo que incluso 
trasciende más allá de la vivencia de cada investigador. Le llamó la atención la discordancia 
de datos de la encuesta oficial con la que ellas han realizado.
En relación con la solicitud de elaborar una encuesta, manifestó que es de toda 
justicia que pueda difundirse e impulsarse la encuesta por la Cámara de Diputados.
La diputada Serrano sostuvo que la Comisión puede poner a disposición la 
posibilidad de levantar datos. Esta materia ha sido abordada, además en la Comisión de 
Ciencias, donde se estudió las brechas de género en materia de investigación, siendo 
importante establecer criterios de paridad en la adjudicación de becas. Es importante hacer 
cambios en los paradigmas de la investigación.
Consultada, la Secretaría informó que las encuestas se han realizado en períodos 
anteriores, con la ayuda de Informática, pudiendo procederse de esta forma si existe 
acuerdo.
Recabado el acuerdo para solicitar al Director de Tecnologías de la Información y 
Comunicación, la colaboración en la implementación de una encuesta sobre la situación 
laboral de los investigadores profesionales; hubo acuerdo.
Recabado el acuerdo para solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, su apoyo 
en el estudio y análisis de los datos que arroje la encuesta; hubo acuerdo.
3.- Se recibió en audiencia a la representante de la Agrupación de Docentes Recurso 
de Reposición 2022, quien planteó la problemática que les afecta desde la entrega de 
los resultados de la Evaluación Docente 2022.
La representante de la Agrupación de Docentes Recurso de Reposición 2022, 
señora Lilian Carrera Pérez, explicó en primer lugar, que la evaluación docente 
correspondiente a la Ley 19.961 publicada en el año 2004 (fue suspendida en noviembre 
del año 2022). Luego, surge la evaluación de desarrollo profesional docente, 
correspondiente a la Ley 20.903. Este es el contexto de las diferentes irregularidades 
presentadas en el proceso y la entrega de resultados de Evaluación Docente 2022.
En segundo lugar, se refirió a las irregularidades que debieron afrontar, durante el 
proceso 2022, a saber:
1. Problemas de la plataforma docentemás. La plataforma constantemente estuvo
caída y con intermitencia. Hubo información borrada de la plataforma con los 
avances de docentes; además de distintos tipos de errores en el proceso y falta de 
apoyo de docentemás.
2. Correctores y pertenencia con la disciplina. Se refirió a la importancia de contar con
correctores que tengan requisitos mínimos e idoneidad curricular pertinente para 
corregir cada disciplina. En este sentido, señaló, existe falta de transparencia sobre 
los correctores de portafolio. A su vez, es necesario que los correctores cuenten con 
experiencia en aula compatible con los Portafolios que postula corregir.
3. Entrega de resultados 2022. Se entregaron los resultados en período de vacaciones
de invierno, obstaculizando la posibilidad de entregar las evidencias de respaldo en 
el recurso de reposición. Se exigió que el Recurso de Reposición deba entregarse 
de manera presencial, sin contemplar las barreras geográficas de algunos docentes.
4. Incoherencias del proceso y sus resultados. Irregularidades en la parte obligatoria
del trabajo colaborativo. Docentes evaluados con dos énfasis curriculares, siendo 
que la clase grabada se realizó en un solo curso. A su vez, hubo objetivos de clase 
grabada mal evaluados.
7
--- PÁGINA 8 ---
5. Incumplimiento de retroalimentación. El Informe individual que se entregó del
proceso año 2022 carece de retroalimentación. En él sólo les entregan una rúbrica 
totalmente estandarizada, que no da luces de cómo mejorar su desempeño y 
práctica profesional docente. En este sentido, se refirió a los instrumentos de 
evaluación utilizados en la evaluación, los cuales deben transparentar la información 
del desempeño profesional, según lo dispuesto en el artículo 43 del Decreto 192.
Como consecuencia de los problemas anteriormente expuestos, los docentes 
afectados se han visto agobiados e imposibilitados de acceder a cargos de Alta Dirección 
Pública, por una mala corrección. A su vez, se suprime la asignación de alumnos 
prioritarios, bajando la remuneración, teniendo en consideración que los sueldos ya son 
bajos. Se producen desvinculación masiva a docentes que no subieron de tramo inicial dos 
procesos consecutivos.
Resultados encuesta grupo de reposición 2022
Por todo lo mencionado, solicitó a la Comisión, la incorporación de un artículo 
transitorio en el contexto del proyecto que establece un Sistema Único de Evaluación 
Docente, que permita a los miles de docentes que han presentado Recurso de Reposición 
del año 2022 que fue voluntario, acogerse a la nulidad del proceso y volverse a evaluar. 
Subsanar los procesos de transparencia de resultados e incorporar un recurso de 
reposición que permita realmente acoger los procesos solicitados, posibilitando la 
reparación.
La diputada Concha señaló que le resulta insólito que en la evaluación docente no 
exista retroalimentación. Le preocupa el resultado de transparencia, porque no es primera
8
--- PÁGINA 9 ---
vez que existen estos problemas. A la Subsecretaria de Educación, le preguntó qué 
medidas se han tomado y qué medidas se van a implementar para dar solución a este 
problema que aqueja a los docentes.
La diputada Placencia señaló que los problemas de la evaluación docente no son 
nuevos. Estos errores y perjuicios han sido parte de la historia del proceso de evaluación 
docente. Sin embargo, es importante recalcar que los docentes sí quieren ser evaluados, 
pero evaluados de forma correcta. Cuando se dio la discusión de terminar la doble 
evaluación, una de las cosas que recalcó en su oportunidad, es que debe hacerse una 
modificación al instrumento de evaluación.
Sostuvo que debe avanzarse en instrumentos aplicados que den cuenta de la 
realidad del trabajo que realizan los profesores, cuestión que es un deseo y aspiración del 
sector.
El diputado Rey señaló que el problema es muy grande. La evaluación docente 
tiene un sentido formativo, es una máxima que se ha ido desarrollando, y es algo que se 
señaló de forma oportuna, pero en la práctica esto no se está dando. Qué sentido tiene una 
evaluación si no hay posibilidad de mejora, de conocer cuáles fueron los errores cometidos. 
Esto debe ser mejorado, porque si bien siempre ha habido crítica a lo instrumentos que se 
están aplicando, existe además una serie de dificultades técnicas de parte de quien 
implementa esta evaluación.
Manifestó su voluntad de que esta situación sea solucionada, dado que la 
evaluación influye fuertemente en la carrera profesional de los docentes.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia informó a la Comisión que se 
reunirá con las dirigentes para abordar esta materia en profundidad. Se manifestó de 
acuerdo con que deben existir estándares y mayores requisitos de los correctores, dadas 
las consecuencias que tiene la evaluación en las remuneraciones de los docentes 
evaluados.
Por otro lado, señaló que han detectado una necesidad de mejorar el carácter 
formativo de las evaluaciones, y que desde el ejecutivo hay dos líneas de trabajo, a saber: 
i) Aprobar ley que consolida un sistema único de evaluación docente; y ii) Informatizar el 
proceso de entrega de resultados y recursos de reposición, de la evaluación docente. Hoy 
los recursos de reposición llegan en carpetas a mano, con todos los antecedentes, por 
tanto, están informatizando el proceso para dar celeridad en las respuestas. Este año 2024 
tendrán toda la etapa de presentación de antecedentes, será digital. Y desde 2025 el 
proceso completo será digital. Esto ayudará a mejorar los tiempos y facilitar accesos.
4.- Analizar la situación de los Servicios Locales de Educación Pública, en especial, 
del SLEP de Atacama.
La Comisión acordó abordar el punto 4 de la tabla en la próxima sesión.
El diputado Santana planteó la problemática que aqueja a la región de Atacama, 
donde más de 500 familias en la comuna de Copiapó se encuentran sin matrícula. Hay un 
problema con la forma en que se implementa el sistema de admisión escolar desde el punto 
de vista administrativo. No obstante, sostuvo, es imperante que el Ministerio de Educación 
y la DEP se pronuncien sobre este punto.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia explicó que actualmente están en 
la etapa de regularización de matrículas. En particular en el caso de Atacama, no tienen 
registro de tener 500 estudiantes sin matrícula, sino que manejan un número bastante 
menor. Indicó que el proceso que viene a continuación corresponde a una etapa de 
regularización, es decir, se generan más cupos en establecimientos.
Aclaró que, este es un problema acotado a algunas regiones y cursos 
(especialmente los niveles de primero medio y tercero medio). En el caso de Copiapó en 
particular, se está trabajando en la creación de nuevos cupos, trabajo que lleva a cabo el 
SLEP en coordinación con SEREMI, proceso que se debe finiquitar durante el mes de 
marzo.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Trisotti preguntó cuáles son los plazos de este proceso, a fin de 
informar a las familias afectadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia indicó que este proceso se lleva 
a cabo durante marzo y debería concluir en marzo.
El diputado Santana recordó que, cuando se planteó esta problemática en la 
Comisión de Educación, las autoridades señalaron que no existían problemas de matrícula, 
según los antecedentes que manejaban.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia explicó que el problema tiene 
distintos componentes. No es que falta oferta, sino que la oferta no es satisfactoria para la 
familia.
VIII.- VARIOS:
El diputado Cornejo solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin, a fin de requerir 
antecedentes relativos a la falta de disponibilidad de matrículas en los establecimientos 
educacionales del país, tanto del sector público como del sector particular subvencionado. 
Asimismo, solicitó oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informe a esta 
Comisión, si les corresponde hacerse parte en algún proceso administrativo llevado a cabo 
actualmente, por la falta de matrículas en establecimientos educacionales que aqueja a 
distintos sectores del país. Lo anterior, a fin de resguardar los derechos de niños, niñas y 
adolescentes ante una eventual vulneración por la imposibilidad de asistir a clases.
El diputado Trisotti, en complementó a lo anterior, solicitó que el Ministerio de 
Educación remita antecedentes relativos a la falta de disponibilidad de matrículas en la red 
de jardines infantiles, tanto integra y Junji, como también en escuelas de lenguaje y 
escuelas especiales, dado que se reporta de forma extraoficial, más de 2.000 niños sin 
matrícula en la región de Tarapacá.
El diputado Rey solicitó oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia 
de Educación, a fin de que informen a esta Comisión, sobre los fallos que presentó la 
plataforma del sistema de admisión escolar, especialmente en la región del Maule.
La diputada Pérez solicitó oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia 
de Educación, a fin de que informen los protocolos vigentes ante casos de amenazas y 
hostigamiento por parte de apoderados contra profesores. Lo anterior, en relación al caso 
de Katherine Yoma, docente de Antofagasta, quien se quitó la vida luego de denunciar en 
reiteradas oportunidades, las amenazas y hostigamiento que recibía por parte de un 
apoderado, sin recibir respuesta o asistencia del establecimiento educacional, la comunidad 
educativa y la corporación municipal. Asimismo, solicitó se invite a una próxima sesión al 
Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, a fin de que se refiera al caso de la docente 
Katherine Yoma.
La diputada Schneider solicitó se recabe el acuerdo para aplazar la vista a Chiloé 
que estaba agendada para el viernes 15 de marzo, a fin de reunirse con los dirigentes y 
confeccionar el itinerario y cronograma que guiará las actividades de la Comisión.
El diputado Bórquez informó a la Comisión que los dirigentes de Chiloé 
concurrirán, próximamente, al Congreso Nacional, por lo que sería una buena instancia 
para que la Comisión se reúna con ellos y acuerde el calendario de actividades.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:23 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
10