======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22961&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
94 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
05 DE MARZO 2024, DE 15:01 A 17:14 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con la tramitación de los siguientes
proyectos de ley, originados en moción, en primer trámite 
constitucional: 
a) 
El que restringe a los alumnos y alumnas el uso de 
celulares en las salas de clases, durante el tiempo 
que duren las horas lectivas en la educación 
parvularia, básica y media (boletín N° 16575-04). 
b) El que promueve el uso responsable de la tecnología
en las escuelas y regla el uso de dispositivos móviles 
en aulas (boletín N° 16574-04). 
c) 
El que regula el uso de teléfonos celulares y otros 
dispositivos 
móviles 
en 
establecimientos 
de 
enseñanza básica y media (boletín N° 16527-04). 
d) El que prohíbe el uso de dispositivos móviles de
comunicación en establecimientos educacionales y 
consagra el principio de uso responsable de la 
tecnología en el proceso formativo (boletín N° 16520-
04). 
e) 
El que prohíbe el uso de celulares en las salas de 
clase 
de 
los 
establecimientos 
de 
educación 
parvularia y básica (boletín N° 16062-04). 
f) 
El que prohíbe el ingreso y uso de dispositivos 
móviles 
de 
telecomunicaciones 
en 
los 
establecimientos de educación parvularia, básica y 
media, con las excepciones que indica (boletín 
N°12885-04). 
g) El que regula el uso de teléfonos móviles en las aulas
de clases, por parte del alumnado de la educación 
básica y media (boletín N° 11728-04).
2) Se analizó la situación financiera de las universidades 
públicas; en particular, de las instituciones de educación 
superior de las Regiones de Aysén y del Biobío.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Gaspar Rivas (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Alejandra Placencia, 
Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano; y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Gaspar 
Rivas, Juan Santana, Stephan Schubert. El diputado Jaime Araya reemplazó en esta sesión 
a la diputada Helia Molina. Participaron además los diputados René Alinco, Fernando 
Bórquez y Mauricio Ojeda.
Concurrió, para el primer punto de la tabla, el Subsecretario de Educación Superior, 
acompañado del Jefe del Centro de Innovación del Ministerio de Educación, señor Martín 
Cáceres; la educadora de Párvulos de la Universidad Católica de Chile y Máster en 
Educación de la Universidad de Harvard, señora Carolina Pérez Stephens, autora del libro 
“Secuestrados por las pantallas, una adicción en niños, niñas y adolescentes”; la 
Académica y Directora del Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en Educación 
(CEPPE) de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Magdalena Claro Tagle.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 12/03/2024 12:54:36 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A68B2AA5F4A116FA
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, el Subsecretario de Educación 
Superior, señor Víctor Orellana Calderón, acompañado de la asesora de gabinete, señora 
Irune Martínez Rebolledo; el Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel 
Salazar Zegers, acompañado por el Jefe Gabinete, señor Mauricio Rifo, y el Jefe del 
Departamento de Información, señor Felipe Torralbo, y el Administrador Provisional de la 
Universidad de Aysén, señor Juan Pablo Prieto Cox, acompañado por el Director de 
Administración y Finanzas de la Universidad de Aysén, señor Manuel Pardo Pinto.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 92ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 93ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 24 bis de la 
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en el sentido que indica (boletín 
N° 16603-04-S).
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Jorge Guzmán, 
Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Christian Matheson, Marcia Raphael y Francisco 
Undurraga, que modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para facilitar el 
reconocimiento y revalidación de títulos y grados académicos obtenidos en el extranjero 
(boletín N° 16607-04).
Quedó en estado de tabla
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados José Miguel 
Castro, Juan Carlos Beltrán, Sergio Bobadilla, Sofía Cid, Ximena Ossandón, Marcia 
Raphael, Hugo Rey, Gaspar Rivas y Stephan Schubert, que modifica la ley N° 20.370, 
General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales cuenten con 
áreas protegidas de la radiación ultravioleta (boletín N° 16635-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Correo electrónico del Ministro de Educación, a través del cual, sin perjuicio del 
envío formal vía oficio al Congreso Nacional para dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 
de Presupuesto 2023, comparte el informe trimestral sobre la “implementación a nivel de 
los colegios del país de la Política de Reactivación Educativa Integral (…) con las medidas 
implementadas como respuesta de corto plazo para remediar las brechas de aprendizaje 
que dejó la pandemia y cómo revertir la deserción escolar. Asimismo, (…) identifica las 
medidas para fortalecer la acción pedagógica y las medidas de trayectoria educativa en 
todos los colegios del país”.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0049 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual remite 
el Ord. Nº 3.141, de 2023, de la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región 
Metropolitana, que complementa el Ord. Nº 07/1.640, de 2023, de la Subsecretaría de 
Educación que dio respuesta parcial a Oficio N° 491 de esta Comisión, por el que se solicitó 
al Ministro de Educación informar acerca de cada una de las ceremonias que se realizaron 
en conmemoración de los 50 años del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, y 
que fueron organizadas por el Ministerio de Educación, o bien, por los servicios públicos 
dependientes o relacionados con el mismo. Asimismo, se le solicitó indicar en detalle los
2
--- PÁGINA 3 ---
gastos que se generaron a consecuencia de las actividades de conmemoración que fueron 
organizadas por la Cartera y por los servicios dependientes o relacionados.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0050 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 507 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación incorporar los criterios que se señalaron, en el marco de los procesos de 
fiscalización que desarrolla la institución, en especial, cuando se deriven de denuncias 
presentadas por familias de estudiantes con Trastorno del Espectro Autista (TEA).
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/0033 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 558 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar sobre el estado del arte del proceso de fiscalización iniciado a través 
de la denuncia N°CAS-47958-X6F9Q5 de fecha 23 de agosto de 2023, que fue presentada 
por los apoderados del Colegio Nueva Era Siglo XXI, del sector de Curauma, comuna de 
Valparaíso, respecto a una serie de irregularidades detectadas al interior del 
establecimiento. Se hace presente que conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley Nº 
19.628, sobre Protección de la Vida Privada se remite la información requerida, sin perjuicio 
de solicitar el resguardo de los datos personales o sensibles contenidos en el informe y sus 
adjuntos. * Queda a disposición de los señores diputados en secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
8.- Copia de Oficio N° E442763/2024 de la Contraloría Regional de Atacama, dirigido 
al Director de Educación Pública (S), por el que, en relación con Oficio N° 19 de esta 
Comisión, señala que la Dirección de Educación Pública se dirigió a esa Contraloría 
Regional para informar al tenor del Oficio N° E414295, de 2023, de ese origen, respecto del 
informe evacuado a la Subsecretaría de Educación y que fuera enviado a esta Comisión. 
Al respecto esa Entidad de Control ha tomado conocimiento de la situación informada, sin 
perjuicio de remitir los antecedentes a la Comisión.
Se tomó conocimiento
9.- Copia de Oficio N° E443650/2024 de la Contraloría Regional de Atacama, dirigido 
al Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, por el que se 
señala que ese Servicio se dirigió a esa Contraloría Regional para informar al tenor del 
Oficio N° E415208, de 2023, informando respecto de los requerimientos de esta Comisión 
de Educación, por medio del Oficio N° 525/4/2023. Al respecto esa Entidad de Control 
señala que ha tomado conocimiento de la situación informada.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 140 del Administrador Municipal de Puente Alto, mediante el cual 
remite el Ordinario N° 005 del Secretario General (S) de la Corporación Municipal de 
Educación, Salud y Atención de Menores de esa comuna, que da respuesta a Oficio N° 334 
de esta Comisión, por el que se solicitó al Alcalde de Puente Alto informar acerca de los 
planes de mejoramiento de infraestructura que existen en torno a los establecimientos 
educacionales de la comuna y, en especial, respecto a las Escuelas Gabriela y Casas Viejas 
y el Liceo Volcán de San José.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 14 del Secretario General de la Corporación Municipal de 
Educación de la comuna de Queilén, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 572 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó al Alcalde de Queilén informar, en el marco del análisis 
de la situación del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, acerca del estado 
financiero del municipio y la posibilidad de sostener las escuelas públicas; explicitando 
cómo se pagan las remuneraciones de los trabajadores del área de educación, y el estado 
del pago de las cotizaciones previsionales de dichos trabajadores.
Se tomó conocimiento
3
--- PÁGINA 4 ---
12.- Oficio N° 212/2024 del Defensor de la Niñez, mediante el cual pone en 
conocimiento de la Comisión el Oficio N° 210/2024, dirigido a S.E. el Presidente de la 
República, por el que remite, en cumplimiento con el mandato legal, el “Informe de 
Observación Indagatoria” elaborado por esa institución, en relación con la situación 
educacional existente en la Región de Atacama, exponiendo la metodología utilizada, los 
nudos críticos detectados, y recomendaciones a los órganos correspondientes para efectos 
de abordarlos y subsanarlos.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 06/1051 del Subsecretario de Educación Superior, por el que 
remite, conforme lo establece la Ley de Presupuestos año 2023, archivos con información 
sobre las glosas presupuestarias de la Partida 09, Capítulo 90, correspondiente al segundo 
semestre y cuarto trimestre año 2023, de la Subsecretaría de Educación Superior del 
Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 2024-00071 del Superintendente de Educación Superior, por el 
cual, en cumplimiento con lo señalado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 
2023, Capítulo 91, Partida 09 Ministerio de Educación, remite la información sobre la glosa 
presupuestaria 05 al 31 de diciembre y, a su vez, da respuesta al deber de información 
contenido en el artículo 14, numerales 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 16, 16a, 16b y16c.
Se tomó conocimiento
15.- Oficio Ordinario N° 92 de la Directora Nacional de SENDA, por el cual de 
acuerdo lo estipulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, anexa los 
informes correspondientes al cuarto trimestre y segundo semestre, según se detalla a 
continuación:
(1) Glosa N° 5 y 14 Informe 4to. Trimestre Programas Adulto Infractores Ley 18.216 
2023.
(2) Glosa N° 5 y 14 Informe 4to. Trimestre Programas Tratamiento Trimestre 2023. 
(3) Glosa N° 12 Informe 2° Semestre Programa SENDA Previene 2023. 
(4) Glosa N° 12 Informe 2° Semestre Programa Tolerancia Cero 2023. 
(5) Glosa N° 12 Informe 2° Semestre Programa Tratamiento y Rehabilitación 2023. 
(6) Glosa N° 12 Informe 2° Semestre Programas PrePARA2 y Parentalidad 
2023_CBA
(7) Glosa N° 13 Informe 4to. Trimestre 2023 Programa Tolerancia Cero. 
(8) Glosa N° 15 Informe 4to. Trimestre 2023 Programa Tolerancia Cero. 
(9) Informe trimestral de gasto Publicidad y Marketing VF (1). 
(10) Reporte Glosas Comunes y Articulado 4to. Trimestre 2do. Semestre 2023. 
* Los archivos en formato Excel (9) y (10) quedan a disposición de los señores 
diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 22/2024 de la Secretaria General del Consejo de Rectores de las 
Universidades Chilenas (CRUCH), a través del cual, de acuerdo con lo establecido el 
artículo 14 de la Ley de Presupuesto del Sector Público año 2023, remite el informe 
trimestral sobre la Glosa N° 5, señalando que ese Consejo no tiene planes, políticas o 
acciones respecto al aseguramiento, protección y promoción de la salud mental de los 
integrantes de las comunidades educativas.
Se tomó conocimiento
17.- Oficio Nº DN-00180/2024 de la Secretaria General de la Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas, por el que, según lo establece la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2024, adjunta nómina y ejecución al 31 de enero de los proyectos de inversión 
identificados según lo establecido en el artículo 14.15. * El anexo en formato Excel queda 
a disposición en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
4
--- PÁGINA 5 ---
18.- Oficio Nº DN-00186/2024 de la Secretaria General de la Junta Nacional de 
Auxilio Escolar y Becas, por el que, según lo estipula la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2024, remite la información en relación con el artículo 14.2 y 14 b, sobre 
adquisiciones y contrataciones y sistema de compras públicas.
Se tomó conocimiento
19.- Oficio Ordinario N° 015/0100 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por el que, cumpliendo con lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023, adjunta el informe de avance con corte al 31 de 
diciembre 2023 respecto de la Glosa artículo 14.10 Gastos asociados a Remuneraciones, 
Subtítulo 21, Gastos en Persona, en el cual se debe indicar la calidad jurídica de los 
contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con el total del personal, 
diferenciando según género y por estamento, la duración media y promedio de cada 
contrato, así como el número de veces que ha sido contratado bajo esta modalidad por la 
entidad. * El anexo en formato Excel queda a disposición de los señores diputados en la 
secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
20.- Oficio Ordinario N° 015/0103 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por el que de acuerdo con lo instruido por la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023, remite el informe de avance con corte al 31 de 
diciembre, respecto de Glosa artículo 14.10 sobre Gastos Asociados a Remuneraciones, 
Subtítulo 21, Gastos en Personal, en el cual se debe indicar la calidad jurídica de los 
contratos y los porcentajes de tipos de contratación en relación con el total del personal, 
diferenciando según género y por estamento, la duración media y promedio de cada 
contrato, así como el número de veces que ha sido contratado bajo esta modalidad por la 
entidad. * Anexo en formato Excel queda a disposición de los señores diputados en la 
secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
21.- Oficio Ordinario N° 015/0105 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por el que, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2023, remite el informe correspondiente al período 1 de octubre al 31 
de diciembre respecto de la Glosa N° 05 sobre los planes de aseguramiento, protección y 
promoción de la salud mental. * El anexo en formato Excel queda a disposición de los 
señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
22.- Oficio Ordinario N° 015/0107 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, conforme lo establece la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2023, remite el informe correspondiente al periodo entre el 1 de octubre y el 31 
de diciembre, respecto del artículo 14.7 sobre las comisiones de Servicio en el país y en el 
extranjero y gastos asociados del subtitulo 22. * Anexo en formato Excel queda a 
disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
23.- Oficio Ordinario N° 015/0111 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por medio del cual, conforme lo establece la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023, remite informes respecto de la Glosa 03 
Programa 02 Programas CASH - CECI - PMI sobre la cobertura de este programa con la 
separación entre áreas urbanas y rurales, así como de las evaluaciones de su 
implementación con corte al 31 de diciembre.
Se tomó conocimiento
24.- Oficio Ordinario Nº 015/0117 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por el que, en el marco de lo instruido por la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023, remite el informe trimestral, correspondiente al
5
--- PÁGINA 6 ---
período entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre 2023, respecto de Glosa 04 Programa 
01 Informe de Transferencias de Fondos.
Se tomó conocimiento
25.- Correo electrónico del Presidente del Consorcio de Universidades del Estado 
de Chile (CUECH), Rector de la Universidad de Valparaíso señor Osvaldo Corrales 
Jorquera, por medio del cual excusa su inasistencia a esta sesión por razones de fuerza 
mayor y de carácter sobreviniente. Queda atento y a disposición para futuras invitaciones.
Se tomó conocimiento
26.- Correo electrónico de la Agrupación de Docentes Recurso de Reposición 2022, 
a través del cual reiteran su solicitud de audiencia con la Comisión a fin de plantear la 
problemática que les afecta desde la entrega de los resultados de la Evaluación Docente 
2022 -recibida en julio 2023- manteniéndose vigente en relación a las consecuencias en el 
ámbito de la aplicación, revisión de la evaluación y las respuestas que están recibiendo los 
integrantes de la agrupación afectada. Exponen los fundamentos de su problemática y las 
gestiones realizadas. (Cuenta anterior: Sesión 89ª, celebrada el 19 de diciembre de 2023).
Se tomó conocimiento
27.- Correo electrónico de la señora Ada Tapia Verdugo, apoderada de un niño de 
2° Básico del Colegio Nuestra Señora del Rosario de Las Condes, por medio del cual relata 
su experiencia desde agosto de 2023 hasta enero de 2024, con la postulación de su 
segundo hijo a kínder en el mismo establecimiento, a través del Sistema de Admisión 
Escolar (SAE), quien a la fecha aún no tenía colegio. Hace llegar sus propuestas para 
mejorar el sistema, y solicita a la Comisión poner en tabla la revisión del SAE, y plantear al 
Ministerio de Educación la realización una encuesta a cada padre y/o apoderado posterior 
a todo el proceso para ir evaluando su funcionamiento.
Se tomó conocimiento
28.- Correo electrónico de la Profesora de Educación Básica -Mención Matemáticas-
, señora Denisse Cifuente C., quien denuncia la situación de no pago de asignaciones que 
a la fecha suman más de 14 millones de pesos por parte del Estado (Ministerio de 
Educación), por mal encasillamiento en el proceso 2021. Señala que ha utilizado todas las 
instancias existentes -call center, plataforma carreradocente.cl, Contraloría General, ley de 
transparencia, visita presencial al CPEIP y oficinas del Ministerio de Educación-, sin que a 
la fecha haya tenido una solución. Sostiene que el mecanismo de evaluación sigue 
arrojando errores que afectan la integridad moral y desarrollo profesional de cientos de 
profesionales, lo que no ha querido ser visualizado por las autoridades, y que permite que 
se siga vulnerando la dignidad y el patrimonio de cientos de profesionales que día a día 
cumplen su labor y que son violentados por un sistema que no reconoce el mal 
funcionamiento ni escucha ni reconoce opciones de mejora. Estima que la ley con sus 
vacíos permite que se transgredan derechos de los trabajadores y ha evidenciado que no 
existen las voluntades para cambiarla. Solicita que esta situación sea analizada y que la 
impunidad que al parecer tienen los organismos públicos no siga afectando a profesionales 
que cada día vuelcan sus vidas a formar a las nuevas generaciones. Adjunta detalle de 
acontecimientos y respaldo de lo señalado.
Se tomó conocimiento
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Recibir en audiencia a representantes de la Agrupación de Docentes Recurso de 
Reposición 2022, quienes plantearán la problemática que les afecta desde la entrega de 
los resultados de la Evaluación Docente 2022.
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- Analizar la situación de los Servicios Locales de Educación Pública, en especial, 
del SLEP Atacama, con el Ministro de Educación y el Director de Educación Pública (S).
3.- Postergar para la siguiente sesión la audiencia a la Presidenta de la Asociación 
Nacional de Investigadores en Postgrado (ANIP), señora Marianela Aravena Garrido, quien 
se referirá a la precarización laboral de las y los trabajadores del conocimiento, y quieren 
solicitar a la Comisión de Educación el apoyo para una encuesta que están levantando para 
recabar datos actualizados sobre el mismo tema.
VII.- RENUNCIA
El diputado Rivas, al iniciar la sesión, presentó su renuncia a la presidencia de la 
Comisión, a fin de dar cumplimiento a los acuerdos políticos sostenidos con distintos 
sectores.
El diputado Bobadilla agradeció la gestión del diputado Rivas, y le solicitó que 
reconsidere su renuncia, dado que, a su juicio, ha realizado un buen trabajo en la 
presidencia.
La diputada Schneider agradeció al diputado Rivas por la gestión y por dar 
cumplimiento a los acuerdos políticos. Solicitó recabar el acuerdo para votar de inmediato 
la renuncia.
No hubo acuerdo.
VIII.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se continuó con la tramitación de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, iniciados en moción, en primer trámite constitucional, boletines Nos 
16.575-04, 16.574-04, 16.527-04, 16.520-04, 16.062-04, 12.885-04 y 11.728-04.
La educadora de Párvulos de la Universidad Católica de Chile y Máster en 
Educación de la Universidad de Harvard, señora Carolina Pérez Stephens, se refirió a 
la necesidad de regular el uso de los Smartphone en las salas de clase, y ofreció su mirada 
tanto de madre como de profesora.
Hizo referencia a los datos de la prueba PISA del 2015, donde Chile era el país 
número uno del mundo de niños que pasan más tiempo en las pantallas. Hoy, no ha habido 
grandes cambios, porque en la última prueba PISA, Chile es el país número tres del mundo 
donde los adolescentes de 15 años se distraen de las clases producto de estar con sus 
Smartphone cerca de ellos.
Explicó a la Comisión que estudió en la universidad de Harvard y que lo que más le 
reiteraban, era que el cerebro tiene como única forma de aprender, el estar con los cinco 
sentidos y contar con otro ser humano al que mirar y que le enseñe. La evidencia científica 
viene diciendo por más de 17 años, que los Smartphone no son una herramienta educativa. 
Hoy día, al interior de los establecimientos educacionales, en los recreos en que se permiten 
los Smartphone, los niños chatean, navegan en internet, ven pornografía, se meten a redes 
sociales y la historia se repite.
El trabajo, tanto de padres y profesores, es hacer que los cerebros de los niños se 
desarrollen, para que puedan crear, pensar críticamente, comprendan lo que leen, etc. 
Sostuvo que el peak de desarrollo neuronal y de desarrollar conexiones neuronales en los 
cerebros, se da entre los 10 meses y 5 años de vida. Si bien es cierto que se conectan 
neuronas toda la vida, a los 12 años se suprimen conexiones que no se usan. Entonces, si 
hoy día el 93% de los niños en un estudio de BTR, entre 8 y 12 años, es dueño de un 
Smartphone, nuestros niños a los 12 años, ¿qué circuitos neuronales son los que están 
dejando? los circuitos neuronales de chatear, sacarse selfie y ponerse filtro.
Afirmó que existe pandemia de salud mental, los niños están estresados y el 
Smartphone simplemente le viene a poner más velocidad a esta crisis. Entonces, cuando
7
--- PÁGINA 8 ---
se dice que hay que educar en su uso, ella considera que hay que saber qué educar y en 
qué momento, porque todos los Smartphone, todas las redes sociales, todas las 
aplicaciones y todos los juegos de videos son diseñados para generar adicción. En este 
sentido, indicó que solo en la ciudad de Nueva York hay 45 clínicas de rehabilitación para 
las pantallas, y atienden a niños desde 8 años.
Lo anterior, sostuvo, es algo que debería preocuparnos como sociedad, porque la 
corteza prefrontal del cerebro, es el que ayuda a la autorregulación, y a organizarme y se 
termina de conectar a los 25 años. Entonces cuando se le entrega un Smartphone a un niño 
de 10 años, ese niño no puede autorregularse porque no tiene la materia prima.
En este orden de ideas, indicó que el Smartphone no es una herramienta educativa 
en un cerebro que no es maduro. Entre 16 y 17 años, un adolescente puede manejar este 
oráculo que significa tener conexión ilimitada a internet, pero un niño no puede y el recreo 
no es para andar chateando.
Entonces este loop de placer y cortisol que tienen los niños embobados con el 
teléfono hace que hoy día tengamos niños con problemas de atención y concentración, 
problemas de aprendizaje, problemas en la salud mental, de alimentación, etcétera. Y el 
quid del asunto, señaló, es que es tanto el placer al agarrar el teléfono, que uno no lo quiere 
soltar. La diferencia entre un adulto y un niño es que el adulto, puede dirimir por ejemplo, 
que al entrar a una reunión muy importante, el teléfono está apagado. Pero un niño que tú 
le dices, que en clase de matemática, tiene que apagar el teléfono, ese niño simplemente 
no puede.
El chorro de dopamina de este neurotransmisor del placer es tan potente que 
cuando tú se lo quitas, viene la reacción inversamente proporcional del cortisol, y ahí es 
donde se producen los problemas. Esto tiene directa relación con el bullying y el 
cyberbullying, hay una parte del cerebro que se llama ínsula, que es la responsable de la 
compasión y la empatía. Los doctores no tienen idea, pero todo este mega loop de placer 
y cortisol, no entienden por qué va directamente a matar las neuronas de la ínsula.
En London School of Economics, una institución seria, ya en el 2015 decía, hay que 
prohibir los Smartphone en los colegios porque baja el nivel de atención, baja el nivel de 
aprendizaje, pero lo más importante, bajan las ganas de aprender. También hay estudios 
similares en otros países.
La Académica y Directora del Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en 
Educación (CEPPE) de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Magdalena 
Claro Tagle, explicó a modo de antecedentes, que las tecnologías forman parte de la vida 
cotidiana de NNA, y si bien esto es una tendencia, con la pandemia se profundizó, viéndose 
un alza en este fenómeno. Así, el 87% de los niños, niñas y adolescentes entre 9 a 17 años 
tiene celular propio. La edad promedio para adquirir el primer celular se ha reducido, 
pasando de 11 años a 8,9 en 2022. Un 58% de los niños, niñas y adolescentes indica haber 
obtenido su primer celular antes de los 10 años. Los usos más extendidos son de 
entretención, socialización, aprendizaje informal y estudio; y Lo usos riesgosos y 
experiencias negativas más extendidas son el trato ofensivo, ciberacoso y el revisar 
contenidos riesgosos como mensajes discriminatorios, imágenes violentas o páginas que 
promueven la delgadez extrema.
Si bien existen riesgos y oportunidades, es importante entender que no es lo mismo 
que daños y beneficios. Que un riesgo sea un daño y una oportunidad un beneficio depende 
de factores individuales y del contexto de cada niño, niña y adolescente. En este sentido, 
los factores protectores fundamentales son, la familia y la contención de la escuela, y las 
habilidades digitales que se pueda desarrollar en niños, niñas y adolescentes.
Por otro lado, los resultados de PISA 2022, muestran que el uso de celulares tiende 
a distraer a los estudiantes en la sala de clases. En promedio en los países de la OCDE 
alrededor del 30% de los estudiantes reportan que se distrae con los celulares, en Chile la 
cifra llega a 50%. No obstante, el uso de dispositivos digitales para el aprendizaje moderado 
se relaciona de manera positiva con los aprendizajes en matemáticas. La relación entre
8
--- PÁGINA 9 ---
medidas de prohibición de celulares y aprendizajes es poco clara: los resultados de los 
análisis son contradictorios.
Al igual como ocurre con otros recursos educativos: el aporte que pueda hacer el 
uso de las tecnologías digitales dependerá del diseño pedagógico que haga el profesor o 
profesora. La postura a partir de la evidencia, es que el sistema educativo es responsable 
de preparar de manera equitativa para el mundo de hoy y mañana, lo que implica reconocer 
los cambios socioculturales en la sociedad. La mayoría de los NNA están usando 
dispositivos digitales en sus hogares para realizar gran parte de sus actividades.
Las nuevas tecnologías moldean e influencian lo que los estudiantes saben y las 
habilidades que necesitan para dominar conceptos y resolver problemas vinculados a las 
asignaturas. Por ejemplo, la modalidad digital en el lenguaje, la búsqueda de fuentes en 
historia, la manera de representar, procesar o simular datos en matemáticas o la forma de 
investigar en ciencias.
Lo anterior obliga a los establecimientos educacionales a tomar definiciones 
pedagógicas frente a estos usos. Eso no significa promover uso intensivo, sino uso 
responsable. Prohibir es renunciar a educar, conduce a formas huérfanos digitales, sobre 
todo en sectores con menores acceso.
Es una responsabilidad del sistema educativo formar en este punto. En este sentido 
valoró los proyectos que proponen un uso regulado y en particular el que promueve un uso 
responsable, que incluyen conceptos formativos fundamentales como la Autonomía 
Progresiva, Acceso Igualitario, Discapacidad, Alfabetización Digital y Socialización). 
Recomendó a la Comisión no centrar el proyecto en el uso de celulares, sino en una 
educación digital, que incluya definiciones sobre el uso de los celulares.
Finalmente señaló qué aspectos debiera considerar una ley sobre uso de celular, a 
su juicio, destacando:
1. Incorporar en el reglamento los usos permitidos y los no permitidos en la sala de 
clases, en el recreo y otros espacios de convivencia en la escuela.
2. Desarrollar un plan de convivencia digital a trabajar de manera transversal en 
todas las asignaturas, y de manera particular en la asignatura de Orientación y del Área de 
Convivencia del establecimiento escolar.
3. Desarrollar un programa de alfabetización digital que contemple al menos el 
desarrollo de habilidades operacionales, informacionales, comunicacionales y de un uso 
ético y responsable de los contenidos digitales, incluyendo los generados por la Inteligencia 
Artificial.
4. Resguardo de los derechos de la infancia en alfabetización digital (Revisar 
Observación N° 25 a la Declaración de los Derechos de la Niñez)- lo que incluye el uso de 
los datos personales en plataformas de gestión de aprendizajes.
El diputado Ojeda hizo una distinción entre los Smartphone y otras tecnologías que 
sí pueden contribuir al proceso de aprendizaje de niños, niñas y adolescentes. Con todo, 
preguntó, si hay evidencia de que los celulares hacen daño en la salud de niños, niñas y 
adolescentes, como se defiende el uso de estos aparatos en distintos niveles. Finalmente 
afirmó que se debe separar los celulares del proceso educativo.
La diputada Schneider indicó que, a su juicio, las prohibiciones no suelen ser las 
mejores políticas públicas. En este sentido, preguntó qué medidas deben de adoptarse para 
hacerse cargo de las consecuencias del uso excesivo de los celulares, y cómo se enfrenta 
este problema. Por su parte, a la expositora Carolina le preguntó cómo evalúa una 
prohibición total de Smartphones hasta octavo básico y luego entregar libertad a colegios 
para hacer incorporación progresiva de la tecnología. Por otro lado, a la expositora 
Magdalena le preguntó sobre el resguardo de los derechos de la infancia en materia digital.
9
--- PÁGINA 10 ---
La educadora de Párvulos de la Universidad Católica de Chile y Máster en 
Educación de la Universidad de Harvard, señora Carolina Pérez Stephens, sostuvo 
que debe diferenciarse el Smartphone del computador y la tecnología que entrega el 
colegio. Los colegios debe proveer tablets o computadores, incluso a quienes no tienen 
acceso a estas tecnologías, y si el establecimiento no puede hacerlo, es el Estado es 
llamado a proveer estos aparatos. Afirmó que las tecnologías en general no son iguales a 
los celulares, porque no generan el mismo nivel de adicción. Los países líderes en la 
materia están revirtiendo medidas, porque se han dado cuenta que la tecnología y su 
presencia no es la mejor forma en la que el cerebro aprende.
La Académica y Directora del Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en 
Educación (CEPPE) de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Magdalena 
Claro Tagle, explicó que la discusión no debe centrarse en el dispositivo, sino en la 
tecnología en general. Los niños, niñas y adolescentes acceden a celulares desde 
temprana edad, y la pregunta es cuál es el rol del Estado en esta materia. Por otro lado, 
hizo presente la brecha digital y la forma en que se enfrenta la misma, centrando la 
discusión no en el dispositivo.
El diputado Bobadilla, valoró las exposiciones. Se manifestó de acuerdo con lo 
planteado por la señora Carolina, en orden a que la prohibición es la línea correcta, 
especialmente considerando los estudios que abalan dicha postura. El uso de celulares no 
genera un ambiente propicio para el desarrollo de clases en condiciones normales, y 
coincidiendo en esto, solicitó al ejecutivo que se ponga el máximo de urgencia a la 
tramitación del proyecto. Hizo un llamado a considerar la experiencia de los países 
desarrollados que “vienen de vuelta” en la materia, instando a no cometer el mismo error 
en la regulación.
El diputado Rey, hizo alusión a las iniciativas presentadas, y en específico a la de 
su autoría que busca regular de forma excepcional el uso de celulares, donde los colegios 
permitirían el uso solo si los establecimientos no cuentan con otras tecnologías, pero sólo 
para fines educaciones, sosteniendo que, a su juicio, va en línea correcta dado que 
considera la realidad país. Por otro lado, se refirió a la necesidad de avanzar en la 
prohibición de redes sociales.
El diputado Santana agradeció las exposiciones. Se han puesto dos temas que 
son importantes en materia de educación, que es el desarrollo cognitivo y la brecha digital. 
Uno de los órganos más desconocidos es el cerebro, y si bien se vienen abordando políticas 
públicas que tienen por objeto el desarrollo cognitivo en el país. Siempre se ha reflexionado 
sobre su importancia en la educación. Preguntó las falencias que se ven en el sistema en 
este aspecto, porque el celular podría ser una buena herramienta si se le da un buen uso.
La diputada Raphael solicitó que no se pierda el foco en esta materia. El tema que 
se busca resolver es la crisis educacional, que se agudiza con el uso del celular en clases. 
Lo demás no forma parte de este proyecto de ley.
La diputada Serrano afirmó que lo digital se metió a las aulas de clases, por lo que 
se debe entender que lo digital es una herramienta que habilita a los estudiantes a adquirir 
conocimiento. Un celular puede llegar a ser mucho más accesible que los celulares.
La educadora de Párvulos de la Universidad Católica de Chile y Máster en 
Educación de la Universidad de Harvard, señora Carolina Pérez Stephens, explicó que 
el smartphone no es una herramienta educativa, pero sí lo son los computadores, tablets, 
la inteligencia artificial usada de forma adecuada.
La Académica y Directora del Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en 
Educación (CEPPE) de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Magdalena 
Claro Tagle, se refirió a la importancia de pensar en un sistema que oriente el sistema 
educativo, y como regular ese uso. Por otro lado, afirmó, promover una educación digital y 
responsable, no es un uso en cualquier momento.
10
--- PÁGINA 11 ---
2) Se analizó la situación financiera de las universidades públicas; en particular, de 
las instituciones de educación superior de las Regiones de Aysén y del Biobío.
El administrador provisional de la Universidad de Aysén, señor Juan Pablo 
Prieto, explicó que luego de una investigación de la Superintendencia, se dio lugar al 
nombramiento de su cargo. A modo de contexto, explicó que la región de Aysén tiene cien 
mil habitantes, es la tercera región más grande de Chile. Es una región extensa, poco 
habitada, distribuida a lo largo de su territorio.
El sistema de educación superior, el menos del 1% de los estudiantes que rindieron 
la paes e ingresan a la educación superior son de Aysén. AL mirar el sistema universitario 
de Aysén, consta de 3 universidades 1 CFT estatal, y IP CFT privado, que matriculan 
alrededor de 689 estudiantes en programas universitarios y 1765 en formación profesional.
La universidad de Aysén se fundó el 2015, tiene dos campus en la cidad de 
Coyhaique. Tiene una oferta académica de ocho carreras de pregrado. Es una universidad 
pequeña, en un territorio exigente y demandante. Al pensar en el financiamiento de la 
universidad, los ingresos por arancel, es apenas el 0,9% de los ingresos totales y el 3,2% 
de los ingresos operacionales, si se suma la gratuidad es el 7% de ingresos totales y 25%de 
ingresos operacionales.
El informe de la SES destaca que hay problemas de gestión, tanto administrativa, 
como financiera y académica, que fueron detectadas tanto por la Contraloría Universitaria, 
como por la Contraloría Regional, sin que se hubiesen adoptado medidas tendientes a 
resolverlos.
- 
Situación financiera deteriorada: Situación financiera deteriorada reflejándose 
en pérdidas operacionales en los cuatro últimos años y pérdidas netas de magnitud 
creciente en los últimos dos cierres. Y problemas de liquidez de tal magnitud, que no permite 
garantizar el pago total de remuneraciones desde septiembre de 2023. Respecto de la 
gestión institucional, se constataron sendas deficiencias en la gestión financiera y 
administrativa de la Universidad de Aysén; deficiencias en la gestión de su plan de 
infraestructura; y una sobredotación académica y administrativa.
- 
Deficiencias significativas en procesos: Deficiencias significativas en los 
procesos de supervisión, control y gestión de la operación universitaria dan cuenta de una 
falta de cuidado en lo que refiere a cautelar sus intereses financieros y contribuir en 
mantener e incrementar el patrimonio institucional. Respecto a la situación financiera, se 
constató una situación crítica de flujo de caja en los próximos 13 meses; pérdidas 
operacionales y netas en los 4 últimos años y patrimonio negativo desde 2022; una situación 
deficitaria y de déficit patrimonial para el período 2023-2027; y la existencia de causas 
judiciales pendientes.
- 
Incumplimiento de compromisos laborales y administrativos: Incumplimiento de 
sus compromisos laborales y administrativos, por lo que no es posible garantizar la 
viabilidad financiera y administrativa del proyecto institucional. De no implementar medidas 
suficientes en el corto plazo, la Universidad podría incumplir sus compromisos académicos 
con los estudiantes. Respecto a la improcedencia de medidas adoptadas por la Universidad 
para enfrentar el déficit financiero, se constató el cambio de destino de fondos con 
restricción de uso; la reprogramación y pago parcial de remuneraciones; y la existencia de 
un plan de contingencia basado en el incumplimiento de compromisos laborales.
Desde el punto de vista de la Liquidez corriente, se observa un franco deterioro, 
pasando desde 1,19 a 0,88 en 2023. Al depurar los activos y pasivos, extrayendo los 
Proyectos, se observa que la liquidez operacional, prácticamente desaparece en el periodo, 
lo que implica que la Universidad, prácticamente ha perdido su capacidad de pago en 2022 
y 2023.
11
--- PÁGINA 12 ---
La Universidad viene experimentando pérdidas en forma sistemática. Tan solo en 
2020 presentó un pequeño repunte, pero el año 2022 tuvo un año muy complejo con un 
elevado volumen de pérdidas. El 2023, se logró revertir, parte de las pérdidas, pero no fue 
posible presentar números azules.
Al analizar los recursos disponibles para atender los proyectos adjudicados, los 
saldos disponibles para proyectos (equivalente a efectivo) de los activos, progresivamente 
se va reduciendo, respecto de los pasivos, que representan las obligaciones de proyectos 
a realizar. Pasando en 2023 a existir una diferencia de -$1.379MM.
El presupuesto Universitario para 2024 es de M$24.925.253. Muy ajustado en lo 
Operacional, ya que se contemplan recursos operacionales por M$ 6.822.517 A finales del 
año 2023 se desvincularon 56 personas, a lo que se agregan 6 renuncias, lo que implica 
una disminución de M$ 2.136.000, que representó un ahorro de la planilla de un 27%. 
Reajuste de remuneraciones de 0% que implica que el personal por segundo año 
consecutivo, deberá asumir los incrementos del elevado costo de la vida de los últimos dos 
años. Contempla gastos mínimos para hacer frente a la operación normal.
Para el año 2024, se puede observar una disminución significativa de gastos en 
Académicos, Administrativos y Honorarios. Parte de ahorro por desvinculaciones, afecta a 
los fondos de Proyectos Se contempla apalancar MM$ 907, de remuneraciones con cargo 
a Proyectos. A nivel de Gastos en Bienes y Servicios y Transferencias, también se están 
generando ahorros, contemplándose los gastos mínimos para garantizar la operación y no 
resentir el servicio académico.
En cuanto al equilibrio presupuestario, señaló que el presupuesto universitario, 
también contiene el monto disponible para proyectos a ejecutar durante el año 2024 y hasta 
el 2026, que ya se han adjudicado, por M$11.732.322. Presupuesto de inversión: Se 
incorporan M$ 5.604.383 correspondientes a presupuestos destinados a inversión, a los 
cuales debe agregarse M$741.475 correspondientes al aporte 2024 estimado en el AIUE., 
lo que implicaría recursos de capital por M$ 6.345.858.
Respecto del apalancamiento de gastos de operación en proyectos, explicó que se 
están analizando exhaustivamente los proyectos, para que de una manera ordenada y 
cuidando los objetivos de los proyectos, puedan financiarse gastos de la operación con 
éstos. Se contempla sanear endeudamiento con proveedores por M$380.867 (en curso), 
corresponden M$ 307.400 a Fondos Operacionales y M$ 73.467 a Proyectos. Se contempla 
sanear deudas de remuneraciones y honorarios M$ 400.979 (en curso), corresponden M$ 
302,358 a Fondos Operacionales y M$ 98,621 a Proyectos Devolver a fondos de proyectos 
MM$ 500.000, autorizados por el Consejo Superior, para el pago de remuneraciones a fines
12
--- PÁGINA 13 ---
de 2023. Fondos Operacionales. Se contempla reserva para atender las potenciales 
demandas laborales o eventuales reincorporaciones del personal desvinculado por M$ 
174.531. Fondos Operacionales.
En cuanto a las estrategias 2024, señaló que se implementará un nuevo ERP para 
la Universidad, para permitir un manejo presupuestario y financiero adecuado e instalar 
procedimientos acordes y eficientes. Se posibilita un instrumento de control y seguimiento 
de cada una de las operaciones financieras, contables y presupuestarias, llevando un doble 
control Presupuestario y financiero de las Operaciones de la Universidad. Hacer una férrea 
contención de los costos, especialmente en personal, reformulando los estándares, con que 
los académicos se desempeñan, instaurando mínimos aceptables de manera que se 
asegure la prestación del servicio académico, con calidad y costos razonables. Se 
proyectan estrategias para mejorar la matrícula de las actuales carreras y diversificar los 
ingresos a través de nuevos programas de formación.
Se evaluarán inversiones tendientes a generar impactos en el mediano plazo: 
Adquisición o Construcción de infraestructura en el centro de la ciudad. Se están evaluando 
opciones entre las que se proyecta una “consulta al Mercado” para levantar infraestructura 
disponible en la ciudad. Se está finalizando una obra de urbanización en el Campus Rio 
Simpson, para luego desarrollar la construcción de oficinas instalaciones y luego de la 
totalidad de las instalaciones académicas.
Se incorporará al patrimonio, el campus Río Simpson recibido a título gratuito, desde 
el Ministerio de Bienes Nacionales, el cual a la fecha tiene una tasación aproximada de M$ 
4.800.000, lo que permitirá por una parte mejorar la situación patrimonial y además poder 
contar con garantías ante el sistema financiero para eventuales empréstitos de inversión 
que pudieran requerirse. Se gestionará con el Ministerio de Bienes Nacionales, la 
asignación de inmuebles, para ir reemplazando arriendos, para diversas tareas 
administrativas.
Finalmente, en cuanto a la proyección presupuestaria, explicó que el resultado Neto 
para el año 2023 fue nuevamente pérdidas por MM$ -365. La Proyección para 2024 es 
lograr generar un resultado neto positivo de unos MM$ 100. El crecimiento estimado de los 
activos, responde a la activación del Campus Simpson, además de proyectos por ejecutar. 
La activación del Campus Simpson permite revertir el patrimonio negativo.
A partir del año 2025, se espera ir paulatinamente mejorando los indicadores 
financieros, como resultado de una gestión ordenada y apalancada en un nuevo ERP, que 
posibilita mejores instancias de control.
Para el 2025, la proyección de presupuesto es de pleno equilibrio. En parte por haber 
ya resuelto el endeudamiento con proveedores y endeudamiento interno, lo que permite 
estimar un saldo final de caja de aproximadamente M$1.456.000. Esto además presenta 
efectos financieros importantes, ya comienzan a recuperar los indicadores de liquidez, 
adeudamiento y rentabilidad, que en la actualidad están extremadamente deprimidos. Todo 
lo anterior requiere de mucha disciplina financiera y un sostenido esfuerzo de la comunidad.
El diputado Alinco señaló que los catedráticos de la universidad ganan los mejores 
sueldos de Chile, sin embargo, hizo presente que el objetivo de esos sueldos era llevar 
profesionales a trabajar, pagándoles una asignación, de forma tal que fuese atractivo para 
ellos. En cuanto a los avances en el terreno, señaló que, hasta este momento, el terreno 
está en blanco. Recién hace un par de semanas se empezó a hacer algunas excavaciones. 
Solicitó se realice una sesión especial para abordar el tema de la universidad de Aysén y 
poder profundizar en detalle.
La diputada Raphael, indicó que la universidad no ha trabajado en desarrollar 
carreras con pertinencia territorial. La región tiene ventajas comparativas enormes, y sin 
embargo se siguen impartiendo carreras que se imparten en todas partes.
En cuanto a los problemas financieros, explicó que la universidad gastó recursos de 
forma irresponsable en investigación y no en sus alumnos ni en la docencia. Sumado a lo
13
--- PÁGINA 14 ---
anterior, la universidad se ideologizó, se politizó, consumiendo la universidad. Preguntó al 
Superintendente de Educación, si la rectora tendrá responsabilidad administrativa en lo que 
sucedió, porque ella es la gestora de esta debacle.
Preguntó por estrategias a mediano plazo, y qué significa alcanzar el equilibrio 
financiero. Asimismo, consultó por el rol de los directivos.
El diputado Rey se refirió hallazgos de la Superintendencia, como lo es el aumento 
de los sueldos, número de alumnos. Indicó que sería importante que la Superintendencia 
de Educación entregue detalles de las universidades en las que se ha hecho auditorías 
internas, o bien solicitar a todas las universidades antecedentes sobre la calidad funcionaria 
de los trabajadores, remuneraciones, honorarios, gasto de remuneraciones total, nivel de 
endeudamiento.
El diputado Bobadilla manifestó que no es buena ver esta materia tan relevante, 
sin tiempo suficiente. Sugirió que se cite a una sesión especial y agotar esta materia, 
contando con la presencia del Subsecretario, Superintendencia de Educación, y el Ministro, 
para que informen medidas que se adoptarán para el desfinanciamiento de las 
universidades estatales.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón señaló 
que la universidad de Aysén arrastraba problemas desde hace mucho tiempo, pero la 
medida de administrador provisional permite abrir espacios para asegurar la estabilidad y 
proyección en el tiempo de la universidad. Por otro lado, si bien la situación de la universidad 
tiene componentes importantes de gestión que se han detallado en esta Comisión, y que 
requieren repensar los modelos de fiscalización; no es menos cierto que las universidades 
del Estado requieren de un cambio integral y están trabajando en los ajustes normativos 
que se requieren.
El Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar Zegers, 
se refirió a tres puntos, a saber:
- Responsabilidades administrativas: Aspectos desarrollándose, como sumarios 
administrativos internos. Investigaciones independientes a la Superintendencia de 
Educación y Administrador provisional. Están a la espera de los resultados.
- Escenario en el que debe definirse qué hacer en dos años y hacia donde se 
moverá la agenda. Explicó que lo que están viendo ahora es un plan de recuperación que 
se mueve en hacerse cargo de los aspectos fundamentales de la universidad. Hay espacios 
propios.
- Finalmente, en cuanto a lo que viene, el administrador provisional debe generar 
un diagnóstico del Estado de la universidad, el que se comunica a la Superintendencia. Ese 
diagnóstico es el documento base que sirve para el plan de recuperación de la universidad, 
que desarrolla el administrador provisional. Este plan es a dos años con evaluaciones 
trimestrales. Al término del primer año la Superintendencia de Educación debe tener una 
evaluación global.
El administrador provisional de la Universidad de Aysén, señor Juan Pablo 
Prieto, consultado en relación a la oferta académica se remitió a lo dicho por el 
Superintendente. En cuanto a estabilidad financiera, manifestó que esperan alcanzar 
equilibrio en 2024 y 2025, que se traduce en no tener pérdidas. Los 1200 estudiantes es la 
escala que va a alcanzar la universidad en los años.
3) Recibir en audiencia a la Presidenta de la Asociación Nacional de Investigadores 
en Postgrado (ANIP), señora Marianela Aravena Garrido.
La Comisión acordó tratar este punto en la próxima sesión, atendido que se terminó 
el tiempo de la Orden del Día.
******
14
--- PÁGINA 15 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:14 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
15