======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19704&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
137, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
19 DE NOVIEMBRE 2024, DE 15:06 A 17:00 HORAS.
SUMARIO: Continuó el trámite de audiencias respecto del proyecto
de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17.169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado Ayudante 
Accidental, el señor Ignacio Vásquez, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra 
Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. 
El diputado Juan Carlos Beltrán reemplazó, en esta sesión, a la diputada Marcia Raphael. 
Estuvieron pareados, en parte de la sesión, el diputado Rey y la diputada Serrano.
Asimismo, estuvieron presente los diputados Jorge Guzmán y Héctor Barría.
Concurrieron a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado del coordinador jurídico-legislativo de gabinete, señor Leonardo 
Vilches Yáñez; el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, 
acompañado de los asesores Irune Martínez Rebolledo y José Miguel Sanhueza, y la 
encargada de comunicaciones Lorena Carus; el Director Ejecutivo de la Comisión 
Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores (Comisión Ingresa), 
señor Tomás Bayón Zúñiga, acompañado de la Jefa del Departamento Jurídico, señora 
Daniela Portilla Rojas, y del Jefe del Departamento de Presupuesto y Análisis Financiero, 
señor Rodrigo Hernández Garrido, y el Director Ejecutivo de Acción Educar, señor Daniel 
Rodríguez Morales.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 135ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Copia de Oficios Folio E563335/2024 y Folio E563331/2024 de la División de 
Gobiernos Regionales y Municipales de la Contraloría General de la República, mediante 
los cuales requiere informes al Ministro de Educación y al Director de Educación Pública, 
respectivamente, en relación con el Oficio N° 676 de esta Comisión, por el que se solicitó a 
la Contralora General de la República un pronunciamiento sobre la legalidad de la 
aplicación del test de idoneidad psicológica a los asistentes de la educación, atendidas las 
denuncias de diversos funcionarios respecto de eventuales irregularidades en su aplicación. 
Respuesta Oficio N°: 676/4/2024
Se tomó conocimiento.
2.- Ordinario N° 07/1326 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 156 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del detalle de los gastos del Plan Liceos Históricos, especificando los
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 25/11/2024 16:35:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 604BF4828647EDF1
--- PÁGINA 2 ---
utilizados en personal de servicio, los destinados a ejecución, y el origen de los recursos 
destinados a este Plan o la glosa presupuestaria en que se encuentra establecido. 
Respuesta Oficio N°: 156/4/2022
Se tomó conocimiento.
3.- Ordinario N° 07/1319 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 735 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar sobre el avance de la aplicación de ley N° 21.545, que establece la promoción de 
la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas con 
trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, en los 
establecimientos educacionales, en relación a los términos que la propia ley establece. 
Respuesta Oficio N°: 735/4/2024
Se tomó conocimiento.
4.- Copia de Ordinario N° 07/6299 del Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaria 
de Educación, mediante el cual remite Oficio N° 759 de esta Comisión a la Ministra de 
Salud, a fin de que entregue respuesta informando respecto de la materia consultada y 
remitiendo los antecedentes que procedan al efecto. * Oficio 759: solicitó al Subsecretario 
de Educación Superior informar acerca de la situación de aumento considerable de los 
recursos entregados a la Universidad San Sebastián mediante órdenes de compra del 
Ministerio de Salud, que pasó de 400 millones de pesos a 1.200 millones de pesos en el 
año 2021, en el contexto de la pandemia por Covid-19, especificando si la Universidad San 
Sebastián contaba con la experiencia necesaria para prestar estos servicios. Respuesta 
Oficio N°: 759/4/2024
Se tomó conocimiento.
5.- Copia de Ordinario N° 07/6298 del Jefe de la División Jurídica de la Subsecretaria 
de Educación, mediante el cual remite Oficio N° 760 de esta Comisión a la Ministra de 
Salud, en orden a entregar una respuesta directa a la abogada secretaria de la misma, 
informando respecto de la materia consultada y remitiendo los antecedentes que procedan 
al efecto. * Oficio 760: solicitó al Subsecretario de Educación Superior informar acerca de 
las universidades que recibieron un aumento de los fondos asignados a raíz de la pandemia 
por Covid-19, por parte del Ministerio de Salud, indicando cuáles fueron las instituciones de 
educación superior que recibieron fondos públicos; la experiencia de cada una de ellas; la 
red de laboratorios con la que contaban, y las funciones que cumplieron en dicha situación. 
Respuesta Oficio N°: 760/4/2024
Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico del jefe de gabinete del Superintendente de Educación 
Superior, por el que excusa la inasistencia a esta sesión del Superintendente José Miguel 
Salazar Zegers, debido a un viaje previamente definido a la Universidad de La Frontera. No 
obstante, 
se 
encuentra 
plenamente 
disponible 
para 
una 
siguiente 
sesión.  
Boletín: 17169-04
Se tomó conocimiento
7.- Oficio N° 10/2024 del Presidente de la Comisión de Expertos para la Regulación 
de Aranceles, por el que excusa su inasistencia a la presente sesión fundamentada en que 
el mandato legal de esa comisión experta le impide expresar su opinión en materias ajenas 
al ámbito de su competencia, el cual se circunscribe al pronunciamiento de su parecer 
técnico en los procesos de determinación de valores regulados de aranceles, derechos 
básicos de matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación de carreras adscritas 
al régimen de gratuidad, conforme a los criterios establecidos por el legislador en la ley N° 
21.091, sobre Educación Superior. Boletín: 17169-04
Se despachó oficio al respecto
8.- Correo electrónico del Presidente de la Federación Estudiantes de la Universidad 
Católica, señor Jean Joublan Rocamora, por medio del cual solicita audiencia con la 
Comisión a fin de aportar con la visión de los estudiantes en relación con el proyecto de ley 
que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y
2
--- PÁGINA 3 ---
un plan de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).  
Boletín: 17169-04
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico derivado por la diputada Helia Molina, a través del cual remite 
carta de la señora Maritza Riquelme Ramírez, viuda del profesor Roberto Julio Hernández 
Morales, quien ejerció durante 30 años y jubiló en 2009 (1978 – 2009). Ante el ingreso de 
un proyecto de ley de pago de la deuda histórica a profesores, de $ 4,5 M pagaderos en 6 
años a contar del año 2025, y que los docentes que pudiesen fallecer en el período de 
tiempo 2024-2025, serán beneficiadas sus cónyuges, manifiesta su malestar por esta 
situación ya que ella no estaría considerada porque su marido falleció en 2019, por lo que 
solicita modificar el texto que se presentará en la Cámara.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, por el cual deriva correo de la 
señora Fran Opazo Muñoz, quien, como madre de un estudiante de 4° Medio B del Colegio 
San Juan de Lampa, solicita la intervención de diputadas y de la Superintendencia de 
Educación en la suspensión indefinida determinada por la directora del colegio, señora 
Magdalena Ferrada, quien le ha negado a su hijo participar en la finalización de la etapa de 
enseñanza media, lo que lo tiene en un estado mental crítico. Señala que la graduación es 
el día 28 de noviembre, a la cual su hijo no ha sido invitado. Exige que se le incorpore 
puesto que el manual de convivencia no señala que esta medida se pueda tomar.
Se tomó conocimiento
11.- Dos correos electrónicos de los señores Daniela Trepiana Contreras y Guillermo 
Urrutia Klapp, padres de una niña de 6 años que cursa 1° básico, víctima de vulneración de 
sus derechos desde kínder hasta el primer semestre de este año por parte de compañeras 
de su misma edad. Sostienen que la situación ha sido devastadora para la familia, 
obligándolos a enfrentar procesos difíciles, involucrando abogados, tribunales, psicólogos, 
reuniones constantes en el colegio, e incluso con el Ministerio de Educación. A pesar de 
haber solicitado apoyo, el colegio no ha podido tomar medidas efectivas para proteger a su 
hija, en parte debido a normativas actuales que limitan la expulsión de alumnos en estos 
casos. Resaltan que es frustrante que, siendo ellos los padres de la víctima, sean quienes 
enfrentan las mayores dificultades para proteger a su hija, mientras las familias de quienes 
la han perjudicado continúan sin mayores repercusiones. Ante la falta de soluciones, han 
decidido cambiarla de establecimiento; sin embargo, cuando obtuvieron la resolución 
judicial, ya había pasado el período regular de postulación a colegios. Al consultar al 
Ministerio, se les informó que si un director enviaba una solicitud de cupo excepcional, se 
abriría la posibilidad de ingreso. Lamentablemente, los directores de los colegios a los que 
desean postular, por cercanía al domicilio y excelencia educativa, han declinado realizar la 
solicitud, manifestando temor a posibles sanciones. Ante esta situación, solicitan a la 
Comisión ayuda para que se emita un escrito que otorgue prioridad a su hija en su 
postulación, sin los impedimentos actuales, para acceder a un entorno escolar seguro y de 
calidad. Adjuntan resolución del juzgado, la que queda en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
12.- Correo de la señora Felisa Calderón Arévalo, viuda del profesor Antonio 
Fernández Martin, fallecido en 2005, quien señala que el profesor trabajó durante 23 años 
en el Liceo A-38 de Villa Alemana, y en otros colegios y liceos. Relata que, en los años 
2000, su marido asistió a varias marchas para exigir su derecho al pago de la deuda 
histórica a los profesores, de lo cual existe constancia en los libros de los respectivos 
establecimientos que profesores firmaban para obtener permiso para asistir a estas 
marchas. Ante la posibilidad de que el actual Gobierno presente un proyecto de ley para 
pagar la deuda histórica en un plazo de 6 años, señala que es injusto que se pretenda pagar 
solo a los profesores que están vivos.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. Avicena, 
señora María Ruth Del Valle, quien señala que son una fundación conformada por
3
--- PÁGINA 4 ---
profesionales de la salud, médicos, matronas y abogados, e internos de medicina, que nace 
con el propósito de erradicar los malos tratos en la formación académica de pregrado y 
postgrado en la educación superior, en especial en Medicina, que en el último tiempo han 
sido testigos de suicidios visibilizados a nivel nacional e internacional, mientras muchos se 
mantienen en el anonimato. Expone que con fecha 5 de noviembre de 2024, resguardando 
la identidad, una médica cirujana recién egresada del programa de especialización de 
Medicina Interna de la UC, les ha informado del deceso de su compañero Jaime Granada 
Castaño, médico de profesión, quien decidió acometer contra su vida el pasado 5 de junio 
de 2024, el mismo día y hora del examen final teórico. La médica relata que fueron víctimas 
desde hace 3 años de acoso laboral y de una presión asistencial y académica que no da 
tiempo para la familia y los amigos, ni espacios para la salud mental. Dado los antecedentes 
del caso, solicita oficiar a los organismos correspondientes para determinar presuntas 
responsabilidades. Adjunta documentos.
Se tomó conocimiento
14.- Dos correos electrónicos de la doctora Karin Gutiérrez Campos, de Puerto Montt, 
quien relata que cursaba el programa de especialización de Neurología en la Universidad 
Mayor, sede Santiago, desde el año 2018, y que al poco tiempo de su incorporación, 
producto de su buen rendimiento, se inició un hostigamiento sistemático de parte de 
compañeros de beca, principalmente con maniobras tendientes a dificultar su trabajo. Al 
dejar constancia de los hechos, no se activaron los protocolos; y por denunciar se unieron 
a la persecución los profesores, negándose a supervisar su gestión clínica. En marzo de 
2019, hizo la denuncia ante el Servicio de Salud Araucanía Norte y al Rector de la 
Universidad Mayor. Posteriormente, interpuso un recurso de protección; luego un reclamo 
y una denuncia ante la Superintendencia de Educación Superior, la que se dilató por casi 
cuatro años. Mientras la Superintendencia investigaba su denuncia, la universidad, 
obviando el artículo 44 de la Ley de Educación Superior, que prohíbe represalias en contra 
de denunciantes, procedió a su eliminación, lo que fue notificado a un mail que no es de 
ella, por lo cual nunca pudo apelar. La Superintendencia formuló cargos a la casa de 
estudios por no responder su denuncia de acoso y eliminarla de la carrera universitaria sin 
aviso; sin embargo, no se pronunció respecto a las represalias que adoptó la universidad 
en el transcurso del sumario. En agosto de 2024, interpuso nueva denuncia en la 
Superintendencia por adulteraciones de notas y de asistencia, infracciones que la entidad 
reconoció no haber investigado y que finalmente ocasionaron su salida de la especialidad, 
denuncia que se encuentra sin movimiento. Observa que todas las instituciones del Estado 
a las cuales ha acudido por ayuda no actúan, se declaran incompetentes o simplemente no 
fallan dejándola en espera por años. Como becada ministerial (Beca CONE APS) y víctima 
de acoso en un hospital público, solicita a esta Comisión investigar los hechos, y que se le 
permita terminar su especialidad en otra universidad.
Se agregan a estos correos, dos correos de la Fundación Dr. Avicena, en los que se 
presenta el caso de la Dra Karin Gutiérrez, y se solicita a las autoridades su intervención 
urgente para proteger a quienes son vulnerados en su derecho a una educación y formación 
profesional libres de violencia.
Se tomó conocimiento
15.- Tres nuevos correos electrónicos de la señora María Ruth del Valle M., vocera y 
secretaria general de la Fundación Dr. Avicena, a través del cual se refiere al caso de su 
hijo Diego Vivanco del Valle, estudiante de Medicina de 5° año en la Universidad San 
Sebastián, relatando los hechos que sustentan su reclamo por las vulneraciones que ha 
sufrido. Asimismo, denuncia el trato discriminatorio y denigrante que la universidad ha 
ejercido contra su hijo en respuesta a los reclamos formales que ha presentado ante esa 
institución en defensa de sus derechos como persona diagnosticada con Trastorno del 
Espectro Autista (TEA). Solicita oficiar a los organismos correspondientes para determinar 
presuntas responsabilidades; iniciar una investigación exhaustiva sobre el uso indebido de 
información personal y las comunicaciones con el área de inclusión; ordenar a la 
universidad el retiro de cualquier prueba que incluya información confidencial relacionada 
con la salud; evaluar las acciones de la universidad a la luz de la normativa ética, legal e 
internacional, aplicando las sanciones correspondientes, y adoptar las medidas para 
garantizar que las instituciones de educación superior en Chile desarrollen y apliquen
4
--- PÁGINA 5 ---
políticas claras, eficaces y transparentes para la protección de los derechos de los 
estudiantes con discapacidad. Anexa documento emitido por la Superintendencia de 
Educación Superior que informa que, habiendo revisado los antecedentes proporcionados, 
la materia contenida en su caso no está dentro de sus competencias, razón por la que se 
ha resuelto su cierre. Además, adjunta antecedentes que quedan en la secretaría de la 
Comisión por estimarse confidenciales. (Cuenta anterior: Sesiones 122ª y 131ª, celebradas 
el 6 de agosto y el 1 de octubre de 2024).
Se tomó conocimiento
16.- Comunicación de la Jefa del Comité de Diputados RN, por la que informa que la 
diputada Marcia Raphael será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Juan Carlos 
Beltrán.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
La diputada Placencia explicó que su intervención sería breve y se centraba en una 
preocupación que surgió a raíz de la reciente discusión sobre el presupuesto, 
particularmente en lo relacionado con la educación. Recordó que la semana anterior se 
había aprobado el presupuesto destinado a este sector, pero que, como sucede cada año, 
se puso de manifiesto la necesidad de un cambio en el sistema de financiamiento de la 
educación.
Destacó que los Servicios Locales de Educación, que actualmente están 
funcionando, son una muestra de los esfuerzos por mejorar la gestión educativa, pero 
advirtió que el sistema de financiamiento, basado en la asignación de recursos por 
estudiante y asistencia, sigue siendo sumamente variable. Esta variabilidad, señaló, incluso 
en ocasiones impide cubrir los gastos más básicos de las instituciones. En este sentido, 
hizo hincapié en la necesidad de avanzar en una discusión paralela sobre cómo 
reestructurar este sistema, ya que, si bien el fortalecimiento de la educación pública es una 
prioridad compartida, este objetivo no puede alcanzarse solo con mejoras administrativas e 
institucionales.
Subrayó que es urgente abordar el tema del financiamiento de manera integral, para 
garantizar la sostenibilidad de las escuelas a largo plazo y permitirles proyectar su 
desarrollo de forma más sólida.
Concluyó reiterando la importancia de avanzar en paralelo con el proyecto de 
fortalecimiento de la educación pública que actualmente se tramita en el Senado, sin perder 
de vista la reforma necesaria al sistema de financiamiento.
El diputado Schubert expuso una preocupación respecto al sistema de 
financiamiento del Sistema de Admisión Escolar (SAE), que, según indicó, aún no tiene 
asignación para el próximo año en la tramitación del presupuesto. Destacó que este tema 
ha generado una discusión en la Cámara en las últimas semanas, poniendo en evidencia 
las dudas sobre la eficacia del sistema y su aplicación. A su vez, mencionó que esta 
problemática ha despertado un clamor ciudadano, especialmente entre los apoderados, 
quienes han manifestado su desacuerdo con el sistema actual.
Señaló que esta situación refleja un problema profundo, tanto así que se había 
constituido una comisión especial investigadora, cuyo objetivo era abordar específicamente 
el sistema de financiamiento. Ante esto, solicitó a la Presidenta, que la secretaría de la 
comisión realizara un catastro de los proyectos de ley vinculados con el SAE, ya sea para 
ponerle fin, modificarlo o crear uno nuevo en su reemplazo. Subrayó que conocer estos 
proyectos sería esencial para tomar decisiones informadas y avanzar en una discusión más 
amplia y democrática sobre el tema.
Concluyó instando a una pronta tramitación de una propuesta que permita reemplazar 
o modificar el actual sistema, señalando que la comisión no puede quedar al margen de la 
creciente discusión ciudadana.
5
--- PÁGINA 6 ---
Cabe hacer presente que la Secretaría remitió el listado de proyectos vinculados al 
diputado solicitante en la sesión.
El diputado Bobadilla refiriéndose directamente a lo que calificó como "la maldita 
tómbola", haciendo referencia al sistema de admisión escolar vigente. Señaló que este 
problema tiene un precedente y que ha sido reiteradamente planteado en diversas 
oportunidades. Destacó que la causa de los conflictos actuales radica en la falta de espacios 
para tramitar propuestas que, según él, han sido presentadas por varios diputados de la 
oposición, pero que aún no han avanzado dentro de la comisión.
La diputada Serrano se refirió a las palabras previas de otros parlamentarios para 
poder sincerar ciertas cuestiones en el debate.
Opinó que la estrategia de la “oposición” fue oponerse a las iniciativas que no se 
ajustaban a sus intereses, toda vez que cuando las propuestas no iban en su favor, se 
optaba por desfinanciar la educación pública.
Cabe hacer presente que los diputados, diputadas y autoridades continuaron 
refiriéndose a la temática en cuestión durante algunos minutos.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Comisión de Expertos de Regulación de Aranceles (CERA) para que 
remitan una descripción sobre el proceso de elaboración y el contenido de las bases 
técnicas para la implementación de la política de regulación arancelaria, prevista en la ley 
N°21.091, precisando cuál es la composición de la comisión y su rol en la implementación 
del procedimiento.2. Oficiar al Superintendente de Educación para que informe sobre los 
criterios jurídicos adoptados respecto de la aplicación de la Ley N°21.094 y los decretos 
con fuerza de ley que establecen los estatutos de las universidades estatales, 
específicamente en relación con la situación jurídico-laboral de los contralores universitarios 
en ejercicio.
Asimismo, interesa conocer cuáles son las resoluciones o instrucciones vinculantes 
emitidas, junto con los antecedentes de cómo se han gestionado los derechos laborales y 
la estabilidad de los contralores durante el proceso de implementación de los nuevos 
estatutos. (Solicitud diputado Guzmán).
3. Oficiar al Subsecretario de Educación Superior para que informe sobre el estado 
de avance en la implementación de los nuevos estatutos de las universidades estatales, 
como también, el proceso de designación de los nuevos contralores universitarios y el 
tratamiento dado a los contralores en ejercicio en dicho contexto. (Solicitud diputado 
Guzmán).
4. Oficiar a la Contralora General de la Republica para que tenga a bien, emitir un 
pronunciamiento sobre la legalidad de algunos estatutos específicos para las universidades, 
tales como, el DFL N°25  en la Universidad de La Frontera y el DFL N°30  en la Universidad 
de Talca, que disponen que los controladores en ejercicio continuarán en el cargo solo 
hasta el nombramiento de los nuevos controladores designados bajos los nuevos 
procedimientos. (Solicitud diputado Guzmán).
5. Oficiar al Ministro de Educación para que informe sobre cuáles serían las 
consecuencias directas e indirectas que se generarían en el Sistema de Admisión Escolar 
y en los Servicios Locales de Educación Pública en el caso de encontrarse sin 
financiamiento para el 2025. (Solicitud diputado Santana).
VII.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para 
estudios de nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas 
educativas (boletín N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “simple”.
6
--- PÁGINA 7 ---
El Director Ejecutivo de la Comisión Administradora del Sistema de Créditos 
para Estudios Superiores (Comisión Ingresa), señor Tomás Bayón Zúñiga expuso en 
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Comenzó su intervención destacando la relevancia de su institución en el contexto 
del financiamiento de la educación superior en Chile. Explicó que la Comisión Ingresa es 
un organismo público, cuya misión es implementar las decisiones de política pública en el 
ámbito del financiamiento educativo, a través del Crédito con Aval del Estado (CAE). A lo 
largo de casi 19 años de funcionamiento, expresó que la Comisión ha jugado un rol central 
en la administración de este sistema, el cual ha experimentado diversos procesos 
operacionales y situaciones que han permitido acumular una importante experiencia. Sin 
embargo, precisó que la Comisión no se ocupa de evaluaciones socioeconómicas o 
financieras del sistema, ya que esas son materias tratadas por el Ministerio de Educación 
y la DIPRES (Dirección de Presupuestos).
En su exposición, subrayó tres temas principales. Primero, ofreció un resumen 
general de las características y los procesos operacionales del CAE para asegurar que 
todos los asistentes compartieran una visión común sobre cómo funciona este sistema de 
financiamiento. Explicó que el proceso anual de financiamiento comienza con la postulación 
a través de la plataforma FUAS, administrada por el Ministerio de Educación, en la cual se 
asignan las ayudas estudiantiles, como la gratuidad, las becas, el Fondo Solidario y el CAE. 
Con base en esta información, el crédito se asigna, y los fondos necesarios se obtienen 
mediante un proceso de licitación pública dirigido a las instituciones financieras, lo cual, 
según lo establecido por la ley, permite a los bancos financiar directamente los aranceles 
de las universidades. Destacó la importancia de garantizar condiciones financieras iguales 
para todos los estudiantes, a través de la licitación que no se basa en tasas de interés, sino 
en la optimización de los costos fiscales.
En cuanto a la segunda etapa del proceso, explicó que esta corresponde al 
momento en que el estudiante egresa o abandona sus estudios. A partir de este momento, 
comienza su obligación de pago del crédito, con un calendario de cuotas mensuales que 
deben ser pagadas. Sin embargo, resaltó que existen dos beneficios para el pago del 
crédito: una garantía que asegura que no se pague más del 10% de los ingresos del 
estudiante y la posibilidad de suspender el pago en caso de no tener ingresos. Estas 
ayudas, aclaró, no son automáticas y deben ser solicitadas a través de una plataforma. 
Detalló que el crédito otorgado está nominado en Unidades de Fomento (UF), con un interés 
de UF más un 2% anual, y que genera una capitalización mensual de intereses y comisiones 
mientras el estudiante está en periodo de estudios. Esta estructura permite que la deuda 
crezca durante los años de estudio, aunque no se requiera pago durante ese tiempo.
Presentó una visión del estado actual del sistema, proporcionando cifras claves 
sobre la cantidad de asignaciones del CAE realizadas desde su inicio en 2006. Mencionó 
que se han entregado más de 1.27 millones de asignaciones, de las cuales una gran parte 
corresponde a personas ya egresadas o desertoras. Además, destacó que la morosidad es 
un tema crítico, ya que aproximadamente el 63% de los egresados y exestudiantes se 
encuentran en mora, con una tasa particularmente alta en aquellos que han desertado de 
sus estudios. También abordó la cuestión de la falta de competencia en las licitaciones del 
sistema financiero, indicando que, en los últimos años, solo el Banco Estado ha participado 
en el proceso, lo que ha reducido la competitividad en la asignación de recursos.
También subrayó otros desafíos en la gestión del sistema, como la falta de 
mecanismos adecuados para regularizar la deuda, citando un ejemplo en que solo en 2020 
se permitió una reprogramación de unos 30.000 créditos morosos. También comentó que, 
cuando un estudiante no puede pagar, las garantías de las universidades y del Estado 
intervienen, lo que complica la normalización de la deuda. A pesar de los desafíos, resaltó 
que el proyecto de ley propuesto para la reorganización y condonación de la deuda 
educativa podría ser una oportunidad para mejorar el sistema. En ese sentido, destacó que 
el proyecto contempla la creación de un nuevo servicio que asumiría la función de la 
Comisión Ingresa, asegurando la continuidad de la administración del financiamiento 
educativo, la reorganización de deudas y el seguimiento de los beneficios.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3312 (Sesión 137)
7
--- PÁGINA 8 ---
En conclusión, hizo énfasis en que, a pesar de los ajustes necesarios, la experiencia 
acumulada por la Comisión Ingresa y su personal capacitado, junto con la infraestructura 
de convenios ya implementada con diversas instituciones, garantizan que la transición a un 
nuevo servicio será viable y exitosa.
El Director Ejecutivo de Acción Educar, señor Daniel Rodríguez Morales 
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En su intervención, expresó la importancia de participar en la discusión sobre el 
proyecto de ley, destacando las consecuencias significativas que este podría generar en el 
sistema de educación superior. Dejó en claro que el diagnóstico que hacen de la propuesta 
es crítico y presenta una serie de preocupaciones sobre cómo este proyecto podría afectar 
el sistema educativo chileno.
El primer punto que destacó, fue la condonación parcial del Crédito con Aval del 
Estado (CAE) y el Fondo Solidario de Crédito Universitario, la cual implica traspasar a los 
deudores a un nuevo sistema de cobranza. Según las proyecciones del informe financiero, 
este sistema podría generar hasta 200 millones de dólares en el primer año de operación. 
Además, señaló que la extensión de la gratuidad a todo el sistema de educación superior 
sería un paso hacia la universalización de este beneficio, lo que llevaría a la eliminación de 
los copagos, las becas y los créditos. De esta manera, el proyecto busca extender la 
gratuidad a la mayor parte del sistema, un objetivo que, según Rodríguez, se pretende 
financiar mediante la creación de un impuesto a los graduados durante 20 años, indexado 
a sus ingresos.
También, manifestó su preocupación por el cambio de naturaleza que este proyecto 
traería al sistema de educación superior. Consideró que, al hacerse cargo de la totalidad 
del financiamiento de las universidades y demás instituciones, el Estado estaría tomando 
un control absoluto sobre la educación superior, lo que afectaría negativamente la 
autonomía universitaria. Hizo hincapié en que un diseño acotado de financiamiento que 
originalmente solo afectaba a la gratuidad, al extenderse al resto del sistema, podría poner 
en peligro la diversidad y la calidad de las instituciones. Subrayó que la intervención del 
Estado en la fijación de precios y vacantes, a través de procedimientos administrativos con 
escasa participación ciudadana, generaría una vulneración de la autonomía de las 
universidades, lo que a su juicio es un error fundamental.
Abordó lo que consideró una "escondida" creación de un impuesto, cuyo propósito 
sería financiar un sistema de reparto para la educación superior. Criticó la propuesta de 
establecer un impuesto del 8% a los ingresos de los profesionales, señalando que este tipo 
de medidas no solo plantea dudas sobre su efectividad y justificación, sino que también 
podría introducir distorsiones en el mercado laboral y en la formalidad del empleo. Afirmó 
que la medida dejaría a los trabajadores formales, tanto ricos como pobres, financiando las 
carreras de aquellos que son informales o cesantes, renunciando a la focalización de los 
beneficios.
El tercer error que Rodríguez destacó fue la degradación del sistema educativo que, 
según él, se produciría con la eliminación del copago. Argumentó que esta medida afectaría 
gravemente a las universidades, especialmente a aquellas que no reciben fondos basales, 
ya que el copago es una de las fuentes principales de financiamiento para la investigación 
y la vinculación con el medio. Señaló que el copago actual asciende a 1.300 millones de 
dólares, y su eliminación podría poner en peligro la sostenibilidad financiera de las 
universidades privadas, lo que, a su juicio, reduciría la calidad y el potencial del desarrollo 
académico en el país.
Por su parte, expresó sus dudas sobre la viabilidad del proyecto y el informe 
financiero que lo respalda. Aseguró que no hay certeza de que el nuevo sistema sea más 
barato para el fisco que el actual CAE. Asimismo, criticó la sobreestimación de los ingresos 
fiscales y la falta de transparencia en las bases de datos utilizadas por el Ministerio de 
Hacienda para proyectar los ahorros que generaría la condonación de la deuda. Consideró 
que el informe financiero debería ser auditado por economistas externos, ya que las
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3312 (Sesión 137)
8
--- PÁGINA 9 ---
proyecciones realizadas no resultan creíbles, dado el historial de errores en las 
estimaciones de proyectos anteriores como el CAE.
En conclusión, presentó un diagnóstico negativo sobre el proyecto de ley, 
fundamentando sus argumentos en que la propuesta podría tener efectos perjudiciales 
tanto para la autonomía de las universidades como para la sostenibilidad financiera del 
sistema de educación superior. Expresó su preocupación por las medidas que, a su juicio, 
no solo afectaban la calidad de la educación, sino que también podrían introducir 
distorsiones económicas de largo alcance.
El Director de Estudios de Acción Educar, señor Manuel Villaseca expuso en 
base a la misma presentación anterior.
Hizo alusión a tres problemas técnicos que, desde su perspectiva, afectan 
gravemente el proyecto de ley en discusión. Comenzó señalando que la propuesta va en 
contra de las experiencias exitosas en educación superior, especialmente aquellas de los 
países miembros de la OCDE, que han adoptado sistemas de financiamiento basados en 
créditos estudiantiles. Señaló que, de hecho, dos países emblemáticos como el Reino 
Unido y Australia han revertido sus sistemas hacia el uso de la deuda estudiantil. Esta 
decisión, según Villaseca, se debe a dos razones de peso: por un lado, la educación 
superior produce beneficios que retornan principalmente a los individuos, por lo que es 
lógico que estos compartan la carga financiera; por otro lado, el fisco no puede asumir por 
completo los costos de la educación superior, pues su presupuesto es limitado y existen 
otras prioridades de gasto.
El segundo problema técnico que destacó fue el aumento de la carga impositiva que 
implicaría el proyecto. Explicó que el proyecto introduce un nuevo impuesto, elevando la 
tasa impositiva máxima, como por ejemplo el aumento en el impuesto de segunda categoría 
para aquellos que actualmente no están obligados a pagar dicho tributo. En un contexto de 
bajo crecimiento económico, alta inflación y crecimiento lento de los ingresos reales, 
consideró que imponer impuestos adicionales a las familias y al trabajo formal no parece 
razonable. En el mismo sentido, presentó datos que ilustraban cómo, con el nuevo sistema, 
las personas con ingresos bajos verían un aumento en su carga tributaria, lo que afectaría 
especialmente a aquellos que ganan menos de 878.000 pesos.
El tercer problema que recalcó fue la transferencia de riqueza neta a individuos de 
alto ingreso, algo que, según Villaseca, es uno de los aspectos más problemáticos del 
proyecto. Explicó que los egresados de la educación superior en Chile, en promedio, ganan 
2,6 veces más que aquellos que solo completaron la enseñanza media, y que un porcentaje 
considerable de los deudores del CAE obtienen ingresos altos. La condonación propuesta 
por el Ejecutivo beneficiaría a estos individuos, transfiriendo entre 30 y 60 UF, lo que 
equivale a una cifra que va desde 1,3 a 2,3 millones de pesos. Este beneficio, argumentó 
favorece a quienes tienen mayores ingresos, lo que no es justificable dado que la 
condonación no se focaliza en los sectores de menores recursos.
También abordó el impacto negativo de la eliminación de las becas y los créditos, 
un aspecto del proyecto que, según su análisis, afectaría el acceso a las instituciones de 
educación superior que no son gratuitas. Mencionó que el nuevo sistema podría resultar en 
que algunas instituciones no deseen adherir al nuevo sistema de financiamiento, lo que 
afectaría principalmente a las mujeres y a los estudiantes de regiones fuera de la zona 
metropolitana. Según sus cálculos, esta medida podría llegar a afectar a uno de cada cinco 
estudiantes mujeres que actualmente están matriculadas en instituciones de educación 
superior, especialmente aquellas que provienen de regiones fuera de Santiago y que están 
estudiando en universidades acreditadas por la Comisión Nacional de Acreditación.
En sus comentarios finales, destacó que el proyecto representa un riesgo 
considerable para el fisco, las instituciones de educación superior y las familias de los 
estudiantes. Expresó que las medidas propuestas afectarían de manera negativa varios 
aspectos de la vida nacional, como el empleo, los ingresos, el acceso a la educación y la 
inversión en otros niveles educativos. Además, subrayó que el proyecto incrementaría la 
carga tributaria para las familias de clase media, al tiempo que transferiría recursos a 
quienes ya tienen mayores ingresos, en detrimento de una mayor inversión en la educación 
inicial y otros sectores más rentables para la sociedad.
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, enfatizó que el proyecto lesionaría gravemente la autonomía y la 
viabilidad financiera de las instituciones de educación superior, algo que, a su juicio, tendría 
efectos perjudiciales a largo plazo para el sistema educativo chileno.
El diputado Schubert preguntó qué efecto o impacto tendría el planteamiento del 
Financiamiento público para la Educación Superior (FES) con los estudiantes que reciben 
otras becas.
Respecto al sistema de fijación de aranceles que se va aplicar al FES, consultó si 
es el mismo que ya existe respecto a la gratuidad o tiene algunas diferencias.
El diputado Bobadilla señaló que independientemente que el Estado a través de 
esta propuesta pretende controlar todo y atentar contra la autonomía universitaria, es 
pertinente conocer qué pasa en el siguiente escenario: “carrera de ingeniería comercial 
financiada a través del CAE y otra con la propuesta que hace el gobierno, en el supuesto 
que dure el mismo tiempo, tenga el mismo arancel y se termine en los años 
correspondientes”, cuál resultaría más cara.
La diputada Placencia agradeció las exposiciones realizadas y reconoció que, a lo 
largo de varias sesiones, se habían recibido insumos valiosos para legislar de manera 
informada. Sin embargo, destacó la importancia de que, al abordar el proyecto de ley, se 
partiera de premisas comunes, especialmente al analizar los aspectos financieros. Señaló 
que la sesión con el Ministro de Hacienda, Marcel, permitiría discutir los detalles del informe 
financiero y los costos de la propuesta, pero subrayó que sería difícil llegar a un consenso 
sobre los números si no se lograban acuerdos sobre las premisas conceptuales del 
proyecto.
Expresó que algunos de los puntos planteados por los expositores de Acción 
Educar, especialmente los que se refieren a "errores conceptuales", requerían mayor 
aclaración, ya que, según su interpretación, los temas que se mencionaban como negativos 
o erróneos no necesariamente representaban un problema para el sistema. Reconoció que 
existían diferencias en la comprensión de los términos, y sugirió que era necesario un 
acuerdo mutuo sobre lo que se considera beneficioso o perjudicial para el sistema 
educativo, con el fin de avanzar en la discusión de manera más efectiva y con un objetivo 
común: mejorar la educación superior en Chile.
En particular, se refirió a cuatro puntos que Acción Educar había señalado como 
errores, entre ellos el diseño de control de vacantes y aranceles. Sin embargo, manifestó 
que no comprendía completamente lo que los expositores querían decir con "error" en este 
contexto. También mencionó el tema del impuesto y el sistema de reparto, destacando que 
en una sesión anterior ya se había discutido la definición de impuesto, y recordó que en su 
opinión no se había hablado de un sistema de reparto en los términos en que lo planteaban 
los expositores. En relación con el sistema educativo, cuestionó la idea de que se estuviera 
"degradando" el sistema educativo superior, aludiendo a otros proyectos que, en su opinión, 
también buscaban fortalecer áreas clave como la educación inicial y los servicios locales.
Además, subrayó que el Gobierno ya estaba impulsando medidas para mejorar otros 
niveles educativos, como la educación pública y la convivencia escolar, por lo que no veía 
cómo la consolidación de la educación superior como prioridad pudiera ser algo negativo. 
Insistió en la necesidad de comprenderse mutuamente y de trabajar en conjunto para 
mejorar la legislación, sugiriendo que los proyectos, en su tramitación, suelen mejorar si las 
partes logran entenderse y dialogar sobre los puntos en común.
Concluyó su intervención señalando la importancia de clarificar algunos de los 
puntos más debatidos, como el tema de los impuestos y la transferencia de recursos a 
personas de altos ingresos, para poder avanzar en una conversación más fluida y 
constructiva.
La diputada Schneider comenzó su intervención agradeciendo a los tres invitados. 
Luego, se refirió a varias cuestiones planteadas en la segunda presentación, 
específicamente los comentarios acerca de los sistemas de crédito y el endeudamiento 
estudiantil en otros países. Cuestionó la afirmación de que la mayoría de los países exitosos 
en educación superior están implementando sistemas de crédito, mencionando el caso de 
Estados Unidos, donde incluso se está impulsando una política de condonación de deuda
10
--- PÁGINA 11 ---
estudiantil. Señaló que la condonación no era un medio para continuar endeudando a los 
estudiantes y que, en general, los datos relacionados con los ingresos de los egresados del 
CAE (Crédito con Aval del Estado) también debían ser interpretados con cuidado, ya que 
una parte significativa de los deudores gana menos de 750.000 pesos. De esta forma, 
propuso que la manera en que se presentan los datos puede influir en la percepción de la 
situación.
También abordó tres puntos clave de la presentación de Acción Educar, 
comenzando por la idea de que la regulación de aranceles y la limitación del copago podrían 
ser perjudiciales para las instituciones de educación superior. En este sentido, cuestionó 
esa visión, argumentando que Chile es uno de los países con los aranceles universitarios 
más altos del mundo. De hecho, resaltó que entre 2010 y 2024 los aranceles de pregrado 
aumentaron un 122%, una cifra considerablemente superior al índice de precios al 
consumidor (IPC). Esto, según la diputada, ha representado una gran carga para las 
familias de clase media y para el fisco. Planteó entonces la pregunta de si, dados los altos 
costos de los aranceles, realmente es viable continuar aumentando estos aranceles y 
cargarlos al gasto fiscal y a las familias. También argumentó que, si hay recursos públicos 
involucrados, debería existir una regulación que garantice el buen uso de esos recursos, 
especialmente después de casos como el de la Universidad San Sebastián. Con esto, la 
diputada cuestionó cómo podría garantizarse la sostenibilidad financiera de las instituciones 
si se seguía basando el modelo en el aumento de los aranceles y en el financiamiento 
público.
En cuanto al tema del impuesto, explicó que el proyecto de ley no propone un 
impuesto, ya que, según su definición, un impuesto es un pago obligatorio al Estado sin 
contraprestación. En este caso, el FES es un sistema voluntario en el que las personas 
pueden decidir participar o salir del mismo, y ofrece una contraprestación directa en forma 
de acceso a la educación superior. Por lo tanto, preguntó a los invitados cómo justificaban 
insistir en que el FES era un impuesto, sobre todo cuando el sistema incluye una 
contraprestación clara. También planteó una analogía con las cotizaciones de FONASA, 
sugiriendo que, si el FES fuera considerado un impuesto, entonces las cotizaciones para la 
salud también deberían serlo.
Finalmente, se refirió a la discusión sobre la prioridad del gobierno en relación con 
la educación superior, cuestionando la idea de que este proyecto de ley se enfoque 
exclusivamente en la educación superior como la principal prioridad. Recordó que desde 
2005, el CAE ha generado un gasto significativo para el fisco, con un desembolso cercano 
a los 9 billones de pesos, de los cuales el 66% se ha destinado a la compra de créditos y el 
34% a subsidios adicionales y garantías a los bancos. Aclaró que este sistema ha resultado 
extremadamente costoso para el Estado. En este contexto, preguntó a los expositores si 
consideraban viable que el CAE continuara como política pública sin seguir generando una 
deuda considerable para el fisco, dada la alta tasa de endeudamiento y la baja participación 
de la banca. También sugirió que un ahorro en el gasto en educación superior podría ser 
una oportunidad para redirigir esos recursos a otras áreas de la educación, como la 
educación parvularia, la investigación y la innovación.
Finalmente, cuestionó la idea de que la educación superior debía ser la única 
prioridad del gobierno en términos de gasto público, sugiriendo que la eficiencia en el gasto 
podría beneficiar otras áreas del presupuesto estatal.
El diputado Rey señaló que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, había 
impulsado la condonación de crédito estudiantil debido a la difícil situación económica del 
país. Sin embargo, hizo una crítica al hecho de que, a pesar de la intención, Biden no 
alcanzó a cumplir con su objetivo durante su mandato presidencial, y mencionó que su 
popularidad decayó considerablemente. Como comparación, afirmó que la situación en 
Estados Unidos era similar a la condonación total propuesta por el presidente Boric en Chile, 
precisando que ambas iniciativas surgían en contextos económicos complejos.
A continuación, se refirió a las dudas que le generaban los aspectos financieros del 
proyecto, en particular sobre el monto de los recursos entregados a las universidades 
estatales. Criticó la distribución de los fondos, apuntando que mientras se eliminaba el 
copago para ciertas universidades, las universidades estatales recibían cantidades
11
--- PÁGINA 12 ---
significativas de dinero de manera desigual. Como ejemplo, citó el caso de la Universidad 
de Chile, a la cual se le habrían entregado 150.000 millones de pesos en 2022, lo que, 
según él, no era una cifra menor. En este punto, mostró su preocupación por la falta de 
transparencia y equidad en la distribución de los recursos, sugiriendo que se estaba 
generando una situación dispar entre las distintas instituciones.
En relación con el informe financiero del proyecto, expresó su desacuerdo con la 
gestión del Ministro de Hacienda, indicando que muchas veces las proyecciones de este 
funcionario habían resultado equivocadas. Por lo tanto, manifestó que el informe 
relacionado con el crédito universitario debía ser tratado de manera conjunta con la 
Comisión de Hacienda para poder abordarlo de manera más precisa. Al respecto, destacó 
que había una falta de confianza en las proyecciones del Ministro de Hacienda, 
considerando los errores cometidos en el pasado. Esta desconfianza le generaba dudas 
sobre la fiabilidad de las proyecciones contenidas en el informe financiero del proyecto.
Finalmente, planteó una última inquietud sobre el impacto que tendría el cambio 
propuesto en el copago para las universidades e instituciones de educación superior. 
Preguntó quién asumiría la pérdida de aproximadamente 1.500 millones de dólares que se 
restarían del copago actual, sugiriendo que las medidas adoptadas por el Ejecutivo podrían 
generar un déficit significativo.
El señor Tomás Bayón respondiendo a la pregunta planteada por el diputado 
Bobadilla, reconoció que era una cuestión compleja de abordar de manera inmediata. 
Explicó que, aunque los plazos, las carreras, los aranceles y las instituciones fueran 
similares, el sistema del Crédito con Aval del Estado (CAE) permite conocer los valores 
exactos a pagar al finalizar los estudios, dado que se define claramente el monto y el plazo 
de pago. Aclaró que, en el caso del CAE, los plazos de pago oscilan entre 5 y 20 años, lo 
que proporciona una certeza sobre las condiciones financieras que el estudiante enfrentará 
una vez que termine sus estudios. Sin embargo, en el sistema propuesto por el proyecto, 
se necesitaría modelar comportamientos relacionados con los ingresos futuros de los 
estudiantes y los pagos acordados, lo que introduce una mayor incertidumbre y variabilidad, 
dependiendo de la situación de cada individuo.
Reconoció que la pregunta del diputado Bobadilla no tenía una respuesta única, 
debido a las diferencias inherentes entre el CAE y el modelo propuesto por el FES. Por lo 
tanto, advirtió que las respuestas a este tipo de preguntas no serían definitivas o aplicables 
a todos los casos, ya que dependerían de diversos factores y variables personales.
Por otro lado, se refirió a los puntos que la presidenta de la Comisióm había 
señalado previamente, tomando nota de la viabilidad del sistema de financiamiento del 
CAE. Expuso que, según las estadísticas y gráficos que presentó, el sistema de 
financiamiento actual del CAE, basado en licitaciones públicas y créditos otorgados por la 
banca con garantías estatales, enfrentaba desafíos importantes. Mencionó que en su 
opinión, el actual sistema de financiamiento era poco competitivo, lo que impedía la 
optimización de los precios de los créditos y generaba ineficiencias. Además, destacó que, 
en los últimos 10 años, se había producido un cambio en el paradigma de la política pública 
relacionado con la educación superior, especialmente con la implementación de la 
gratuidad. Este cambio, según el expositor, había llevado a un sistema de financiamiento 
más centrado en la gratuidad y menos en los créditos, lo cual representaba una diferencia 
clave en relación con el modelo de financiamiento del CAE.
En conclusión, indicó que el sistema de financiamiento actual del CAE, tal como está 
diseñado, sería difícil de mantener a largo plazo debido a los problemas estructurales 
mencionados.
El señor Daniel Rodríguez reconoció que las preguntas planteadas por el diputado 
Schubert requerían una respuesta más detallada, y solicitó más tiempo para abordarlas. Al 
comenzar con el análisis del proyecto, mencionó que este transformaba las becas en un 
concepto de menor tiempo de pago, aunque en el informe financiero se eliminaba la noción 
de becas por completo. Sin embargo, aclaró que la verdadera gravedad no residía en la 
eliminación de las becas, sino en la estructura "todo o nada" que el proyecto de FES 
implicaría para las instituciones educativas. Explicó que, si una universidad decidiera no 
adherir al sistema, sus estudiantes quedarían sin acceso a cualquier tipo de beneficio
12
--- PÁGINA 13 ---
estatal, lo que podría dejar a decenas de miles de estudiantes sin apoyo. Esta situación, 
según el expositor, representaba un retroceso al modelo pre-CAE, donde solo las 
universidades del CRUCH (Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas) podían 
acceder a beneficios estatales, mientras que el resto debía "arreglárselas como pudiera". 
En este sentido, cuestionó el enfoque del proyecto y lo calificó como un paso atrás en la 
construcción de un sistema mixto de financiamiento en la educación superior.
Continuó abordando las preguntas del diputado Bobadilla, manifestando que no era 
posible determinar de manera inmediata cuál sistema, el CAE o el FES, era más costoso. 
Señaló que el sistema actual de CAE permitía una cierta certeza para el deudor, ya que los 
pagos eran claros al momento de finalizar los estudios. Sin embargo, en el caso del FES, 
la falta de certeza sobre los pagos futuros dificultaba una comparación directa. Además, 
destacó una distinción importante entre ambos sistemas: mientras que en el CAE el deudor 
se hacía responsable de todo el costo, en el FES, el costo podría ser asumido por otros, 
como personas con empleo formal que, independientemente de su nivel de ingresos, 
terminarían contribuyendo a cubrir la diferencia económica. Según el expositor, este 
mecanismo podría generar un sentido de injusticia, ya que los que ya tienen una capacidad 
económica estable podrían ser los que terminen pagando el costo de los estudiantes que 
no logran saldar sus deudas.
También abordó las premisas del sistema de financiamiento propuesto en el 
proyecto de ley, mencionando que el enfoque del FES era incompatible con las premisas 
que sustentan el sistema de educación superior actual. Argumentó que se trataba de un 
cambio de paradigma que podría generar consecuencias negativas no previstas. En este 
contexto, explicó que no era posible predecir las externalidades negativas que se derivarían 
de un cambio tan significativo, pues al pasar de un sistema en el que el Estado apoyaba la 
inversión en capital humano a un sistema financiado mediante impuestos para la gratuidad 
universal, el modelo actual de educación superior quedaba alterado.
Luego, hizo un comentario sobre las prioridades del gobierno y la administración, 
destacando que la educación superior parecía ser el tema central, dado el tamaño del 
informe financiero y los recursos asignados a este sector en comparación con otros 
proyectos de menor presupuesto. Criticó la falta de recursos y atención hacia áreas como 
la educación parvularia y la convivencia, y usó esta comparación para resaltar lo que él 
percibía como una falta de balance en las prioridades gubernamentales.
En cuanto a la comparación con el sistema de condonación de créditos en Estados 
Unidos, enfatizó que los créditos en ese país eran de naturaleza diferente al CAE, ya que 
eran más parecidos a los créditos inmobiliarios, sin ninguna contingencia vinculada a los 
ingresos. A pesar de las diferencias, señaló que el mecanismo de condonación propuesto 
en el proyecto chileno podría ser compatible y virtuoso, a pesar de que no compartía 
completamente el sistema de reemplazo del FES.
En su análisis sobre los aranceles, argumentó que el sistema de aranceles en Chile 
no era alto en comparación con otros países de la OCDE que se financiaban principalmente 
a través de los aranceles, como Estados Unidos e Inglaterra. Aseguró que si se eliminaban 
los aranceles en favor de un sistema de financiamiento basado en fondos directos o fondos 
a la oferta, los aranceles serían más altos, ya que tendrían que cubrir todo el costo operativo 
de las universidades. Para él, los aranceles en el sistema chileno eran adecuados, pues 
cumplían con su propósito de financiar la operación de las universidades.
Finalmente, concluyó abordando el tema del FES desde una perspectiva fiscal. 
Señaló que la propuesta del FES, como está planteada, no era sostenible a largo plazo si 
no se garantizaba que los deudores efectivamente pagaran sus obligaciones. Aseguró que 
el FES sería costoso para el Estado si no se lograba una recolección eficiente de los pagos, 
como ocurría con el CAE, que ya resultaba costoso para el fisco debido a la falta de pago 
por parte de los beneficiarios. Propuso que el sistema de cobranza propuesto en el 
proyecto, como el descuento por planilla, podría ayudar a mejorar la recaudación y reducir 
el gasto fiscal, sugiriendo que si se implementara un sistema de cobranza efectivo, tanto el 
FES como el CAE podrían ser más sostenibles.
El Subsecretario de Educación Superior, Víctor Orellana Calderón inició su 
intervención con un agradecimiento y una reflexión sobre el debate en curso, señalando
13
--- PÁGINA 14 ---
que el objetivo de su intervención era aclarar ciertos puntos y facilitar el entendimiento de 
los temas tratados. En primer lugar, destacó la importancia de exponer claramente los 
argumentos para facilitar el debate, subrayando que hasta el momento no se había recibido 
un planteamiento formal y claro de parte de las principales asociaciones de instituciones de 
educación superior, como el Consejo de Rectores o la Confederación de Instituciones de 
Educación Superior. Explicó que algunas rectorías habían expresado críticas puntuales, 
pero no existía una postura corporativa que representara a la mayoría del sector, lo que 
evidenciaba una pluralidad de opiniones dentro del sistema educativo superior.
A continuación, abordó el tema de la economía política del proyecto de ley, 
especialmente en relación con los efectos fiscales y el impacto en las instituciones y las 
familias. Aclaró que la discusión sobre lo que resulta más caro o menos costoso debía ser 
tratada con mayor profundidad, mencionando la necesidad de una sesión específica con el 
Ministro de Hacienda para analizar los efectos fiscales en detalle. Enfatizó que en Chile no 
contamos con una "máquina para imprimir billetes", lo que implica que los recursos son 
limitados y deben ser gestionados cuidadosamente para evitar efectos negativos. En este 
sentido, destacó que el gobierno está comprometido en avanzar hacia cambios 
estructurales en el sistema de educación superior, abordando problemas como la larga 
duración de las carreras universitarias, la eficiencia en los procesos académicos y la 
participación de los bancos en los sistemas de financiamiento. Estos problemas son vistos 
por el gobierno como nudos gordianos que deben ser enfrentados para lograr un sistema 
educativo superior más eficiente y accesible.
También hizo referencia a la discusión sobre si el financiamiento propuesto por el 
proyecto puede considerarse un "impuesto", sugiriendo que lo que se debate es un lenguaje 
metafórico sobre un cobro obligatorio. Señaló que si bien un cobro mandatorio puede 
percibirse como un impuesto, este puede tener una naturaleza distinta cuando se asocia a 
un crédito, ya que en este caso no se crea un pasivo como en el caso de un impuesto 
tradicional. Por su parte, subrayó la contradicción aparente entre dos paradigmas: uno que 
defiende la libertad de enseñanza y la autonomía de las instituciones, y otro que busca una 
mayor participación del Estado en la regulación del sistema educativo. Sin embargo, aclaró 
que, a medida que avanza el debate, las posiciones se van matizando, y las discusiones 
sobre el diseño de la condonación o los mecanismos de cobro comienzan a acercar a las 
posturas de ambos lados. En este contexto, hizo un llamado a dejar de lado las posturas 
ideológicas más extremas y enfocarse en un modelo híbrido que combine responsabilidad 
individual y colectiva para enfrentar los desafíos del sistema de educación superior.
Concluyó su intervención destacando el espíritu de diálogo y flexibilidad por parte 
del gobierno, reiterando que su intención es avanzar en la creación de un sistema que sea 
más beneficioso para las familias y los estudiantes. Asimismo, recalcó que el gobierno está 
dispuesto a introducir las modificaciones necesarias para que el proyecto se convierta en 
ley, resaltando que este proceso de debate es fundamental para lograr un sistema 
educativo superior más eficiente, accesible y justo.
El señor Daniel Rodríguez señaló que encontraba interesante la observación 
realizada por el Subsecretario de Educación Superior respecto al concepto de carga 
tributaria. Enfatizó que la existencia de un pasivo determinado podría modificar la 
percepción de si se trata de un impuesto o de un crédito. Aclaró que, en su opinión, no es 
correcto clasificarlo exclusivamente como un crédito, pero tampoco debe negarse que 
contiene elementos propios de un impuesto. Sostuvo que la discusión debe considerar 
diversas variables, y subrayó que uno de los aspectos más problemáticos de la propuesta 
es precisamente la mezcla entre ambos conceptos, lo que hace necesario un análisis más 
profundo.
Luego, abordó el diseño de la condonación, mencionando que lo encontraba 
"virtuoso" porque ofrece una solución que asegura un pago razonable para los deudores 
del Crédito con Aval del Estado (CAE). Destacó que el sistema propuesto por el gobierno 
establece un mecanismo de pago que es más accesible, especialmente para aquellos en 
situaciones financieras heterogéneas. Para algunos, este diseño representará un alivio 
significativo, aunque para otros su impacto será menor. Además, destacó el hecho de que 
el sistema elige automáticamente la opción más conveniente para el deudor, lo que 
garantiza una solución favorable para los afectados. También mencionó que el diseño de
14
--- PÁGINA 15 ---
la condonación es contingente al ingreso, lo que implica que los recursos necesarios 
provendrán del fisco. Según el expositor, este es un aspecto clave, ya que el sistema está 
levantando recursos que corresponden al CAE, lo cual resulta apropiado desde una 
perspectiva financiera.
En cuanto a la posibilidad de encontrar puntos de coincidencia con el gobierno, fue 
claro en señalar que, desde su punto de vista, había aspectos del diseño de la condonación 
en los que se podría llegar a un entendimiento. No obstante, dejó en claro que respecto al 
diseño del FES, no existía espacio para converger. Afirmó, que desde su perspectiva, no 
había ninguna posibilidad de acuerdo en ese aspecto.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.00 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
15