======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21310&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
100, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
16 DE ABRIL 2024, DE 15:04 A 17:04 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto de
los proyectos de ley refundidos, de origen en mociones, 
boletines Nos 16575-04, 16574-04, 16527-04, 16520-04, 
16062-04, 12885-04 y 11728-04, en primer trámite 
constitucional.
2) Se inició la tramitación de los proyectos de ley 
siguientes, originados en mociones, en primer trámite 
constitucional, para lo cual la Comisión invitó a los 
autores de ambos proyectos: 
 
  a) El que modifica la ley N° 20.370, General de 
Educación, para fortalecer la protección del personal 
docente y otros profesionales de la educación ante 
situaciones de violencia, y rinde homenaje póstumo a la 
profesora Katherine Yoma (boletín N° 16706-04). 
 
  b) El que modifica diversos cuerpos legales para otorgar 
mayor protección a personas que ejerzan funciones en 
posición de garante, en situaciones de violencia corporal 
o psicoemocional (boletín N° 16721-07).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, señoras Mónica 
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, 
Daniela Serrano, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y 
Stephan Schubert. Participaron, además, la diputada Sara Concha y los diputados Jaime 
Araya y Felipe Camaño.
Concurrieron para el primer punto de la tabla, los investigadores de la Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Luis Castro Paredes 
y señora Pamela Cifuentes Vidal.
Concurrieron para ambos puntos de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por el asesor técnico en la materia abordada en 
los proyectos, señor Martín Cáceres, y los asesores Sebastián Henríquez, Melissa Varas, 
Valeska Naranjo y Francisca Córdova.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 98ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir, y en consecuencia 
tratar conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional, correspondientes a los boletines N° 16721-07 y N° 16706-04.
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/04/2024 16:44:21 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4455C98176E46AB6
--- PÁGINA 2 ---
2.- Correo electrónico del Asesor Gabinete Ministerial y Coordinador Jurídico-
Legislativo del Ministerio de Educación, a través del cual informa que será la Subsecretaria 
de Educación quien representará al Ministerio de Educación en esta sesión, toda vez que 
está contemplado que el Ministro viaje hoy a la Región de Atacama para conocer en terreno 
los efectos del temporal ocurrido el pasado fin de semana, constatando la situación de los 
establecimientos educacionales. En caso de que exista un cambio en la planificación del 
despliegue territorial del Ministro, también asistirá a la sesión.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico de la Gerente de la Red de Colegios Particulares 
Subvencionados del Biobío (REDCOL BIOBÍO), señora Alejandra Palma Pérez, quien 
solicita audiencia con la Comisión con el fin de compartir perspectiva gremial y propuestas 
en relación al sistema educativo. Tomando en cuenta que REDCOL BIOBÍO tiene el 56% 
de la matrícula en la Región del Biobio, consideran de vital importancia abordar temáticas 
fundamentales como educación especial, revisión Ley de Inclusión y Programa PIE, 
materias atingentes a las problemáticas que presenta hoy el sistema educativo y en 
especial los colegios particulares subvencionados.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del Comité Crisis El Olivar, por medio del cual consultan si 
tendrán respuesta a la solicitud de audiencia realizada a través de la Fundación Ronda, 
para referirse a la incertidumbre que enfrenta el Colegio San Nicolás, el único 
establecimiento educacional ubicado en el sector de El Olivar en Viña del Mar, uno de los 
mayormente devastados por los incendios.
Se acordó acceder a la solicitud.
V.-ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe las medidas que se han 
adoptado en relación con la prevención de violencia al interior de establecimientos 
educacionales, y que se refiera a la posibilidad de iniciar una campaña comunicacional en 
esta línea.
2.- Oficiar a la Superintendencia de Educación a fin de que informe la cantidad de 
denuncias recibidas durante el año 2023 y 2024, relativas a violencia al interior de los 
establecimientos educacionales.
3.- Oficiar al Sostenedor, al Departamento de Educación Provincial, y 
Superintendencia de Educación, por la situación ocurrida recientemente en el 
establecimiento educacional Santa Cruz College de Puente Alto, donde estudiantes de 
quinto básico se dirigen a profesores del establecimiento para denunciar tocaciones y 
exhibición de contenidos inapropiados por parte de funcionario del establecimiento, a fin de 
que informen las medidas que se han adoptado o que se adoptarán respecto a este caso, 
y las medidas de acompañamiento adoptadas.
4.- Oficiar a la Junji, a fin de conocer el estado del plan de trabajo que ha establecido 
este servicio con la organización APROJUNJI, ya que se ha denunciado el estancamiento 
de las mejoras del servicio y mejoras laborales.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre la posibilidad de 
aumentar las horas curriculares de educación física, atenido el aumento de la obesidad, y 
la importancia del deporte en el desarrollo cognitivo.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, en atención a la solicitud realizada a los 
establecimientos educacionales, a fin de regularizar los programas de integración escolar, 
solicitando que estos programas sean dirigidos por profesionales vinculados a la docencia, 
a fin de que informen posibilidad de considerar nuevamente que dichos programas sean 
dirigidos por diversos profesionales, atendido el bagaje y expertise de quienes han estado 
a cargo de este programa.
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe acerca de las fechas 
tentativas en las que el Ministerio presentará el proyecto de ley de Condonación de las 
deudas del CAE y el proyecto de ley relativo al pago de la deuda histórica de profesores.
8.- Poner en tabla, en una próxima sesión, el boletín Nº 16.402-04, que modifica 
normas legales que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de 
acoso sexual, violencia y discriminación en la educación superior.
9.- Usar el texto de los boletines 16.574-04 y 16.575-0, como base para una 
propuesta de texto única en el proyecto de ley sobre celulares.
10.- Escuchar, en una próxima sesión, a la Fundación Ronda, para referirse a la 
incertidumbre que enfrenta el Colegio San Nicolás, el único establecimiento educacional 
ubicado en el sector de El Olivar en Viña del Mar, uno de los mayormente devastados por 
los incendios.
VI.- VARIOS
La diputada Concha manifestó preocupación por los hechos de violencia al interior 
de los establecimientos educacionales. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación a fin de 
que informen las medidas que se han adoptado en esta materia, y la cantidad de denuncias 
que se ha recibido la Superintendencia de Educación por este motivo durante 2023 y 2024.
La diputada Serrano señaló que el día jueves en la mañana, dos estudiantes de 
quinto básico del Colegio Santa Cruz de Puente Alto, denunciaron tocaciones y exhibición 
de contenidos inapropiados por parte de un funcionario del establecimiento. Solicitó oficiar 
al sostenedor, al Departamento de Educación Provincial, y a la Superintendencia de 
Educación, a fin de saber qué medidas de acompañamientos que se están tomando.  
medidas a tomar.
La diputada Schneider solicitó oficiar a la JUNJI, a fin de conocer el trabajo de la 
vicepresidencia, dado que las trabajadoras denuncias el estancamiento de conversaciones 
por mejoras laborales.
El diputado Santana solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe 
a esta comisión, sobre la posibilidad de aumentar las horas curriculares de Educación 
Física, atenido el aumento de la obesidad, y la importancia del deporte en el desarrollo 
cognitivo; y oficiar al Ministerio de Educación, en atención a la solicitud realizada a los 
establecimientos educacionales, a fin de regularizar los programas de integración escolar, 
solicitando que estos programas sean dirigidos por profesionales vinculados a la docencia, 
a fin de que informen posibilidad de considerar nuevamente que dichos programas sean 
dirigidos por diversos profesionales, atendido el bagaje y expertise de quienes han estado 
a cargo de este programa.
La diputada Placencia señaló que los establecimientos educacionales de 
administración delegada, han votado con un 100% de adhesión la huelga legal. Explicó que 
estos establecimientos reciben fondos públicos, sin embargo, es complejo fiscalizar. 
Preguntó cuáles son los mecanismos de fiscalización que tiene el ministerio sobre el uso 
de estos recursos.
La diputada Raphael comentó a la Comisión, que el Vicedecano de la facultad de 
educación de la Universidad Del Desarrollo, ha solicitado venir a exponer a la Comisión, 
sobre diversos estudios que han realizado y que se vinculan con las materias que aborda 
esta Comisión, a saber: i) falta de matrícula, ii) Servicios Locales de Educación Pública, iii) 
bienestar docente y protección y iv) uso responsable de tecnología en el aula.
En otro orden de ideas, solicitó se ponga en tabla el boletín N° 16.402-04, que 
modifica normas legales que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos en 
materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación superior, dado que un 
estudio de la Universidad de Chile, dio cuenta que más del 20% de los estudiantes, ha 
conocido situaciones de acoso sexual, y que el 14% lo ha vivido.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Bobadilla solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que 
informen la fecha de presentación de los proyectos que buscan terminar con deuda histórica 
de profesores y condonar el CAE.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto de los proyectos de ley 
refundidos, de origen en mociones, boletines Nos 16575-04, 16574-04, 16527-04, 
16520-04, 16062-04, 12885-04 y 11728-04, en primer trámite constitucional.
El Investigador de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señor Luis Castro, explicó que la presentación busca entregar 
elementos para contribuir a la unidad, coherencia y eficacia de proyectos ley sobre el uso 
del celular en las horas lectivas. En este sentido, señaló que la presentación establece una 
propuesta de análisis, comentarios y sugerencias para elaborar un solo texto legal 
coherente y efectivo; y hace una revisión de la experiencia comparada ¿Qué caminos han 
seguido otros países para abordar este tema?
Explicó que los objetivos e ideas matrices que pueden refundirse de los boletines 
presentados, son: i) Prohibir el mal uso de los celulares para no interrumpir el proceso de 
aprendizaje en horas lectivas, ii) Contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales (LGE); iii) Proponer un marco regulatorio eficaz para el uso de dispositivos con 
base en la evidencia de los daños que puede provocar; y iv) Promover un uso responsable 
de las tecnologías en los estudiantes -integrar TIC pero advirtiendo riesgos
A continuación, explicó que la medida principal contenida en los proyectos es 
prohibir el uso de los celulares en horas lectivas. Sin embargo, algunos consideran prohibir 
el uso en recreos, otros durante toda la jornada, y algunos incluso fuera del establecimiento, 
en actividades extraprogramáticas. Con todo, el punto común, es que las mociones 
coinciden en que se aplique en Educación Básica.
Agregó que, algunas mociones contemplan medidas adicionales, como lo son la 
flexibilización y excepciones a la restricción; la obligación del establecimiento de disponer 
de un contenedor o casillero; la tipificación de infracciones; la fiscalización y sanciones; y la 
democratización de la tecnología.
En otro orden de ideas, se refirió a la técnica legislativa, explicando cual sería la 
mejor forma de insertar esta norma en el ordenamiento jurídico, para velar por la unidad y 
coherencia del sistema de normas. En este sentido señaló que la incorporación de una 
norma modificatoria que evite la dispersión, y un régimen de transición que asegure
4
--- PÁGINA 5 ---
condiciones previas y genere viabilidad, con una regulación simple, sería una buena 
técnica.
Finalmente, hizo una serie de recomendaciones para refundir los proyectos en un 
solo texto, a saber, identificar un proyecto núcleo o eje principal, en torno al cual incorporar 
otras normas por vía de indicaciones partiendo por una norma común, por ejemplo “Prohibir 
el uso de celular en horas lectivas”; identificar normas del ordenamiento jurídico a las puede 
agregar una nueva norma; incorporar normas de transición que generen viabilidad en 
contextos desafiantes; necesidad de involucrar a la institucionalidad creada para la 
gobernanza del sistema escolar.
La Investigadora de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señora Pamela Cifuentes se refirió a la legislación comparada, 
dando a conocer a la Comisión la regulación de esta materia en otros ordenamientos 
jurídicos.
1) Francia. La ley N° 698 de 2018, modificó el Código de Educación francés 
prohibiendo el uso de celulares y otros dispositivos electrónicos, en todos los 
establecimientos escolares, y en todos los niveles educativos. El objetivo era concientizar 
a los estudiantes sobre el uso razonable de las herramientas digitales y permitirles 
beneficiarse plenamente de la riqueza de la vida colectiva escolar.
Su uso puede perjudicar gravemente la concentración de las actividades escolares. 
Asimismo, dentro de las escuelas provoca numerosas disfunciones incompatibles con la 
mejora del clima escolar, expone a sus estudiantes a contenidos violentos, reduce la 
actividad física y limita las interacciones sociales entre los estudiantes.
2) Alemania (Baviera). No hay una ley nacional que prohíba su uso. Cada Lander 
determina la regulación. El año 2018, mediante modificación a la Ley de Educación el 
estado de Baviera prohibió su uso, con la siguiente disposición:
“Los teléfonos móviles y otros medios de almacenamiento digital que no se utilicen 
con fines didácticos deben apagarse en el edificio y el patio de la escuela. El docente puede 
permitir excepciones, pero fuera de la clase. En caso de infracción, se podrá confiscar 
temporalmente un teléfono móvil u otro medio de almacenamiento digital”.
La normativa se flexibilizó en junio de 2022, pero solo para establecimientos de 
educación secundaria, entregando a las propias escuelas la responsabilidad de decidir 
cómo y dónde utilizar los teléfonos celulares. El argumento principal que se tuvo para 
flexibilizar la medida, fue que las escuelas en Baviera también incorporaron en su currículo 
la educación digital (Medienerziehung).
3) Italia. En 2022, el Ministerio de Educación dictó una Circular ministerial para todos 
los colegios, sobre prohibir el uso de teléfonos celulares y dispositivos electrónicos en la 
sala de clases. La prohibición tiene su argumento legal en el Estatuto de los estudiantes de 
1998, el cual ya señalaba:
“El uso de teléfonos móviles y otros dispositivos electrónicos supone un elemento 
de distracción tanto para quien lo utiliza como para los compañeros, así como una grave 
falta de respeto al profesor, configurando así una infracción disciplinaria sancionable con 
medidas encaminadas no sólo a prevenir y desalentar tales comportamientos, sino también, 
a una lógica educativa propia de la institución escolar, estimular en el alumno que tome 
conciencia de su valor negativo”.
4) China. Su prohibición es parte de la implementación de una política educativa 
(“Double Reduction Policy”) del Ministerio de Educación desde el año 2021. La política tiene 
como objetivo reducir la carga académica de los estudiantes, mejorar su salud mental y 
reducir el gasto familiar en tutoría después de la escuela. Incluye cinco áreas a trabajar, 
dentro de ellas se encuentra el uso de teléfonos celulares.
La disposición ministerial señala que el uso de teléfonos celulares ha tenido efectos 
adversos no solo en la gestión escolar, sino en el desarrollo físico y mental de los 
estudiantes.
5
--- PÁGINA 6 ---
Su objetivo es proteger la vista de los estudiantes (han aumentado los problemas 
de miopía), concentración en estudiar en la escuela, prevenir la adicción a Internet y a los 
juegos.
5) Países Bajos. Desde el 2024, mediante un Acuerdo sectorial entre el Ministerio 
de Educación y las organizaciones de estudiantes, padres, profesores y administradores 
escolares, los teléfonos celulares y otros dispositivos ya no están permitidos en la sala de 
clases, a menos que se utilicen con fines educativos.
Es una política basada en el principio de “no, a menos que" (“nee, tenzij”). El objetivo 
es un cambio cultural que sirva al propósito educativo y mejore el clima en el aula.
Con esta decisión el Ministerio de Educación, espera que los acuerdos sectoriales 
tengan un efecto mejor y más rápido que un cambio en la ley. De todos modos, el acuerdo 
sectorial determinó que, en junio de 2024, se debe realizar una medición de esta política 
escolar, con el objetivo de evaluar si el enfoque elegido es adecuado o si son necesarios 
otros instrumentos o ajustes (legales, por ejemplo) a los acuerdos.
6) Inglaterra. El gobierno en febrero de 2024 publicó una guía de orientación para 
los centros educativos sobre la prohibición del uso de teléfonos móviles durante la jornada 
escolar. Se señala que si bien muchas escuelas en el país ya han prohibido el uso de 
teléfonos móviles con excelentes resultados, el objetivo es garantizar que exista un enfoque 
coherente y homogéneo en todas las escuelas.
Razones de las medidas: el uso de teléfonos móviles en las escuelas puede 
provocar distracciones e interrupciones lo que puede provocar una pérdida de tiempo de 
aprendizaje.
A continuación, exhibió la siguiente tabla, que resume los parámetros de 
comparación en legislación comparada:
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Schneider preguntó cuáles eran los dos proyectos que fueron 
identificados como base para trabajar el texto del proyecto.
El Investigador de la ATP de la BCN, señor Castro, indicó que los boletines son 
16.574-04, que promueve el uso responsable de la tecnología en las escuelas y regla 
el uso de dispositivos móviles en aulas; y el boletín n° 16.575-04, que restringe a los 
alumnos y alumnas el uso de celulares en las salas de clases, durante el tiempo 
que duren las horas lectivas en la educación parvularia, básica y media.
El diputado Bobadilla agradeció y destacó el rol de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, que siempre hace un tremendo aporte a la discusión. Señaló que son pocos los 
proyectos que logran un conceso en esta Comisión, pero en este aspecto, todos los 
diputados están de acuerdo en que debe regularse esta materia. Solicitó al ejecutivo, se le 
de urgencia a este proyecto.
La diputada Schneider consideró que deben tomarse ambos proyectos como base, 
pensando que uno puede complementar al otro en sus vacíos. A su vez señaló que el 
criterio que adoptó los Países Bajos le resulta interesante, que se resume en la consigna 
de “prohibir a menos que”.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, manifestó que la materia 
discutida tiene complejidades y matices. Los niños deben poder usar los dispositivos de 
forma crítica y responsable, y son debates importantes de abordar, a fin de que los 
dispositivos estén como herramientas al servicio del aprendizaje.
El Director del Centro de Innovación MINEDUC, señor Cáceres, señaló que 
existe preocupación activa en esta materia. Los niños adquieren su primer celular en 
edades más tempranas. En efecto, el último estudio en esta materia, indica que a los ocho 
años los niños adquieren su primer celular con acceso a datos. Es decir, hay una decisión 
de adultos de entregar un teléfono a niños a edades cada vez más temprana.
Sostuvo que es necesaria la mediación en el uso de tecnologías para uso adecuado 
y pertinente. Las tecnologías tienen potencial, pero sin uso responsable es muy peligroso. 
Debe prestarse atención a como se regulan estas materias. En este sentido, señaló, el 
Ministerio elaboró un documento de orientaciones para la regulación del uso de celulares y 
otros dispositivos móviles en establecimientos educacionales que busca entregar 
herramientas a las comunidades escolares, para un correcto uso de los dispositivos.
El diputado Bobadilla concordó con lo dicho por el Director del Centro de 
Innovación MINEDUC, sin embargo le preocupa que al entregar a las comunidades 
educativas la decisión, esto se traduzca en una entrega de la decisión al profesor, cuestión 
que puede generar escenarios de riesgo para el docente.
El Director del Centro de Innovación MINEDUC, señor Cáceres, concordó con lo 
dicho por el diputado, señalando que esto debe ser una decisión institucional, y que así se 
establece en las orientaciones.
2) Se inició la tramitación de los siguientes proyectos de ley refundidos: el que 
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del 
personal docente y otros profesionales de la educación ante situaciones de violencia, 
y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma (boletín N° 16.706-04) y el 
que modifica diversos cuerpos legales para otorgar mayor protección a personas que 
ejerzan funciones en posición de garante, en situaciones de violencia corporal o 
psicoemocional (boletín N° 16.721-07).
El diputado Araya, señaló que el proyecto de ley busca establecer una suerte de 
posición de garante de los directivos respecto de casos que sean urgentes. Lo anterior, por 
cuanto la legislación actual permite situaciones que resultan absurdas en términos 
prácticos, como la imposibilidad del empleador/sostenedor de comunicarse con el 
trabajador por estar con licencia.
Explicó que la iniciativa busca establecer una modificación en el artículo 16 de la 
Ley General de Educación, que pretende evitar el excusarse por falta de competencia. El
7
--- PÁGINA 8 ---
objetivo es generar una facultad cautelar y que las autoridades actúen bajo los principios 
de coordinación, cooperación, eficacia y eficiencia.
Sostuvo que el proyecto del gobierno es un proyecto integral, pero hay grupos que 
requieren una especial protección y se requiere una mirada distinta respecto del adulto que 
está en una circunstancia especial en el sistema de educación.
El diputado Bobadilla señaló que lo que ocurre normalmente, es que la autoridad 
llamada a resolver los problemas es lejana. Preguntó por qué no entregar facultades a los 
directores de los establecimientos educacionales o a sostenedores, considerando que son 
la autoridad más cercana.
El diputado Araya explicó que esto se debe a razones de orden práctico, muchas 
de estas medidas requieren interactuar con otra autoridad.
La diputada Placencia manifestó qué, desde su perspectiva, es correcto sacar del 
ámbito de establecimiento educacional situaciones de estas características, ya que no debe 
quedar entregada la rápida atención de situaciones de acoso laboral a la voluntad de los 
directores.
El diputado Cornejo creciente preocupación de lo que se ha venido conociendo 
hace un tiempo, de lo que se ha vinculad con la violencia al interior de los establecimientos 
educacionales luego de la pandemia y el retorno a la presencialidad. La preocupación en 
torno a lo que vamos a legislar, es que se hace necesario tener sintonía muy fina respecto 
de lo que se normará como iniciativa legislativa, para que esto sea efectivo.
Si se van a entregar facultades para que una autoridad pueda atender y resolver 
este problema, deben ser rigurosos.
La Subsecretaria de educación, señora Arratia señaló que hay un desafío 
importante, el que se ha visto acrecentado luego de la pandemia. El año 2022 fue el año 
con mayor número de cancelaciones de matrículas luego del 2016. Se ha venido haciendo 
un trabajo para responder a este proyecto, junto al intersector.
En cuanto al rol de la autoridad, explicó que muchos de estos casos se van generado 
cuando el equipo directivo o el sostenedor no puedo hacerse cargo. Finalmente se refirió al 
proyecto de ley José Matías, que se encuentra en el Senado, señalando que han 
considerado indicar ese proyecto para dar respuesta a este desafío de forma más rápida, 
toda vez que es un proyecto que está en segundo trámite.
La diputada Arce señaló que proyecto de ley que presentó busca dar más 
atribuciones a la protección de trabajadores de la educación. La legislación vigente no da 
el ancho, la violencia ha mutado, debe actualizarse la normativa en ese aspecto. El proyecto 
abarca una mirada general de la violencia contra trabajadores.
La diputada Schneider, preguntó si sería contradictorio tramitar este proyecto en 
la Comisión mientras se presentan las indicaciones en Senado.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia señaló que la impresión del 
Ejecutivo es que indicar el proyecto que actualmente se encuentra en el Senado puede 
tener menor tiempo de tramitación, y que esperan presentar las indicaciones a más tardar 
en el mes de mayo.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:04 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8