======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
122, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
06 DE AGOSTO 2024, DE 15:08 A 17:11 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias y se votó en
general el proyecto de ley, originado en mensaje, que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 
16811-04), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto 
de ley, de origen en moción, que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-
04), en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. El diputado Hugo 
Rey fue reemplazado, en parte de la sesión, por la diputada Ximena Ossandón.
Para el primer punto de la tabla, concurrió el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga; la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, 
acompañada por la jefa de gabinete, señora Katherine Becker y el asesor de gabinete, 
señor Yerko Sagredo; la Exsubsecretaria de Educación Parvularia y actual Decana de la 
Facultad de Educación de la Universidad de Las Américas, señora María Jesús Honorato 
Errázuriz, acompañada por la Coordinadora de Vinculación con el Medio y Prácticas de la 
Facultad de Educación, señora Karen Trittini; la Presidenta de la Asociación Gremial 
Párvulo Red de la Región de Valparaíso, y Coordinadora Nacional de la Federación 
Nacional de Sostenedores de Jardines Infantiles y Salas Cunas Particulares (FENAJIP), 
señora Ana María Ramírez Soto.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió en representación del Subsecretario de 
Educación Superior, la asesora de gabinete Irune Martínez Rebolledo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 119ª y 120ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/0943 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 611 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar acerca de la cantidad de denuncias recibidas por esa Superintendencia, 
durante el año 2023 y el año 2024 en curso, relativas a violencia al interior de los 
establecimientos educacionales del país.
Se tomó conocimiento
2.- Correo electrónico del gabinete de la Subsecretaría de Educación Superior, por 
medio del cual se informa que el Subsecretario Víctor Orellana Calderón no podrá asistir a
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 12/08/2024 18:18:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9EFF5037FEFD81B2
--- PÁGINA 2 ---
esta sesión, y que en su representación lo hará la asesora de gabinete Irune Martínez 
Rebolledo.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio N° 30/643 del Director Ejecutivo de la Agencia Chilena de Cooperación 
Internacional (AGCID), mediante el cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2024, remite compromiso presupuestario del 2do. trimestre de la Glosa 04 del 
Programa 01, Capítulo 05 de la Partida 06 correspondiente al Ministerio de Relaciones 
Exteriores.
* Por estar en formato excel, la información que anexa queda a disposición de los 
señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de oficina de la diputada Helia Molina, por medio del cual 
remite correo de la señora Maritza López Cabrera quien señala que el 21 de julio de 2023 
ingresó a trabajar al colegio Nueva Era Siglo XXI ubicado en Curauma, Valparaíso, 
establecimiento particular subvencionado, donde se desempeña como educadora 
diferencial del Programa de Integración Escolar. Detalladamente expone que desde esa 
fecha no recibe el pago de sus bienios ($180.000 mensuales aprox.) con una deuda 
aproximada de $2.000.000, lo que además le ha impedido realizar la evaluación docente. 
Efectuó la denuncia en la Inspección del Trabajo dado que, además, aún se encuentra sin 
firmar contrato de trabajo, pero en la institución le señalan que solo pueden multar al colegio 
y posteriormente ella debe efectuar una demanda con un abogado, lo cual le es imposible 
costear. Solicitó a la Corporación Educacional El Bosque, sostenedor del establecimiento, 
que, dada la negligencia en el proceso de información de sus bienios, ellos asumieran la 
responsabilidad, pero aún no recibe una respuesta formal; y la directora solo de manera 
verbal le ha comentado que debe seguir esperando porque se está revisando su caso. 
Solicita ayuda.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la Presidenta del Consejo de la Fundación Integra, señora 
María Victoria Peralta Espinoza, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión por 
estar saliendo hacia Temuco a cerrar un evento de capacitación que ha organizado la 
Universidad Católica de Temuco, al cual asisten numerosas educadoras de la Fundación 
Integra. Lamenta no poder asistir, y señala que este mes de agosto está lleno de instancias 
de este tipo programadas con bastante anticipación, que no se pueden interrumpir.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación del Director de Estudios de la Fundación Nueva Mente (FNM), 
señor Francisco Cancino Vergara, quien se refiere a las cifras estadísticas de la crisis 
migratoria nacional y el impacto que está generando en los servicios sociales, por lo que 
insta a tomar medidas concretas en la materia. En particular, entre otras que constan en su 
documento, solicita requerir a la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI dejar sin efecto la 
resolución exenta N°015/0619, en todo lo relativo al apartado de “prioridades 
institucionales” en la asignación de cupos en jardines infantiles, en el sentido específico de 
evitar discriminaciones injustas en perjuicio de compatriotas, con respecto a inmigrantes 
que no cuentan con los requisitos legales para ingresar y permanecer en Chile, y presentar 
un proyecto de ley que prohíba el establecimiento de este tipo de discriminaciones injustas 
en los criterios de asignación de cupos en los jardines infantiles.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la señora María Ruth del Valle M., quien se refiere al caso 
de su hijo Diego Vivanco del Valle, estudiante de medicina de 5° año en la Universidad San 
Sebastián, quien ya debería ser médico, pero ha tenido una serie de situaciones que no se 
ajustan a derecho que informa en carta adjunta y documento con de apoyo de correos y 
certificados. Se hace responsable de la información para que su hijo vea justicia y logre 
seguir adelante en su vida, para su protección como persona en condición TEA.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
V.-VARIOS
La diputada Serrano manifestó que el Colegio de Profesores de Chile publicó una 
carta abierta dirigida a todas las autoridades del país, donde dan cuenta de la paralización 
nacional que iniciarán en los próximos días, dado el acoso, maltrato y agresiones que 
reciben por parte de estudiantes. Hizo presente la importancia de que esta Comisión 
busque un acuerdo, que permita tramitar rápidamente el proyecto de ley de convivencia 
educativa, atendida la importancia de esta materia.
El diputado Schubert señaló que, a la fecha, los establecimientos educacionales 
no han recibido sus útiles escolares. En razón de lo anterior solicitó oficiar a la JUNAEB, a 
fin de que informen la cantidad de estudiantes beneficiados por el programa de entrega de 
útiles escolares, la cantidad de establecimientos a los cuales se les hace entrega estos 
útiles, fecha original prevista para la entrega de los útiles escolares, fecha de entrega 
efectiva y las razones que subyacen a la demora en la entrega de estos.
El diputado Camaño solicitó agilizar la reposición del Liceo de la comuna de 
Yungay. Este establecimiento educacional se encuentra funcionando actualmente en un 
liceo modular de emergencia, dado que el terremoto del año 2010 afectó gravemente la 
infraestructura. Por problemas burocráticos este establecimiento sigue funcionando en 
precarias condiciones, viéndose la comunidad educativa afectada por las inclemencias del 
tiempo, especialmente los temporales. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación y a la 
Dirección de Pesupuesto, solicitando agilizar los trámites para que el Liceo retorne a su 
ubicación inicial.
La diputada Ossandón solicito oficial a Ministerio de Educación y Gobernación 
Metropolitana, ya que una serie de establecimientos no han podido retornar a clases por 
los daños sufridos durante el temporal.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a JUNAEB, a fin de que informe a esta Comisión sobre el retraso en la 
entrega de útiles escolares durante el período 2024, indicando la cantidad de estudiantes 
beneficiados por el programa de entrega de útiles escolares, la cantidad de 
establecimientos a los cuales se les hace entrega estos útiles, fecha original prevista para 
la entrega de los útiles escolares, fecha de entrega efectiva y las razones que subyacen a 
la demora en la entrega de estos.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Presupuestos, a fin de 
solicitar que se agilice la reposición del Liceo Yungay, de la comuna de Yungay, cuya 
infraestructura se vio dañada por el terremoto del año 2010, lo que obligó a la comunidad 
educativa a funcionar en un liceo modular de emergencia desde el año 2010 a la fecha. Lo 
anterior considerando las precarias condiciones en las que opera el Liceo, y que afectan al 
bienestar de la comunidad educativa, especialmente ante los frentes de mal tiempo.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Gobernación Provincial Cordillera, a fin 
de que informen sobre medidas de reparación de establecimientos educacionales que se 
han visto afectados por temporales de mal tiempo, y que no pueden funcionar atendido los 
daños sufridos.
4.- Si fijó como plazo para la presentación de indicaciones, del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-
04), el día 6 de septiembre. Asimismo, la Comisión acordó establecer una mesa de trabajo 
con los asesores de los parlamentarios y el Ministerio de Educación, para trabajar en 
acuerdos y consensuar indicaciones.
VI.-ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó con el trámite de audiencias y se votó en general el proyecto de ley, 
originado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 
16811-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
3
--- PÁGINA 4 ---
La Exsubsecretaria de Educación Parvularia y actual Decana de la Facultad de 
Educación de la Universidad de Las Américas, señora Honorato, hizo comentarios 
generales al proyecto de ley en tabla, señalando que valora la propuesta, considerando la 
posibilidad de destrabar las necesidades que tiene el sistema, sobre todo en lo que refiere 
a la falta de un sistema de información general. En este sentido, el proyecto permite 
centralizar la información proveniente de distintas fuentes y sostenedores; hace una 
valoración positiva y entrega mayor flexibilidad para los programas alternativos y 
establecimientos ubicados en áreas adversas. A su vez, confiere a la Superintendencia de 
Educación la facultad para identificar a establecimientos de educación parvularia.
En cuanto a las oportunidades de mejora del proyecto, señaló que es necesario 
preguntarnos como se moderniza la educación parvularia poniendo a niños y niñas al 
centro. En este sentido, sostuvo, faltan antecedentes y fundamentos técnicos que permitan 
identificar los reales problemas que tiene el nivel en cuanto a: financiamiento; calidad 
educativa; infraestructura; asistencia; oferta y cobertura. Asimismo, señaló, es necesario 
incorporar criterios de sostenibilidad y sustentabilidad en los ajustes a las condiciones de 
reconocimiento oficial.
A su vez, se requiere definir un sistema de alerta de seguimiento y asistencia para 
resguardar las trayectorias educativas en niños y niñas. En este sentido, es importante 
preguntarse cómo se responde a los niños y niñas que son expulsados del sistema porque 
el sistema no se adapta a sus características y necesidades educativas.
Por otro lado, señaló como oportunidad de mejora del proyecto, el contar con 
equipos pedagógicos altamente capacitados y con buenas remuneraciones, incorporando 
ajustes de mejora a la Ley del Sistema de Desarrollo Profesional Docente, generando las 
mejores condiciones para las educadoras de párvulos, cursos de formación, pasantías. A 
su vez, es importante plantearse el cómo se abordará el déficit de educadoras y la deserción 
en los primeros años de ejercicio laboral.
En cuanto a las oportunidades específicas de mejora, se preguntó si la extensión de 
plazos resuelve las dificultades de obtención del reconocimiento oficial. En este sentido, 
sostuvo, que existen excesivas trabas administrativas. A su vez, hay una falta de 
presupuesto, y el presupuesto está enfocado sólo en la construcción.
Agregó que deben acotarse los tiempos para la obtención del reconocimiento oficial, 
y sumar el monitoreo y evaluación al Plan de Cumplimiento diferenciado por sostenedor.
Con todo, indicó que el proyecto solo reconoce los programas alternativos de JUNJI, 
se preguntó qué pasa con los proyectos alternativos de otras instituciones. Asimismo, se 
preguntó cómo se resguardan los equipos idóneos en espacios con alta dispersión 
geográfica, cómo se ajusta la carrera docente para los equipos de estos programas 
alternativos, y cuáles son los criterios mínimos de calidad que deben cumplir estos 
programas.
En torno a la fiscalización por parte de la superintendencia de educación, se 
preguntó como deberían avanzar los establecimientos que atienden a la primera infancia 
transitando a espacios pedagógicos de calidad. En este orden de ideas, se refirió a la 
necesidad de construir espacios más flexibles que respondan a las necesidades de las 
comunidades resguardando el derecho a la educación de calidad de todos los niños y niñas. 
A su vez, se refirió a la necesidad de anticipar el posible cierre de establecimientos que 
imparten educación parvularia pero que no cumplen con los criterios definidos.
En relación a la incompatibilidad de matrículas múltiples, sostuvo que la falta de 
normativa ha generado numerosos problemas para la distribución y planificación de la oferta 
pública, habilitando estimaciones sobre la falta de establecimientos o magnitudes de las 
listas de espera que no tienen correlación con la demanda real. Se estima que cerca de 
12.000 niños y niñas están con matriculadas duplicadas. Señaló en este punto, la 
importancia de contar con mecanismos que permitan hacer un seguimiento de los niños y 
niñas, y de contar con una unidad en la Subsecretaría de Educación Parvularia que oriente 
a los padres y familias como primeros educadores.
Luego, se refirió a los desafíos del sector, a saber: i) Modernizar la oferta que 
impacta el desarrollo y aprendizaje de las niñas y niños; ii) Contar con un registro único
4
--- PÁGINA 5 ---
para mejorar trayectorias y desarrollo temprano; iii) Apuntar hacia el reconocimiento oficial 
mas que al plazo, se requiere más articulación y menos burocracia; iv) Registro único para 
mejorar trayectorias y desarrollo temprano.
Finalmente, señaló que la primera infancia es un período crucial que sienta las bases 
para el desarrollo integral del ser humano. Una educación de calidad y una atención 
adecuada durante estos primeros años tienen un impacto significativo en el aprendizaje, el 
desarrollo y el bienestar a lo largo de toda la vida.
La Presidenta de la Asociación Gremial Párvulo Red de la Región de 
Valparaíso, y Coordinadora Nacional de la Federación Nacional de Sostenedores de 
Jardines Infantiles y Salas Cunas Particulares (FENAJIP), señora Ramírez, se refirió a 
los punto relevantes para los Jardines Infantiles Particulares en relación al contenido del 
proyecto, a saber: 1) Extensión del Plazo de certificación en 10 años. Todos los datos 
informados son del sector público. 2) Flexibilización de normas de reconocimiento oficial 
para jardines Junji. Es decir, la flexibilización de las normas está en función de los 
obstáculos que han tenido los jardines públicos, pero no considera a los otros sectores. 3) 
Facultad para que la Superintendencia de Educación identifique establecimientos de 
educación parvularia que operan bajo otras modalidades, como guarderías y after school. 
En este sentido, señaló que es relevante agregar a los centros de estimulación o de 
psicopedagogía.
Por otro lado, se refirió a la creación del calendario parvulario, señalando la 
relevancia de este, ya que actualmente deben operar con calendarios que no se condicen 
con las necesidades del sector. Ejemplificó con las vacaciones, explicando que no todos 
los jardines infantiles toman vacaciones en períodos estivales.
A continuación, exhibió tablas y gráficos que dan cuenta del número de 
establecimientos que, al año 2023, imparten educación parvularia, según el tipo de 
establecimiento, financiamiento y dependencia; como también del estado de las matrículas 
en educación parvularia, según dependencia, de los años 2019 a 2023.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente hizo una serie de propuestas, señalando en relación al plazo de 
extensión, que dentro de este se considere un plazo menor, por ejemplo, de 4 años, en los 
que se harán concesiones -proceso más amigable y preferencial- para traspasar desde la 
autorización normativa o la autorización de funcionamiento al reconocimiento oficial.
A su vez, sostuvo dentro de las propuestas, la necesidad de evaluar las notables 
diferencias de rangos de capacidad de los establecimientos y flexibilizar las normas para 
todos los establecimientos según sea esta capacidad. Propuso revisar la normativa, 
eliminar plazos para extensión de capacidades.
Asimismo, reiteró la necesidad de agregar dentro de las facultades de la 
Superintendencia de Educación, en orden a detectar establecimientos de educación 
parvularia, a los centros de estimulación o de psicopedagogía
Propuso solicitar el apoyo a las asociaciones gremiales y junto a estas generar 
campañas de difusión que incentiven la participación en el Registro de Jardines infantiles 
particulares.
Finalmente, propuso que la aplicación del calendario del Ministerio de Educación, 
sea una libre elección de cada sostenedor.
La diputada Ossandón, preguntó por qué cerrarse a un cambio revolucionario, y 
que puede ser beneficioso para el sector.
El diputado Cornejo se refirió a la importancia de un cambio en educación 
parvularia, atendido el impacto a nivel formativo que conlleva eso. Se refirió a las diferentes 
modalidades que existe al interior del nivel, y la forma en que ello trasciende en la formación 
de NNA, dado que la cancha es desigual y está desnivelada.
La diputada Raphael preguntó a la Subsecretaria de Educación Parvularia, como 
se da la certeza de que en 10 años más efectivamente se alcanzará el reconocimiento 
oficial. A su vez, señaló que este proyecto debe verse como una oportunidad para alcanzar 
la igualdad entre profesionales Junji, VTF e Integra.
El diputado Santana señaló que aprobará la idea de legislar este proyecto. Con 
todo, precisó que el nivel educativo no está regulado. Lamentó que en este proyecto no se 
contemplen incentivos para que las condiciones se cumplan dentro del plazo de 10 años. 
Por tanto, sostuvo, deben elevarse los estándares para que quienes deben obtener el 
reconocimiento oficial obtengan una sanción en caso de que no se hagan las gestiones 
conducentes a la obtención de dicho reconocimiento.
La señora Honorato, dejó consignado que no esperan que existan niños y niñas 
que tengan categorías diferenciadas. Cosa distinta es avanzar estratégicamente para 
permitir llevar a todo el sistema a calidad, pero siempre con una regulación y exigencia en 
calidad. Con todo, respecto al plazo de 10 años, señaló que parecen ser mucho, es algo 
realista. Debe haber una estructura al interior del Ministerio que esté encargado de 
reconocimiento oficial y que tenga la fuerza para sacar el proyecto con los años.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora Ramírez, señaló en relación a la calendarización que sí se toman 
vacaciones, pero que estas vacaciones no son en los mismos momentos que en el período 
oficial. En cuanto a las guarderías, precisó que se permite la clausura de aquellas que se 
camuflan como jardines infantiles.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló el proyecto 
tiene límites que plantean y permiten avanzar en una perspectiva de actualización. Es un 
proyecto que permite dotar de herramientas al sistema a fin de avanzar.
El proyecto busca poner a niños y niñas en el centro, y permitir un seguimiento de 
su escolaridad desde que ingresa al sistema educativo, para justamente poder tomar 
decisiones e intervenciones oportunas. Esto permite tomar decisiones que puedan mejorar 
la oportunidad de aprendizaje de niños y niñas.
En cuanto al fortalecimiento de los equipos, eso es parte de lo que mandata este 
proyecto en caso de ser aprobado. Esto explicita que debe haber un plan. Se mandata a la 
Subsecretaría de Educación Parvularia a tener un rol en este sentido y generar las 
condiciones para que el reconocimiento oficial se materialice.
En cuanto a distinciones entre Junji e integra, este proyecto no refiere a aquello 
porque integra tiene menos restricciones para desarrollar modalidades. Las modalidades 
de integra no requieren condiciones de infraestructura por ejemplo, como la modalidad 
jardín sobre ruedas.
En cuanto al calendario parvulario, esto es una necesidad, debe ser creado porque 
no existe. El sector parvulario hoy considera las recomendaciones del Ministerio de 
Educación, pero es importante avanzar en crear un calendario del sector.
VOTACIÓN GENERAL
La diputada Arce señaló que si bien es un proyecto que viene a ordenar, planificar 
y controlar de buena manera la educación parvularia, no pueden quedar de lado las 
necesidades e inquietudes que han expresado en la Comisión los distintos expositores. Con 
todo, anunció su voto a favor.
El diputado Schubert señaló que el proyecto no contempla una modernización real 
a la oferta, no trae incentivos a establecimientos educacionales. Solo se limita a extender 
el plazo para la obtención del reconocimiento. Tampoco se hace cargo de los problemas 
reales de educación parvularia. Con todo, esperando que se modifique el proyecto con 
indicaciones, anunció su abstención.
La diputada Serrano indicó que este proyecto se ha tratado latamente en la 
Comisión. Sostuvo que es necesario avanzar en este proyecto, y si bien tiene algunos 
déficit, es necesario reconocer que es un punto de partida que permite abrir un diagnóstico 
y avanzar. En ese sentido, anunció su voto a favor.
La diputada Schneider reiteró las diferencias con el proyecto, ya que se requiere 
de recursos efectivos que permitan alcanzar la meta de reconocimiento oficial. Asimismo, 
se requiere de una política de Estado que permita perdurar esta norma. Con todo, el 
proyecto de ley se hace cargo de problemas puntuales en educación parvularia, como la 
doble matrícula y la falta de información, entre otros, cuestiones que son básicas y 
necesarias. Anunció su voto a favor.
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor los diputados y las diputadas Mónica Arce, Felipe Camaño, Eduardo 
Cornejo, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Ximena 
Ossandón (en reemplazo de Hugo Rey), Juan Santana, Daniela Serrano y Emilia 
Schneider. Se abstuvo el diputado Stephan Schubert (11-0-1).
Se fijó como plazo para la presentación de indicaciones el día 6 de septiembre. 
Asimismo, la Comisión acordó establecer una mesa de trabajo con los asesores de los 
parlamentarios y el Ministerio de Educación, para trabajar en acuerdos y consensuar 
indicaciones al proyecto.
7
--- PÁGINA 8 ---
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción, 
que establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-04), en primer trámite 
constitucional.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que 
indique
“Los planes de acción o estrategia institucional en esta materia deberán tener un 
enfoque integral que contenga los siguientes elementos:
i) Favorezca la comunicación y articulación entre los profesionales que atiendan o 
acompañen al estudiante para prevenir la sobre intervención de estudiantes y así también 
la duplicidad de acciones de apoyo.
ii) delimite el uso estricto y confidencial de la información sensible de estudiantes, 
sin difundir su información con terceros; y que
iii) Creación de protocolos -a cargo de profesionales-, para la atención de 
situaciones críticas o de factores de riesgos físicos o psíquicos, que atenten contra la 
integridad psíquica o física del estudiante.
iv) Toma de decisiones basadas en datos, mediante el establecimiento de sistemas 
de monitoreo de la salud mental y psicoemocional, que establezcan indicadores de 
seguimiento tanto, para visibilizar el estado de salud de la comunidad universitaria, y así 
también, los impactos de las políticas, recursos y dispositivos destinados a atender esta 
área. Especial énfasis, en monitorear la carga académica de estudiantes, y/o los programas 
que estén sobre demandando el rendimiento de su estudiantado.
v) Campañas de información para la comunidad universitaria, en espacios públicos 
y mediante los canales de comunicación institucional, que visualicen la importancia de la 
salud mental; que enseñen estrategias de autocuidado; informen las redes de apoyo 
institucional, que promuevan la valoración de la diversidad cultural, social y 
psicoemocional.”.
La diputada Schneider propuso una modificación a la propuesta, ya que a su juicio 
acá se describen los principios de los planes de acción. En este sentido propuso que la 
redacción quede de la siguiente forma “los principios de los planes de acción o estrategia 
institucional en esta materia deberán tener…”
La diputada Arce se manifestó conforme con la modificación señalada y la 
incorporó en su indicación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 9), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Molina, 
Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, 
Raphael y Schubert (6-3-0).
Artículo 3, nuevo
10) De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para intercalar un 
artículo 3º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de 
ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen 
trato y bienestar. Toda institución de educación superior deberá contar un plan de 
promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta 
ley. Dicho plan deberá distinguir entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, 
dedicados a los siguientes aspectos:
1. Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la 
salud mental. Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con 
especial foco en el estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de
8
--- PÁGINA 9 ---
información y a la formación continua sobre la salud mental y los factores que podrían 
ponerla en riesgo, así como también de los servicios y recursos con que cuenta la institución 
en el ámbito, a fin de que sean permanentemente accesibles para cualquier persona que 
los requiera, incluyendo aquellas acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre 
pares. Corresponderán a este nivel acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el 
estado de salud mental del estudiantado, tanto al ingreso a la respectiva carrera como los 
monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como también los realizados a los demás 
estamentos de la respectiva institución; las semanas de inducción a estudiantes nuevos; la 
disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que propicie una adecuada 
autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de mentorías y 
tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información sobre 
salud mental y servicios asociados, entre otras.
2. Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias 
destinadas a identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas 
habilidades asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone 
cambios de etapa o nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al 
cumplimiento de requisitos y gestión de trámites necesarios para la finalización de la misma. 
Corresponderán a este nivel acciones tales como intervenciones grupales, talleres guiados 
de autoayuda, intervenciones breves de sesión única con profesionales de la salud mental, 
ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de autocuidado para los equipos de 
funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de la comunidad académica, 
entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas que presten especial 
atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes cuidadores, que viven 
con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la de asiento de la 
respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus clases, 
estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros 
grupos.
3. Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de 
derivación para atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a 
identificar aquellos trastornos mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la 
institución o que mayor prevalencia tienen en la población general, o en los ámbitos 
específicos de desarrollo de las respectivas carreras que imparta la institución, incluyendo 
entre estos trastornos alimentarios y de consumo problemático de sustancias. 
Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias grupales, la 
identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos comunes y 
conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que 
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4. Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a 
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos 
mentales graves, o bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de 
aparición de los mismos a fin de propender a su urgente evaluación médica. 
Corresponderán a este nivel acciones tales como los protocolos de actuación frente a crisis 
graves de salud mental, la designación de encargados específicos por sede para actuar en 
dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener la institución con prestadores 
del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las instituciones de educación 
superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas, autolesiones, trastornos 
psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento específico de dichos 
estudiantes con el objetivo de garantizar su derivación efectiva a profesionales de la salud, 
así como también propender a crear las mejores condiciones para la mantención de su 
tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo emocional y 
familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible, ofrecer 
el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la institución 
para dicho propósito.”.
La diputada Schneider señaló que una de las principales recomendaciones hechas 
por los expositores, es que era necesario distinguir entre distintos niveles de atención. 
Asimismo, se recalcó la necesidad de diferenciar casos individuales y de derivación, entre 
otros. En este sentido, la indicación recoge aquellas recomendaciones y basándose en el
9
--- PÁGINA 10 ---
sistema portugués, se propone un sistema de cuatro niveles. Hizo presente que lo 
obligatorio es contar con un plan plurianual de cuatro niveles, porque las acciones que se 
proponen son meramente ejemplificadoras.
El diputado Cornejo señaló que esta indicación tiene una muy buena intención que 
busca hacerse cargo de una realidad de la educación superior. Sin embargo, tiene reparos 
respecto a la capacidad instalada que tienen los institutos y centros de estudios 
profesionales, universidades, para dar cumplimiento a esto. Lo mismo, el contar con un plan 
plurianual, implica el establecimiento de metas, objetivos que deben cumplirse, y se 
requieren recursos.
El diputado Schubert manifestó que la indicación busca hacer que la institución de 
educación superior se haga cargo de la salud mental de sus estudiantes como si fuese una 
red de salud, lo que resulta excesivo.
La diputada Schneider señaló que muchas de estas acciones ya existen en las 
universidades y centros de educación superior. Con todo, la innovación se daría en Centros 
de Formación Técnica e Institutos de Educación Superior. Asimismo, recalcó que la norma 
establece como obligación la presencia de cuatro niveles contenido en un sistema 
plurianual.
La diputada Molina se refirió a su experiencia de Decana de la Facultad de Salud 
de la Universidad Santiago de Chile. Con todo, recalcó que el tamizaje es imposible. No 
obstante, hay mecanismos en las universidades que permiten lograr los objetivos, con todo 
si se ocupa recursos y gasta bastante del presupuesto. En este sentido, propuso que se 
abran campos de acción las universidades más que la obligación de contar con tamizajes.
La diputada Raphael señaló que la redacción de la indicación indica que cada nivel 
“deberá contener”, lo que es obligatorio.
La diputada Medina señaló que, en su parecer, la norma no es facultativa sino 
obligatoria. Manifestó preocupación por los planes plurianuales, por eso anunció su en 
contra.
La diputada Molina, sostuvo que, a pesar de compartir las observaciones, 
considera que es relevante contar con esta política, razón por la cual anunció su voto a 
favor.
La diputada Schneider señaló que la norma indica que se deben contener 
estrategias, no acciones concretas. Las acciones enunciadas son meramente 
ejemplificadoras.
Puesta en votación la indicación signada con el número 10), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Molina, Santana, 
Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, 
Raphael y Schubert (5-4-0).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.11 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
10