======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21621&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
92 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
16 DE ENERO 2024, DE 15:05 A 17:23 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó, en segundo trámite reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley 
N° 20.370, General de Educación, para establecer la 
obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón 
nacional, en los establecimientos de educación básica y 
media 
(boletín 
N° 
16145-04), 
en 
primer 
trámite 
constitucional. Se designó como diputada informante a la 
señora Alejandra Placencia.
2) Se inició la tramitación de los siguientes proyectos de 
ley, 
originados 
en 
moción, 
en 
primer 
trámite 
constitucional: a) Boletín N° 12.885-04, que prohíbe el 
ingreso 
y 
uso 
de 
dispositivos 
móviles 
de 
telecomunicaciones 
en 
los 
establecimientos 
de 
educación 
parvularia, 
básica 
y 
media, 
con 
las 
excepciones que indica; b) boletín N 16.062-04, que 
prohíbe el uso de celulares en las salas de clase de los 
establecimientos de educación parvularia y básica 
(boletín N° 16062-04); c) Boletín N° 16.520-04, que prohíbe 
el uso de dispositivos móviles de comunicación en 
establecimientos educacionales y consagra el principio 
de uso responsable de la tecnología en el proceso 
formativo; d) Boletín N° 16.527-04, que regula el uso de 
teléfonos celulares y otros dispositivos móviles en 
establecimientos de enseñanza básica y media.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Gaspar Rivas (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, 
Diego Schalper (quien reemplazó en parte de la sesión al diputado Hugo Rey), Hugo Rey, 
Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert. Además, participaron las diputadas Marta 
González, Maricela Santibáñez y los diputados Cristián Labbé, Mauricio Ojeda, Leonidas 
Romero y Hotuiti Teao.
Concurrieron, para ambos puntos de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez. La acompañaron el asesor técnico en la materia abordada en 
los proyectos, señor Martín Cáceres; la asesora de la Subsecretaria, señora Luz María 
Gutiérrez, y los asesores del Gabinete del Ministro, señor Sebastián Henríquez y señoras 
Valeska Naranjo y Melissa Varas.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 90ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 91ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 22/01/2024 12:29:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 41EDD9F9D2E1F9B3
--- PÁGINA 2 ---
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto de ley que introduce modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, 
del Ministerio de Educación, en lo relativo a la regulación del procedimiento de solicitud de 
subvención estatal por primera vez y modifica otro cuerpo legal (boletìn N° 16573-04).
- 
Quedó en estado de tabla
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Schneider; 
Morales, doña Javiera; Placencia; Rojas; Santana; Serrano, y Winter, que promueve el uso 
responsable de la tecnología en las escuelas y regla el uso de dispositivos móviles en aulas 
(boletìn N° 16574-04).
- 
Quedó en estado de tabla
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Santana, Barría, 
Molina y Schneider, que restringe a los alumnos y alumnas el uso de celulares en las salas 
de clases, durante el tiempo que duren las horas lectivas en la educación parvularia, básica 
y media (boletín N° 16575-04).
- 
Quedó en estado de tabla
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala aprobó en general el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.370, General de 
Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón 
nacional en los establecimientos de educación básica y media (boletín N° 16145-04). Por 
haber sido objeto de indicaciones, se remiten los antecedentes para que esta Comisión 
emita el segundo informe. Se hace presente que la Sala aprobó en general esta iniciativa 
por 126 votos a favor, de un total de 154 diputados en ejercicio.
- 
A sus antecedentes
5.- Oficio N° E436515-24 de la División Jurídica de la Contraloría General de la 
República, mediante el cual comunica que está solicitando informe al Ministro de Educación 
respecto de Oficio N° 563 de esta Comisión, por el que se solicitó a esa Entidad Contralora 
emitir un pronunciamiento respecto de la norma que autoriza a hacer uso del 10% de la ley 
N° 20.248, que establece el régimen de subvención escolar preferencial, para contratar 
personal que cumple labores administrativas en las unidades técnico pedagógicas de los 
Servicios Locales de Educación Pública, cuestión que generaría un cambio en las 
condiciones contractuales de estos trabajadores, quienes dejarían de estar contratados 
bajo el Código del Trabajo, pasando a tener calidad de honorarios.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Oficio N° E436518-24 de la División Jurídica de la Contraloría General de la 
República, mediante el cual comunica que está solicitando informe al Director de Educación 
Pública respecto de Oficio N° 563 de esta Comisión, por el que se solicitó a esa Entidad 
Contralora emitir un pronunciamiento respecto de la norma que autoriza a hacer uso del 
10% de la ley N° 20.248, que establece el régimen de subvención escolar preferencial, para 
contratar personal que cumple labores administrativas en las unidades técnico pedagógicas 
de los Servicios Locales de Educación Pública, cuestión que generaría un cambio en las 
condiciones contractuales de estos trabajadores, quienes dejarían de estar contratados 
bajo el Código del Trabajo, pasando a tener calidad de honorarios.
- 
Se tomó conocimiento
7.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional titulado “Países que 
han prohibido el uso de los teléfonos celulares en las escuelas. Francia, Alemania (Bavaria), 
Italia y China", de mayo de 2023.
- 
Se puso a disposición de las señoras y señores diputados.
VI.- VARIOS
La diputada Santibáñez, se refirió a la situación que afecta a los profesores de la 
comuna de San Bernardo. Solicitó se inviten a sus dirigentes a la próxima sesión, para que 
expongan ante la comisión dicha problemática.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Acordado
El diputado Teao solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe 
cuando iniciará la tramitación del proyecto de ley de educación emocional.
- 
Acordado.
La diputada Schneider solicitó recibir en audiencia, el día 5 de marzo, a los 
dirigentes de la ANID, para que puedan referirse a la precarización laboral que les aqueja.
- 
Acordado
El diputado Barría solicitó oficiar al Ministerio de Educación, por la situación de los 
estudiantes de odontología, quienes deben buscar a pacientes para realizar sus prácticas, 
cuestión que resulta aún más complicada para estudiantes de regiones, quienes deben 
trasladar su residencia y consecuentemente, alejarse de su red de apoyo. Solicitó que el 
Ministerio indique los caminos para acabar con esta situación y las medidas adoptadas.
Asimismo, solicitó oficiar al Servicio de Educación Pública de Llanquihue, a fin de 
que instruya el buen diálogo entre los establecimientos educacionales y los asistentes de 
la educación, quienes han sido fustigados con prácticas antisindicales y gremiales.
Finalmente solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe en qué 
etapa se encuentra la reconstrucción de la Escuela Rural Julio Mohr Schüler, del sector de 
Chifca,n San Pablo, la que fue afectada por un incendio hace dos años.
- 
Acordado
VII.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a la sesión del día 23 de enero, a los dirigentes de los profesores de la 
comuna de San Bernardo, a fin de que expongan ante esta Comisión, los problemas que 
les aquejan.
2.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, a fin de que informe 
cuando se dará inicio a la tramitación del proyecto de ley de educación emocional.
3.- Invitar a la sesión del día 5 de marzo, a los dirigentes de la ANID, a fin de que 
puedan exponer ante esta Comisión, sobre los problemas de precarización laboral que los 
aquejan.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que afecta a los estudiantes 
de odontología, quienes deben buscar pacientes para realizar prácticas. Lo anterior, afecta 
especialmente a estudiantes de regiones que han debido trasladarse de región para 
estudiar, dado que no tienen redes de apoyo. En este sentido, solicita se informen medidas 
que el Ministerio de Educación ha adoptado ante este problema, y qué caminos se seguirán 
para erradicar estas prácticas.
5.- Oficiar al Servicio de Educación Pública de Llanquihue, a fin de que instruya un 
diálogo sano y abierto entre los establecimientos educacionales pertenecientes al Servicio 
Local y los asistentes de la Educación, los cuales han sido fustigados con prácticas 
antisindicales y antigremiales.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, para que informe en qué estado se encuentra 
la reconstrucción de la Escuela Rural Julio Mohr Schüler, del sector Chifca, en San Pablo, 
la cual fue destruida por un incendio hace dos años.
VIII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se votó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, 
que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de 
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional, en los establecimientos de 
educación básica y media (boletín N° 16145-04), en primer trámite constitucional.
3
--- PÁGINA 4 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Matheson, para sustituir en el artículo único la frase “al menos un 
día lunes por cada mes lectivo” por la siguiente: “todos los lunes lectivos”.
El diputado Labbé señaló que la indicación del diputado Matheson tiene sentido 
considerando la idea matriz del proyecto, busca generar un mayor apego por los símbolos 
patrios, promover y reforzar el sentido patrio y el respeto a los emblemas nacionales.
La diputada Schneider se manifestó contraria a las indicaciones que buscan que 
se cante el himno todos los lunes de cada semana, porque este debate se dio con 
anterioridad, fue zanjado mediante el rechaza esta idea y por consiguiente debería 
respetarse aquella voluntad.
La diputada Serrano recordó la tramitación del proyecto en su primer trámite 
reglamentario, señalando que se consideró la obligación de entonar el himno nacional una 
vez al mes, por el estado en que se encuentran las escuelas públicas, cuestión que tuvo 
mayoría dentro de esta comisión, dado que no todas las escuelas tienen infraestructura 
apropiada para que todos los estudiantes puedan entonar el himno nacional.
La diputada Placencia; señaló que algunas de las discusiones que se dieron 
inicialmente, fue relevar el patrimonio cultural en el ámbito educativo, cuestión que es 
relevante y con lo que está de acuerdo. Sin embargo, es importante darse otras instancias 
en las cuales la asimilación de esta identidad nacional y el reconocimiento de quienes 
habitan el país, sea un proceso de aprendizaje que se internalice integralmente. No está de 
acuerdo con esta indicación, debe complementarse el proyecto en base a las siguientes. 
En materias educativas no se puede legislar en contra del contexto, no todas las escuelas 
tienen las mismas condiciones.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, hizo precisiones en 
materias curriculares, valorando y entendiendo el fondo del asunto. Señaló que nuestro país 
tiene una arquitectura sobre cómo se trabajan los aprendizajes y los objetivos que persigue 
en la educación. Chile tiene bases curriculares comunes para todo el país, pero también se 
rescata el principio de flexibilidad curricular, lo que resulta importante para la autonomía de 
los establecimientos educacionales, es decir, el curriculum es compartido, pero los 
programas de estudio no son obligatorios para los establecimientos que posean los suyos. 
El programa de estudio es la propuesta pedagógica que contiene las estrategias y 
actividades. En este sentido, el proyecto dice relación entonces, con los programas de 
estudio.
Profundizó explicando que en el curriculum nacional hay elementos vinculados a los 
símbolos patrios en cada nivel educativo y explicó los mismos. Estos objetivos fueron 
aprobados por el Consejo Nacional de Educación.
La diputada Schenider señaló que no existe un problema con cantar el himno, 
prueba de ello es que ha sido votado a favor en sala y comisión. Sin embargo, debe 
aterrizarse el contenido del mismo, en circunstancias que no cambiará la realidad nacional. 
Insistió en la posibilidad de las escuelas de hacer otros tipos de actividades, que se traducen 
en espacios de encuentro.
Puesta en votación, la indicación N° 1, del diputado Matheson, fue rechazada. 
Votaron a favor las y los diputados Bobadilla, Raphael, Schalper, Schubert y Rivas. Votaron 
en contra las y los diputados Arce, Placencia, Santana, Schneider y Serrano. Se abstuvo el 
diputado Cornejo. (5-5-1)
La diputada Arce justificó su voto señalando que obligar a cantar el himno a los 
alumnos no los acerca a amar a su patria.
El diputado Cornejo justificó su abstención, explicando que quienes conocen la 
realidad de los establecimientos educacionales rurales, saben que existe infraestructura 
precaria y deficitaria, y no existen condiciones para desarrollar ningún tipo de acto. Es 
complejo y sobre todo en zonas extremas es difícil entonar el himno nacional durante todos 
los días lunes.
4
--- PÁGINA 5 ---
La Secretaria dio cuenta del reemplazo de la diputada Marta Gonzalez, que 
reemplaza por la sesión a la diputada Helia Molina, el cual se recibió con posterioridad al 
inicio de la sesión. La diputada Rapahel no dio la unanimidad para aceptar dicho reemplazo.
La diputada Placencia justificó su voto indicando que las comunidades escolares 
tienen opinión y pueden definir las dinámicas propias al interior de sus establecimientos. Se 
está obviando la realidad, y si bien existe un curriculum nacional, intentar imponer una visión 
de forma rígida no ayuda al objetivo principal que es que niños, niñas y adolescentes 
valoren institucionalidad democrática e identidad nacional.
El diputado Santana se refirió a la importancia de la educación integral y el impacto, 
por ejemplo, de las horas de libre disposición en la jornada escolar completa. Estas 
imposiciones contribuyen a la rigidez de los planes educativos y de las tareas que tiene una 
comunidad educativa, por lo que votó en contra.
La diputada Schneider justificó su voto indicando que ya se dio un debate en esta 
materia y se alcanzó un acuerdo. Si se busca hacer algo que realce la identidad nacional, 
es bueno que quienes presenten el proyecto tengan disposición a encontrarse en un punto 
medio.
La diputada Serrano se manifestó a favor de la idea de que la educación integral 
no puede lograrse con rigidez. Se debe poder invertir en otras iniciativas que son 
importantes y el fortalecimiento de las comunidades educativas.
El diputado Rivas explicó que a su juicio sí existe un trasfondo político ideológico 
para negarse a cantar el himno e izar la bandera los días lunes. La teoría de la hegemonía 
cultural señala que el poder del capitalismo económico, controla la sociedad imponiéndole 
subliminalmente su cultura, y el trabajador acepta como buena la cultura capitalista sin 
darse cuenta que ha sido oprimido. En esta teoría se introduce el concepto de patria como 
mecanismo de opresión, de forma que en vez de generarse revolución se detiene, porque 
se considera al burgués un hermano.
Luego, se refirió a distintos grafitis que están en las calles y que tienen mensajes 
contrarios a la patria. Para ciertos sectores la bandera solo es un trapo teñido, y no existe 
en ellos el sentimiento de pertenencia a una identidad nacional, que trasunta a una 
estructura física. Anunció su voto a favor, porque en esta batalla cultural no pueden cederse 
espacios al desarraigo.
2) Del diputado Schubert para reemplazar la expresión “al menos un día lunes por 
cada mes lectivo” por “los días lunes de cada semana”.
- La indicación fue retirada por su autor.
3) Del diputado Matheson para agregar un segundo inciso del siguiente tenor: “En 
el caso de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, deberá entonarse además el 
himno de la región.”.
Puesta en votación, la indicación N° 3, del diputado Matheson, fue rechazada. 
Votaron a favor las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Schalper. Votaron en 
contra las y los diputados Arce, Santana, Schubert, Rivas. Se abstuvieron las y los 
diputados Barría, Placencia, Schneider y Serrano. (4-4-4)
4) De las diputadas Castillo, Placencia y Schneider para agregar un segundo 
inciso del siguiente tenor:
“Asimismo, en el marco de la celebración al mes de la música chilena que se realiza 
los meses de octubre de cada año, los establecimientos señalados en el inciso anterior 
deberán realizar a lo menos un acto, con la participación de los estudiantes, orientado a 
representar y reproducir el Cancionero Popular de Violeta Parra en los términos y 
orientaciones otorgadas por el Plan Nacional de Lectura, con el objeto de homenajear el 
patrimonio musical de nuestra patria.
El diputado Schalper sostuvo que, a su juicio, la indicación escapa de las ideas 
matrices del proyecto, por lo que debe ser declarada inadmisible
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Placencia argumentó que, si bien parece inadmisible, sin embargo, 
surge porque dentro de las ideas fundantes se encuentra la importancia del patrimonio 
cultural, y los emblemas nacionales forman parte de ese patrimonio cultural, así mismo las 
tradiciones del país. La indicación busca dar una mirada integral del proyecto.
La Secretaría, consultada, señaló que, en su opinión técnica, la indicación excede 
las ideas matrices.
Se sometió a votación económica, la inadmisibilidad de la indicación. Votaron por la 
inadmisibilidad de la indicación, seis diputados. Votaron por la admisibilidad de la 
indicación, cinco diputados. Hubo una abstención. (6-5-1). Por lo tanto, la indicación fue 
declarada inadmisible.
5) Del diputado Oyarzo para incorporar un inciso final nuevo, en el siguiente tenor: 
“La obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio no regirá los días 11 
de septiembre.”.
La diputada Schneider señaló que el 11 de septiembre es un día complejo, es un 
día para reflexionar independiente de la visión política. Por lo tanto, el día que se recuerda 
el quiebre de la democracia, el golpe de estado, que dio inicio a violaciones sistemáticas de 
DD.HH, no es un día como cualquier otro. Por otro lado, el curriculum nacional establece la 
necesidad de reflexionar, por lo que sería coherente, entregar a los establecimientos 
educacionales la libertad de decidir sobre el punto y la forma de esa reflexión.
El diputado Cornejo manifestó que el himno es de todas y todos los chilenos, por 
lo que no ve la razón para que, si el 11 de septiembre cae un día lunes, no se cante el 
himno.
La diputada Serrano sostuvo que, por respeto a las víctimas, no se debe entonar 
el himno.
El diputado Schubert recordó que, a lo largo de la historia nacional, han existido 
distintas fechas conflictivas y no solo el 11 de septiembre, por tanto, en virtud de criterios 
de igualdad, debería establecerse la prohibición a todas esas fechas. Por otro lado, debe 
promoverse la unión de Chile ante las distintas visiones del 11 de septiembre, y una 
obligación de este tipo coarta la libertad de las comunidades educativas.
La diputada Raphael explicó que el himno sólo se entonará un lunes de cada mes, 
por tanto, cada comunidad educativa puede elegir libremente cual, de los cuatro lunes del 
mes, será en el que se entone el himno.
Puesta en votación, la indicación N° 5 del diputado Oyarzo, fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Barría, Placencia, Santana, 
Schneider, Serrano, Rivas. Votaron en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Raphael, Rey, Schubert. No hubo abstenciones. (7-5-0)
La diputada Arce justificó su voto, señalando que lo que plantea esta indicación un 
respeto al luto. No puede izarse la bandera, no porque se quiera seguir con la división, sino 
porque no puede olvidarse lo que pasó en esa fecha.
La diputada Placencia señaló que es peligroso que se relativice el quiebre de la 
democracia. Además aún existe una deuda del Estado con la verdad, justicia y garantías 
de no repetición. Votó a favor.
El diputado Rey sostuvo que, la iniciativa no obliga que se cante en día específico, 
sino que es la comunidad quien decide. No debe prohibirse entonces, que se cante el himno 
el 11 de septiembre. Por tanto, votó en contra,
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que las fuerzas democráticas 
tienen claridad sobre lo que aconteció el día 11 de septiembre, y que esto se refleja en la 
ciudadanía, la que se ha manifestado contraria al golpe de Estado.
La diputada Serrano sostuvo que la indicación no busca dividir. Es importante 
recordar lo que pasó en esta fecha y no instrumentalizar el canto del himno nacional.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Rivas justificó su voto señalando que la historia de Chile tiene una 
fijación con el día 11, ya que distintos acontecimientos históricos han ocurrido ese día. 
Añadió que no está de acuerdo con que se cante el himno el 11 de septiembre, por los 17 
años que siguieron al 11d de septiembre. Votó a favor.
6) De las diputadas Placencia, Rojas y Schneider para incorporar un inciso 
segundo, al artículo único del proyecto de ley que agrega un artículo 30 bis en el decreto 
con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370; del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio 
regirá un 11 de septiembre.”.
La indicación no fue puesta en votación por resultar incompatible con lo 
anteriormente aprobado.
Se designó como diputada informante, a la señora ALEJANDRA PLAENCIA.
2) Se inició la tramitación de los siguientes proyectos de ley, originados en moción, 
en primer trámite constitucional: a) Boletín N° 12.885-04, que prohíbe el ingreso y uso 
de dispositivos móviles de telecomunicaciones en los establecimientos de educación 
parvularia, básica y media, con las excepciones que indica; b) boletín N 16.062-04, 
que prohíbe el uso de celulares en las salas de clase de los establecimientos de 
educación parvularia y básica (boletín N° 16062-04); c) Boletín N° 16.520-04, que 
prohíbe el uso de dispositivos móviles de comunicación en establecimientos 
educacionales y consagra el principio de uso responsable de la tecnología en el 
proceso formativo; d) Boletín N° 16.527-04, que regula el uso de teléfonos celulares 
y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza básica y media.
El diputado Schalper agradeció a la Comisión por poner este proyecto en tabla y 
se manifestó satisfecho al saber que existen seis mociones parlamentarias en la misma 
línea. En cuanto al proyecto de su autoría, explicó que está claro que el efecto del exceso 
de pantallas es grave e irreversible para los procesos de educativos, e incluso se la 
estabilidad emocional y psicológica en menores de edad, generando agresividad y adicción.
Si bien algunos establecimientos educacionales ya han tomado esta decisión, no es 
justo que esto sólo sea patrimonio de ciertos establecimientos que pueden tomar estas 
decisiones. Debe ser una decisión pedagógica a nivel nacional. Finalmente afirmó que en 
procesos pedagógicos no está en igual posición una persona adulta para el manejo de esta 
tecnología, que un menor de edad.
El diputado Ojeda sostuvo que el uso de celulares genera daño neurológico, daño 
a los aprendizajes, e incluso se reduce la sociabilización entre niños, niñas y adolescentes. 
En cuanto a la justificación de la tecnología como mecanismo de comunicación entre los 
alumnos y apoderados para casos de emergencia, señaló que los establecimientos 
educacionales cuentan con protocolos para comunicar los problemas de los alumnos a los 
padres, por tanto, no se justifica su uso.
Como elementos de contexto, explicó que en Nueva Zelanda ya se prohibió el uso 
de los celulares al interior de los establecimientos educacionales, porque hubo una baja del 
40% en el rendimiento de los estudiantes.
Solicitó que se ponga urgencia a este proyecto de ley, y que se invite a la señora 
Catalina Pérez Stephens, autora del libro “Secuestrados por las pantallas”.
El diputado Bobadilla agradeció la preocupación transversal que genera este 
problema del uso de celulares en los establecimientos educacionales. Solicitó al Gobierno 
hacer suyo este proyecto y otorgarle urgencia y que la Comisión tenga la disposición de dar 
una tramitación rápida. Añadió que este es uno de los pocos proyectos en los que se pone 
el foco en lo que ocurre dentro de la sala de clases, cuando normalmente el foco está puesto 
en lo que ocurre fuera de esta, como son los SLEP, los problemas de infraestructura, la 
violencia, etc.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Schneider señaló que este es un problema que no desaparecerá, la 
tecnología llegó para quedarse. No obstante, es un debate importante e interesante. En 
cuanto a la moción de su autoría, explicó que la misma introduce matices, a saber:
i) Las prohibiciones en sí mismas no resuelven los problemas.
ii) Se incorpora el concepto de uso responsable.
iii) Se incorporan principios: se debe incorporar la tecnología al aprendizaje.
iv) Se promueven en espacios de recreos el encuentro y el diálogo.
Finalmente sostuvo que existe un problema importante y que hay un uso excesivo 
de pantallas.
El diputado Teao sostuvo que en diversas partes del mundo hay tendencia a limitar 
el uso de pantallas en entornos escolares. Con estos proyectos se busca mejorar calidad 
educativa y procesos educativos, puesto que el uso de celulares y su impacto en los 
procesos de aprendizaje son preocupantes. No puede permitirse que se afecte la formación 
académica y el bienestar mental de los estudiantes.
El diputado Santana valoró que este debate sea de interés transversal. Le parece 
pertinente la discusión, no obstante, da pie para discutir de otras cosas que están pasando 
dentro del aula. Hay que dar una discusión sobre cuestiones que están obsoletas, 
cuestiones que pasan al interior de las aulas y que se mantienen dentro de la misma 
modalidad hace más 10 años, y pareciera que no pueden abordarse porque siempre son 
así. En una sociedad donde los niños son distintos, estas mociones debieran llevarnos a 
discutir también otros aspectos del interior de las aulas.
La diputada Raphael explicó los puntos básicos del proyecto de su autoría, 
indicando que abarca enseñanza prescolar, básica y media; y extiende la prohibición en 
sala, recreos y actividades extraescolares. Afirmó que el celular impide el desarrollo de la 
habilidad social. Es importante que los NNA aprendan a hacer uso responsable de la 
tecnología.
El diputado Rey señaló que el proyecto de ley de su autoría permite el uso de 
tecnología en determinadas excepciones. Ello porque dentro de los efectos negativos del 
uso de la tecnología, se da cuenta que se interrumpe actividad de aprendizaje de niños, 
niñas y adolescentes, no solo en las clases, sino también en los hogares. Lo que se busca 
es no prohibir en absoluto sino restringir el uso al máximo.
El diputado Barría interpeló a la Comisión por las materias abordadas, por cuanto 
se están dejando de lado cosas importantes en materia de educación. El uso de celulares 
debería abordarse dentro de un paquete de medidas mayores que abarque otras cuestiones 
más significativas.
El diputado Rivas preguntó a la Subsecretaria consultó si existe algún estudio 
desarrollado por el Ministerio, sobre la relación de los celulares en colegios y la baja de 
resultados en desempeño escolar.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, consultada, señaló 
que existen antecedentes importantes del impacto de celulares. A modo de ejemplo, en 
Chile el 50% de los jóvenes indicó que se distrae de clases de matemáticas por los 
celulares. No obstante, en materias de educación, no puede hablarse de causalidad, sino 
de factores asociados.
Respecto al uso de celular, afirmó que existe un debate importante. Al prohibir el 
uso de celulares se restringe la posibilidad de hacer un uso pedagógico de las tecnologías. 
No obstante, prohibir puede limitar el desarrollo de acciones de innovación educativa, o 
pensamiento crítico en torno a redes sociales. El Ministerio de Educación promueve esa 
reflexión y busca que los establecimientos en su reglamento interno incorporen medidas 
sobre el uso de celulares.
******
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:23 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9