======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18045&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
117, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
23 DE JULIO 2024, DE 10:36 A 12:32 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto
del proyecto de ley, de origen en un mensaje, 
boletín 
N° 
16901-04, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael y Emilia Schneider, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Juan Santana y Stephan 
Schubert. Participaron, además, las diputadas Sara Concha, Erika Olivera y Carolina Tello.
Concurrió, para la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez, acompañada por la asesora legislativa del Ministro, señora Francisca 
Córdova Palominos, la asesora legislativa de la Subsecretaria, señora Millaray Huaiquimilla; 
la asesora técnica del proyecto, señora María Teresa Ramírez, y el periodista del Ministerio, 
señor José Miguel Gutiérrez; la Profesora señora Teresita Janssens de Grenade; el 
Profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Notre Dame, Estados Unidos, 
señor Jorge Barrera Rojas; en representación de la Vicepresidenta de la Coordinadora de 
Colegios Particulares Subvencionados de Chile A.G., el Director señor Marcos Daza 
Gonzalez, y la asesora jurídica, señora Erica Silva Villarroel; la Presidenta y Vocera del 
Movimiento “Con mis Hijos no te Metas”, señora Ingrid Bohn Flores; la Directora Ejecutiva 
de la Fundación Educación 2020, señora Ingrid Olea Sepúlveda, acompañada por la Líder 
de Proyectos, señora Claudia Silva, y la periodista señora Carolina Leiva; los 
representantes del Movimiento “La Voz del Estudiante” del Colegio Gerónimo Rendic de La 
Serena, señoritas María Paz Cabrera Briceño y Francisca Vargas Castillo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 114ª, 115ª y 116ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con 
el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia 
en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 30/07/2024 10:06:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C2D82A0261F3D8DD
--- PÁGINA 2 ---
3.- Ordinario N° 07/870 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 694 y N° 695 de esta Comisión, por los que se consultó al Ministro 
de Educación su parecer, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, acerca de refundir los siguientes proyectos 
de ley:
(1) Moción que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura 
del coordinador de buena convivencia escolar (boletín N° 16781-04).
(2) Moción que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de 
gestión del acoso escolar (boletín N° 16881-04).
(3) Mensaje que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los 
equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación 
y todo tipo de violencia en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04).
A sus antecedentes
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de origen en 
un mensaje, boletín N° 16901-04, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
La Profesora señora Teresita Janssens de Grenade, destacó aspectos positivos 
del proyecto, que es el cambio de encargado convivencia escolar a coordinador escolar, 
cuestión que es relevante dado que el encargado estaba relegado en un segundo plano, 
mientras que el coordinador puede participar de equipos directivos, teniendo un ámbito de 
acción mucho más relevante. Además, destacó las atribuciones que se otorgan a 
profesores al interior de las salas de clases, quienes podrán adoptar medidas disciplinarias 
y administrativas con enfoque formativo.
Aspectos preocupantes, se limita la autonomía de los establecimientos educativos 
y la libertad de educación, asimismo se aumenta la carga de trabajo administrativo y el uso 
de recursos de los que no disponen. Luego, se refirió a aspectos preocupantes del proyecto, 
a saber:
- 
El deber del Estado de adoptar medidas, que está establecido en el artículo 4.
- 
El reemplazo de la voz respeto, por la voz resguardo, en el derecho a trabajar en 
espacios seguros.
- 
La obligación de los sostenedore de asegurar las condiciones para promover la 
participación de todas las personas de la comunidad educativa, entregando los 
medios físicos o tecnológicos para la formación de Centros de Estudiantes y Centros 
de Padres.
- 
La obligatoriedad de los Consejos Escolares en todos los establecimientos 
escolares.
- 
La obligación de difundir y actualizar los instrumentos cada dos años, lo que significa 
una sobrecarga para los establecimientos educacionales que difícilmente podrán 
abordar.
- 
El carácter resolutivo del Consejo Escolar.
La Presidenta y Vocera del Movimiento “Con mis Hijos no te Metas”, señora 
Bohn, expresó que los hijos son la principal preocupación de los padres. Sus alegrías son 
sus gozos y sus dolores, son sus sufrimientos. Por ello, desde antaño se les ha reconocido 
el deber y derecho a escoger el establecimiento educacional y a educar a sus hijos.
En este sentido, sostuvo que se alegran profundamente de la presentación de un 
proyecto como este, porque es necesario aplicar efectivamente la normativa vigente, hay 
problemas de convivencia. Sin embargo, al analizar el proyecto sintieron decepción, porque 
está lejos de brindar una solución a los problemas de convivencia escolar. Ejemplificó en 
base al concepto de convivencia escolar, destacando que este concepto atañe elementos
2
--- PÁGINA 3 ---
políticos. En este mismo sentido, el proyecto satura y establece obligaciones nuevas para 
los establecimientos educacionales, para profesores, quienes además arriesgan sanciones 
graves por incumplir dichas obligaciones.
Finalmente, manifestó que hay una mirada ideológica dentro del proyecto, que está 
plagado de elementos referentes a sexualidad, lo que transgrede el derecho de los padres 
a educar a sus hijos. Se aleja la mirada de medios adecuados para enfrentar la problemática 
de convivencia escolar, este proyecto no ofrece medios idóneos. Hizo un llamado a 
rechazar este proyecto.
La Asesora Jurídica de la Coordinadora de Colegios Particulares 
Subvencionados de Chile A.G, señora Silva, indicó que el boletín afecta el derecho a la 
libertad de enseñanza y la autonomía de los proyectos educativos. Lo anterior, por cuanto 
se establece una política nacional de convivencia educativa. Artículo primero N° 8 y 9 del 
proyecto, que introduce un nuevo artículo 16 C y 16 D. A su vez, se introducen nuevas 
atribuciones al consejo escolar, el que será i) Obligatorio. ii) Resolutivo.
Por otro lado, indicó que se imponen nuevas obligaciones y responsabilidades a los 
trabajadores del establecimiento y sus directivos, de difícil cumplimiento. Lo anterior, 
considerando la obligación de denuncia de los miembros de la comunidad educativa frente 
a hechos de violencia, discriminación, acoso sexual o escolar, que responsabiliza al 
sostenedor y al representante legal de la fundación o corporación educacional, del actuar 
de sus trabajadores ante la falta de denuncias por hechos que conocieron o debieron 
conocer. Asimismo, se incorpora una nueva causal de despido para los trabajadores del 
colegio.
En este mismo orden de ideas, señaló que se establece la obligación de prestar 
asistencia jurídica a los docentes afectados por hechos constitutivos de delito, y que se 
deben establecer medidas de protección en favor de un trabajador afectado por hechos de 
acoso sexual, laboral o violencia en el lugar de trabajo, que deben tomarse con el acuerdo 
de este trabajador.
Luego, se refirió a las nuevas facultades que se confiere a la Superintendencia de 
Educación, la que deberá dictar instrucciones de carácter general con el objeto de fijar 
categorías de conflictos que se susciten internamente en los establecimientos 
educacionales, graduándolos conforme a su gravedad y señalando el tipo de intervención 
esperada por parte del establecimiento.
En cuanto al carácter legal de la Gestión Colaborativa de Conflictos, señaló que no 
existe claridad en torno a la aplicación en los establecimientos educacionales de medidas 
sancionatorias que no sean formativas; y se introducen medidas que afectan el principio de 
no discriminación entre los miembros de la comunidad educativa, al incorporar que se 
deben establecer “medidas especiales de prevención y protección, cuando concurran 
razones de pertenencia étnica, nacionalidad, posición socioeconómica, idioma, ideología u 
opinión política, religión o creencia, orientación sexual o afectiva, género, identidad y 
expresión de género, enfermedad, discapacidad, características genéticas o condición de 
salud mental o física.
Señaló que se requieren recursos adicionales para dar cumplimiento a las nuevas 
obligaciones que establece la ley.
Finalmente, se refirió a las consecuencias negativas del proyecto de ley, afirmando 
que se dañará el proceso pedagógico y desarrollo integral de los alumnos. Lo anterior, por 
cuanto el proyecto de ley no trae recursos asociados y para responder a todas las 
exigencias, los establecimientos deberán eliminar tanto horas pedagógicas como talleres 
artísticos u otras actividades extraprogramáticas que cada colegio deberá evaluar. El 
proyecto requiere de una gran cantidad de recursos pedagógicos, administrativos y de 
tiempo.
El Profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Notre Dame, 
Estados Unidos, señor Barrera, sostuvo que este proyecto establece una visión en 
general y particular de cómo deben abordarse los problemas. Es relevante considerar que 
la estructura que tiene la Ley General de Educación es precisa, es detallada y cuenta con 
una densidad normativa, distinguiendo regulación para establecimientos públicos, que
3
--- PÁGINA 4 ---
reciben aportes del estado y los que no reciben aportes del estado. Esta distinción 
normativa se ha hecho porque los cambios normativos o las especificaciones, buscan 
balancear y armonizar la protección de niños, niñas y adolescentes, con el resguardo de 
derechos fundamentales que existen principalmente para los padres. Esto es relevante, 
porque la falta de densidad normativa termina por echar abajo la constitucionalidad de la 
ley. Lo anterior, especialmente considerando que hay una relación virtuosa entre la libertad 
de educación, la libertad de enseñanza y la autonomía de los cuerpos intermedios.
Así las cosas, sostuvo, obligar a tener consejo escolar a un establecimiento con 
aportes estatales a uno que no recibe dichos aportes. Es decir, por cuanto reciben recursos, 
es que está habilitado el Estado a hacer estas intervenciones y modificar los reglamentos 
internos. A contrario sensu, sin aportes el Estado no está habilitad a hacer modificaciones 
en los reglamentos internos y cambiar los proyectos educativos, por ejemplo, de 
establecimientos educacionales de corte confesional.
Respecto de la autonomía progresiva, recordó que el Tribunal Constitucional, echó 
abajo el artículo 11 de la ley de sistema de garantías de la niñez, norma que permitía a la 
autonomía progresiva una supra garantía. Lo anterior, por cuanto la autonomía progresiva 
no existe a nivel constitucional. Por lo tanto, la autonomía siempre va a ser progresiva en 
la medida que se ejerza, en respeto y resguardo de los demás derechos constitucionales.
Hizo presente que, los consejos escolares obligatorios para establecimientos que 
no reciben aportes regulares del Estado, adolecen de vicios de constitucionalidad, 
principalmente contra la autonomía de los cuerpos intermedios y la libertad enseñanza 
garantizada en el 19 número 11 de nuestra constitución.
La directora Ejecutiva de la Fundación Educación 2020, señora Olea, señaló 
que el 85% de los estudiantes, presenció algún caso de bullying; 1 de cada 3 estudiantes, 
cree que la violencia “es un medio válido para lograr lo que uno quiere”; 40% de los 
docentes dejan el ejercicio profesional docente en los primeros 5 años; solo un 15% cree 
que su profesión es valorada en la sociedad.
Con todo, desde educación 2020, han hecho su propio diagnóstico, el que fue 
compartido con la Comisión, y que da cuenta de que las comunidades educativas que han 
sufrido daños y violencia requieren mayor acompañamiento y apoyo por parte del nivel 
central y local. Se ha visto las debilidades en la cantidad de profesionales que trabajan en 
educación socioemocional. Los equipos psicosociales son pocos y no dan abasto. Se ve 
una debilidad en el trabajo con la comunidad educativa en su conjunto. Es urgente incluir a 
las familias en las decisiones y en los planes de acción sobre violencia escolar.
Explicó que la violencia es un fenómeno multicausal que refleja problemas de la 
sociedad en su conjunto. Las escuelas no existen en un vacío; son parte integral de la 
sociedad. Los establecimientos y sus profesionales no pueden hacerse cargo de todo: Las 
escuelas deben ser vistas como parte de una red intersectorial.
A continuación, hizo un análisis del proyecto, destacando los aspectos positivos, a 
saber:
1. Perspectiva de derechos de la niñez y autonomía progresiva Aborda la
convivencia desde un enfoque formativo y no punitivo. Promueve habilidades 
socioemocionales esenciales para la vida futura de los estudiantes.
2. Integración y armonización de normativas e instrumentos. Facilita la
implementación de políticas y prácticas consistentes. ○ Alineación con políticas 
nacionales optimizando recursos y esfuerzos.
3. Sistema de monitoreo ○ Recopila datos y evidencia para la toma de decisiones
pedagógicas. ○ Mejora la calidad educativa y el bienestar de los estudiantes.
Por otro lado, se refirió a las áreas de mejora del proyecto, destacando:
1. Se deben fortalecer acciones de promoción y prevención de la violencia escolar,
incluyendo programas de educación emocional y habilidades sociales.
2. Se deben considerar los contextos en que ocurren las conductas, debiendo
desarrollarse intervenciones más efectivas y ajustadas.
4
--- PÁGINA 5 ---
3. Se debe alinear con el currículo escolar y planes de formación ciudadana, y
fomentar una cultura escolar más cohesiva y respetuosa.
4. Se debe coordinar recursos valiosos como salud y el programa Chile Crece
Contigo, a fin de contar con una coordinación intersectorial.
5. Se debe abordar el riesgo de estigmatización de comunidades educativas, e
implementar salvaguardias para proteger la privacidad y dignidad.
Las representantes del Movimiento “La Voz del Estudiante” del Colegio 
Gerónimo Rendic de La Serena, señoritas Cabrera y Vargas, explicaron a la Comisión, 
que el movimiento que representan encuentra su origen en la muerte por suicidio de una 
compañera de curso, a causa del bullying. Señalaron que lo que buscan es alcanzar 
mejoras en la educación, específicamente respecto de la prevención del bullying, cuestión 
que ven ha quedado en un segundo plano.
Hicieron presente que la normativa del proyecto de ley debe ser obligatoria para 
todo tipo de establecimiento educacional, independiente de la condición socioeconómica 
en la que se encuentre el estudiante, porque todos los estudiantes requieren de protección.
Asimismo, se refirieron a la necesidad de contar con un Consejo Representativo, 
que sea integrado por los Centros de Estudiantes, los Centros de Padres, los directivos y 
los Profesores, a fin de revisar desde distintos puntos de vista la problemática que aqueja 
a los establecimientos educacionales, como el bullying.
Finalmente, indicaron, que en su opinión, el bullying debe combatirse no con mano 
dura, sino comprendiendo que víctima y victimario requieren de intervención.
La diputada Tello agradeció la disposición de la Comisión de recibir por segunda 
vez a las representantes de la voz del estudiante.
La diputada Concha agradeció a la Comisión por recibir a la larga lista de invitados. 
Refirió a la importancia de escuchar a la sociedad civil, y como la visión de cada de uno de 
ellos permite mejorar los proyectos de ley. Se está abordando un tema sensible, complejo, 
que deben tratarse con responsabilidad.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, agradeció a todos quienes han 
expuesto en esta Comisión, destacando la importancia de contar con distintas miradas en 
pos de la riqueza del debate legislativo. Hizo presente la voluntad del Ejecutivo en orden a 
modificar el proyecto, resguardando los fines y propósitos de este proyecto. En cuanto al 
Consejo Escolar, señaló, que están trabajando en indicaciones, para que a través de la 
participación se pueda dotar con mayor autoridad las decisiones.
Clarificó que, el proyecto busca resguardar la integridad de los derechos de la niñez, 
cuestión que tiene una aplicación general. No hay tipos de niños en relación a sus derechos, 
sino que todos los niños y niñas tienen derecho al resguardo de sus derechos, como un 
marco general. Hay problemas de convivencia en todas las dependencias, destacando que 
el mayor aumento de las denuncias de problemas de convivencia, es en los 
establecimientos educacionales particulares pagados.
En cuanto al artículo 43 de la LGE, que es LOC, se plantea que todo establecimiento 
educativo debe resguardar el principio de no discriminación arbitraria. En este sentido, 
sostuvo, no se busca vulnerar el derecho a la libertad de enseñanza, sino contar con un 
marco de promoción de derechos que sea común para todos.
Recalcó que, uno de los objetivos del proyecto, es que todo el abordaje de 
promoción de la buena convivencia, tenga un enfoque formativo que mire la comunidad 
educativa y promueva una cultura de resguardo de derechos y adecuada convivencia.
Clarificó algunos elementos respecto al concepto de autonomía progresiva, 
destacando que este concepto está incorporado mediante la suscripción y ratificación de la 
Convención de los Derechos del Niño. Si bien Chile no cuenta con un control de 
convencionalidad, si se incorpora en el sistema jurídico, y tiene manifestaciones en el 
derecho a ser oído, derecho a la supervivencia, desarrollo y la vida. En este proyecto 
solamente se reconoce.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Schneider sostuvo que le llama la atención que se haga referencia a 
comunidad LGTBIQ, cuando este proyecto busca abordar un problema de convivencia. En 
cuanto a las características protegidas, cree que hay una confusión, porque las categorías 
protegidas no se refieren a grupos de la población, sino que a características inherentes de 
cualquier persona, sea estudiante, un trabajador, etc. Todas estas categorías de protección, 
están reconocidas por tratados internacionales.
Por otro lado, no es efectivo que alguien pueda perder su trabajo por no conocer la 
el concepto de discriminación de la ley antidiscriminación, cosa distinta es recibir una 
sanción por discriminar.
En cuanto a la situación de estudiantes trans, la hormonación, e identidad de género, 
este proyecto no hace referencia de aquello, ni regula estas materias. La ley de identidad 
de género es parte del sistema jurídico, y es norma vigente.
Finalmente señaló que es necesario interpretar fielmente la norma, mirándolo desde 
su amplitud, dejando de lado el sesgo ideológico en este punto, especialmente 
considerando que existen problemas reales de convivencia escolar.
La diputada Raphael relevó la importancia de modificar esta ley. Esta normativa da 
para muchas interpretaciones y ello es problemático. Se deben precisar y definir conceptos. 
La norma es impracticable en la forma en que está presentada.
La diputada Concha señaló que debe considerarse que una normativa, al ser 
aplicada, genera dificultades. Se debe poder mejorar el proyecto, teniendo a la vista el 
problema de aumento de la violencia.
El diputado Schubert preguntó al Ejecutivo, como ven las críticas que se hacen al 
proyecto de ley, respondiendo en concreto, respecto de los vicios de inconstitucionalidad 
que se le atribuyen por vulnerar la autonomía con la implementación de con Consejo 
resolutivo.
El diputado Cornejo indicó que actualmente existen problemas de convivencia, de 
seguridad, de salud mental, etc. El Ejecutivo y el Legislativo deben sostener posturas 
permanentes que enriquezcan la discusión. Para ello, es importante que todas las partes 
tenga un ánimo de colaboración permanente, para evitar que la norma se transforme en 
letra muerta. Se requieren cambios urgentes, por los alumnos, los docentes, los asistentes 
de la educación y los padres y apoderados que ven como de forma progresiva aumentan 
los problemas al interior de los establecimientos educacionales.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, ratificó la disposición del 
Ejecutivo en orden a mejorar el proyecto mediante indicaciones que permitan clarificar el 
espíritu del proyecto. Señaló la importancia de contar con este espacio de debate y un 
proyecto de ley que mejore la situación al interior de las comunidades educativas.
La asesora legislativa del Ministro, señora Córdova, mencionó que gran parte 
de la norma que se cuestiona actualmente es la norma vigente. No han innovado al 
respecto, sino que por una cuestión de técnica legislativa se ha propuesto un articulado 
sustitutivo.
En cuanto al derecho de los padres, no hay modificación de norma constitucional ni 
de LOC, la autonomía progresiva es en relación al artículo 11 de la ley de garantías. No hay 
riesgo ni atenuación del derecho preferente, dado que solo es una consagración en una 
norma de rango legal, respecto de algo que existe.
La única persona que puede disponer el despido de un trabajador es el sostenedor 
lo que se hace es establecer causales que pueden dar lugar al término del contrato por 
causal imputable del trabajador. Lo que se busca, es habilitar al empleador a cursar el 
incumplimiento grave de las obligaciones. Es decir, hay una habilitación legal.
Respecto al proceso participativo, se buscan mejorar estos artículos. Pareciera ser 
que la redacción da a entender que los contenidos del plan de gestión y el reglamento 
interno están sujetos solo a ese proceso participativo y la realidad es que ese proceso 
participativo en el diseño de la ley está orientado a establecer y levantar necesidades 
propias de la comunidad,
6
--- PÁGINA 7 ---
Al hablar de asistencia jurídica, se está trabajando en mejorar y precisar la norma, 
ya que la verdadera intención de este artículo era lograr que el establecimiento haga una 
denuncia a todo evento, ya que actualmente esto no ocurre.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 12.32 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7