======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15330&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
140ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
09 DE DICIEMBRE 2024, DE 15:09 A 16:53 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Juan Santana y 
Stephan Schubert.
Concurrió, a la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor 
Orellana Calderón, acompañado por los asesores de gabinete Irune Martínez Rebolledo y 
José Miguel Sanhueza de la Cruz, y la encargada de comunicaciones Lorena Carus 
Fernández; el Investigador principal de CLAPES UC; profesor titular de Economía de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile, y miembro del Consejo Nacional de Educación, 
señor Carlos Williamson Benapres, y la Directora Ejecutiva de la Fundación Nodo XXI, 
señora Pierina Ferreti Fernández.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 138ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 139ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que crea 
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan 
de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto de ley que 
otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica (boletín N° 17269-
04).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas y diputados Sergio Bobadilla 
(A), Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Juan Fuenzalida, Cristian Labbé, Joaquín Lavín, 
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay, Gastón Von Mühlenbrock, y Flor Weisse, que
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/12/2024 13:29:04 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E4124DD075567BF1
--- PÁGINA 2 ---
modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo 
nacional (boletín N° 17270-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, por medio del cual 
se remite correspondencia y antecedentes respecto de solicitud de información relacionada 
con los procedimientos necesarios para acceder a los documentos o datos que permitan 
avanzar en la determinación del monto de la deuda previsional que afecta a los docentes 
que dependían de la Corporación Municipal de Ancud.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Consejero Académico de la Universidad de Santiago de 
Chile, señor Bruno Jerardino Wiesenborn, a través de la cual, en su calidad de 
representante de los cerca de 2.000 Profesoras y Profesores por Horas de Clases (PHC) 
de la Universidad ante el Consejo Académico, reitera su solicitud de audiencia con esta 
Comisión para referirse a la situación a la que están expuestos las y los profesores por 
horas de clases con motivo de la promulgación del nuevo Estatuto Orgánico de la 
Universidad de Santiago de Chile (DFL 29 - 2023).
(Cuenta anterior: Sesión 138ª, celebrada el 26 de noviembre de 2024).
Se tomó conocimiento
6.- Carta de la Presidenta de la Fundación José Galasso, señora Odette Hofer, a 
través de la cual se refiere al informe preliminar de la Relatora de Derechos Humanos de la 
ONU, Dra. Tlaleng Mofokeng, en el que insta a aprobar el proyecto de ley que establece un 
sistema de protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados en 
su salud mental (boletín Nº 16428-04).
La Comisión acordó remitir la solicitud a la Comisión de Salud.
V.- ACUERDOS:
Se acordó remitir la carta de la Presidenta de la Fundación José Galasso, señora 
Odette Hofer, a través de la cual se refiere al informe preliminar de la Relatora de Derechos 
Humanos de la ONU, Dra. Tlaleng Mofokeng, en el que insta a aprobar el proyecto de ley 
que establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental, a la Comisión de Salud.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas 
(boletín N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
El Investigador principal de CLAPES UC, profesor titular de Economía de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile, y miembro del Consejo Nacional de 
Educación, señor Williamson, a modo de preámbulo, afirmó que valora la oportunidad de 
tener con un PL que se hace cargo de varios problemas de financiamiento de los 
estudiantes. Asimismo, sostuvo que esto debe analizarse teniendo a la vista otras fuentes 
de financiamiento de las instituciones de educación superior. Sumado a lo anterior, señaló 
que este proyecto tiene importantes luces, que dicen relación con la condonación y 
reorganización de las deudas educativos.
No obstante lo anterior, señaló que existen sombras en el proyecto.
El proyecto se refiere a la creación de un nuevo instrumento de financiamiento 
público (FES) y a la condonación de deudas; pero el proyecto tiene más que eso, puesto 
que introduce un impuesto progresivo a la formación de capital humano y un cambio en las 
reglas de financiamiento de las Instituciones-universidades en particular, al eliminar la 
fuente de copago de los estudiantes, excepto del decil más rico.
2
--- PÁGINA 3 ---
A continuación, exhibió un gráfico que da cuenta de las tasas de cobertura terciaria 
y las tasas de empleo con educación terciaria 25 a 34 años (2023), en “equity in education 
and the labor market”. Explicó que Chile tiene una cobertura del 42% y una empleabilidad 
del 80%.
En cuanto a las remuneraciones, exhibió un gráfico que da cuenta de los ingresos 
relativos de los trabajadores con Educación Terciaria vs con Estudios Secundarios de 25 a 
64 años. (Education at a Glance 2024)
Señaló que, otro elemento importante, que dice relación con la calidad, es que Chile 
tiene un Sistema que genera una alta productividad, con una tasa de publicación por 
investigador que es la más alta en la OCDE. Publicaciones.
3
--- PÁGINA 4 ---
Con todo, afirmó, los logros del sistema educativo se alcanzan con pocos recursos 
estatales. Es decir, el Estado gasta poco pero se genera una alta productividad.
Señaló que el mensaje presidencial hace un diagnóstico sobre la pesada deuda 
educativa e ingresos insuficientes para pagar. Sin embargo, señaló que, de 896.000 
deudores, están al día 356.000. El 90,5% de quienes están al día en pago o se restan por 
quedar bajo el umbral de pagos, lo hacen pagando entre 1 y 3 UF al mes. Es decir, pagan 
de acorde a sus ingresos.
Entonces, el problema del CAE, es que de 896.000 deudores, está en mora 540.000 
y con “garantía ejecutada” 410.000. Es decir, hay un N° de deudores con garantías 
ejecutadas que no están pagando y quien se hace cargo de las deudas es el Estado. El 
problema del CAE es fiscal, y es un gran problema, porque no es sostenible que el Estado 
destine US$ 500 millones del Presupuesto Fiscal a pagar a la Banca, lo que es equivalente 
al 40% del gasto educativo parvulario.
Costo fiscal y de las IES de las garantías pagadas
En relación al contenido del proyecto de ley, señaló que acierta el proyecto en crear 
un nuevo instrumento de financiamiento estudiantil, que no es gratuidad que establece 
garantías de que los recursos públicos se recuperan vía descuento por planilla más 
recaudación de Servicio de Impuestos Internos.
Afirmó que se produjo una situación de deuda de estudiantes por un mal diseño del 
proyecto original del CAE, y pasaron varios años sin que se hicieran modificaciones, lo que 
se tradujo en que un grupo amplio quedó endeudado sin poder pagar. El proyecto del 
presidente Piñera que rebajaba la tasa de interés al 2%, requería que los deudores 
estuvieran al día, lo que se volvió inalcanzable. En este orden de ideas, afirmó que hay un 
elemento de justicia al condonar a estos estudiantes.
4
--- PÁGINA 5 ---
El problema del proyecto es que va más allá, y elimina el copago, cuestión que 
significa una merma de ingresos para las universidades que oscila en torno a los U$ 180 
millones anuales. La merma de la gratuidad ya es por U$ 135 millones.
Por otro lado, en relación a la contribución al pago que deberán realizar los 
estudiantes que accedan al FES, afirmó que el 40% de ellos pagará más de lo que recibe, 
lo que se traduce en un impuesto a los graduados, un impuesto al patrimonio.
Hizo presente que el informe financiero del proyecto de ley, estima que, en régimen, 
al año 10 habrá un superávit fiscal por $732.525 mil millones, y las contribuciones del nuevo 
impuesto a los graduados será de $736.000 mil millones
Finalmente, a modo de conclusión señaló que es valiosa la propuesta de contar con 
un instrumento de apoyo del Estado para financiar a sectores de ingresos medios con 
recursos propios, pero que es un imperativo recuperar por razones de equidad. Con todo, 
no es conveniente para un país que requiere inversión en capital humano gravar con un 
impuesto a profesionales universitarios. Asimismo, no es factible eliminar el copago que, 
para las universidades, representa la principal fuente de recursos para generar nuevo 
conocimiento en la era del desarrollo científico-tecnológico.
La Directora Ejecutiva de la Fundación Nodo XXI, señora Ferreti, inició su 
presentación sosteniendo que esta discusión no es sectorial, sino que esta modernización 
se vincula con alinear la educación superior chilena al objetivo de contribuir a un objetivo 
de desarrollo del país. En este sentido, señaló que se debe avanzar hacia un modelo de 
desarrollo que garantice la producción y distribución de los beneficios públicos e 
individuales de la educación superior. Que permita reorientar el sentido social y estratégico 
de la ESUP (Educación superior para desarrollo país). Que consolide la ruta para garantizar 
la ESUP como derecho social. Que permita un gasto eficiente y racional de los aportes 
públicos y privados. Que resuelva el problema de la deuda, la desregulación y el lucro.
En relación a los créditos y deudas estudiantiles, indicó que se debe garantizar la 
producción y distribución de los beneficios públicos e individuales de la educación superior, 
reorientar el sentido social y estratégico de la educación superior para desarrollo país, 
consolidar la educación superior como derecho social, y resolver el problema de la deuda, 
la desregulación y el lucro.
Señaló que el sistema de crédito venía acompañado de la promesa de ser es 
eficiente, de bajo costo público con alta recuperación, que iba a mejorar la calidad del 
sistema, y que tenía costos accesibles para familias y el fisco. Además, los créditos 
estudiantiles estaban acompañados de una promesa de un mayor acceso y mayor 
movilidad social.
Sin embargo, el sistema actual tiene un alto costo de la educación superior, 
acompañado de un sobreendeudamiento de los graduados. Sumado a lo anterior, recalcó 
que el sistema significa un aumento del gasto fiscal y una baja recaudación fiscal. A 
continuación, exhibió una serie de gráficos que dan cuenta de lo anterior.
Aumento del costo privado
5
--- PÁGINA 6 ---
Aumento del costo público
6
--- PÁGINA 7 ---
Alta morosidad y baja recaudación
Ingresos de personas con Educación Superior.
Desregulación y lucro
Explicó que entre 1990 y 2024, han cerrado 254 instituciones. A su vez, se han dado 
casos de pérdida de acreditación, quiebre y crisis financiera, corrupción y delitos, lo que 
constituye un daño irreparable al derecho a la educación y la inversión pública.
7
--- PÁGINA 8 ---
Señaló que el proyecto es una buena noticia y tiene un buen sistema, porque protege 
ingresos de los graduados, sin eliminar su contribución del sistema, hay una mayor 
regulación, transparencia y trazabilidad de la inversión pública y privada; simplifica, 
cohesiona y mejora eficiencia del financiamiento, elimina bancos y el peso de la deuda 
individual, sino que es una contribución contingente al ingreso.
El diputado Schubert preguntó al señor Williamson sobre el superávit fiscal que se 
generará desde el 10 año, y si este superávit es anual. A su vez, preguntó si considera justo 
que el 40%de los estudiantes subsidie a los otros; y si la eliminación del copago incidirá, 
por ejemplo, en el financiamiento de la investigación.
Preguntó a la señora Ferreti, si es justo que los estudiantes que acceden el FES 
subsidien la educación de otros, en circunstancias que los estudiantes que acceden a la 
gratuidad no se ven obligados a contribuir posteriormente, aun cuando en ambos casos la 
hipótesis basal es que estamos ante estudiantes que no pueden pagar su educación.
El diputado Bobadilla se manifestó de acuerdo con los dichos del señor Williamson 
y su presentación. Manifestó que, en su opinión, el proyecto incluye una fijación de precios 
al determinar los aranceles. Solicitó al señor Williamson que se refiera al hecho de que el 
nuevo sistema de financiamiento de la educación superior obliga al estudiante a 
endeudarse por el valor total del arancel, ya que no permite que se financie un porcentaje 
menor. Asimismo, le solicitó que se refiera a la eliminación del copago y cómo esto puede 
incidir en la calidad de la educación.
A la señora Pierina le preguntó su opinión sobre la situación de la Universidad de la 
Frontera, y como esto va a impactar en la estabilidad laboral de los docentes.
La diputada Schneider valoró el consenso de ambas presentaciones, sobre la 
necesidad de reformar el sistema de financiamiento de la educación superior y en particular 
el CAE como instrumento. Asimismo, se refirió a la discusión sobre si este instrumento es 
o no un impuesto, señalando que no puede considerarse la contribución como un impuesto 
dado que está vinculado a una contraprestación evidente, que es el financiamiento de la 
educación superior.
Preguntó al señor Williamson, en relación al gráfico de empleabilidad, si las 
personas que trabajan lo hacen en el área de sus estudios o en otro rubro.
Indicó que, dentro de los años 2011 a 2023 ha existido un aumento sostenido de los 
ingresos de la educación superior, lo que da cuenta de que la limitación del copago no sería 
algo perjudicial En este sentido, le preguntó al señor Williamson cuál es la evidencia de que 
el copago fortalece la calidad del sistema de educación superior y mejora la salud financiera.
La diputada Serrano señaló que una duda constante en este proyecto de ley, dice 
relación con la contribución que realizarán los estudiantes luego de terminadas sus carreras 
y cuantos de los estudiantes pagarán más de lo que cuestan sus carreras, señalando que 
actualmente todos los estudiantes pagan más de lo que costó la carrera.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, valoró el hecho de que 
existan consensos relevantes, que dicen relación con dar una respuesta a los estudiantes 
endeudados mediante la condonación y reestructuración de sus deudas, y la necesidad de 
sacar a la banca privada del sistema. Finalmente reiteró que la naturaleza jurídica de la 
contribución que deben efectuar los estudiantes que accedan al FES, no es un impuesto.
El señor Williamson, consultado, señaló que el único estudio que se ha hecho 
sobre la contribución de loes estudiantes, señala que el 40% pagará más que el valor de su 
carrera. Con todo, si el informe financiero señala que el año 10 habrá una recaudación de 
la contribución de 900 millones de dólares, es evidente que alguien está pagando más de 
lo que recibió.
En relación a la calidad y su afectación por la eliminación del copago, sostuvo que 
hay una afectación a la calidad cuando las universidades dejan de recibir ingresos. El 
impacto en el sistema es evidente, las universidades se ajustan a un presupuesto 
determinado, y probablemente lo hagan a través de la modificación de las estructuras 
académicas y no por razones académicas. Las investigaciones también pueden verse 
afectadas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Reiteró que debe resolverse el problema del CAE, especialmente de quienes están 
pagando más por error en el diseño de la política pública. Afirmó que eliminar el CAE es 
indispensable, es un imperativo de la política pública.
En lo que refiere a I+D, indicó que se ha sostenido que bastaría que los aranceles 
regulados se ajusten de forma adecuada. Sin embargo, el arancel regulado se determina 
por una Comisión Experta, y dista de lo adecuado, ya que no puede incorporarse en el 
arancel regulado nada más que el costo de la educación del estudiante. Sin embargo, las 
universidades contemplan en los aranceles cuestiones que van más allá de la formación 
del estudiante, como la investigación, y si esto no se paga con el arancel regulado, se 
obtiene desde el copago.  Afirmó que los problemas de financiamiento actual, se verán 
agravados por un nuevo stress financiero que es la eliminación del copago.
En relación a la empleabilidad, que es una variable relevante, señaló que la primera 
prioridad es el acceso a una remuneración razonable y empleo digno. El subempleo -es 
decir profesionales que trabajan en cosas distintas a las que estudiaron- no necesariamente 
es un elemento negativo, y los ingresos de los subempleados no son considerablemente 
inferiores a lo que ganarían en sus áreas, hay una merma pero no significativa.
La señora Ferreti señaló que con la estructura salarial actual no es tan probable 
que sean tantos los estudiantes que paguen más de lo que costó su carrera. Más allá de la 
casuística, todos quienes tienen un crédito van a pagar más de lo que sus carreras cuestan. 
Asimismo, señaló que, como fundación, creen que el horizonte es la gratuidad total de la 
educación superior.
En relación al caso de la Universidad de la Frontera y su problemática, indicó que 
no se debe a la gratuidad y aranceles regulados, sino que a cuestiones de larga data como 
de administración de los planteles. Los ingresos más importantes no deben provenir de los 
aranceles, deben existir mecanismos de financiamiento más importantes y estables que no 
dependan de aranceles.
El diputado Cornejo reiteró la importancia de contar con estudios que hagan la 
comparación de cuanto pagarían estudiantes que accedan al FES, y cuanto pagan esos 
mismos estudiantes con CAE. Lo anterior, para un adecuado análisis del proyecto.
El diputado Bobadilla preguntó a la señora Ferreti qué otras alternativas de 
financiamiento, además de la gratuidad, pueden tener las instituciones de educación 
superior.
La señora Ferreti señaló que la forma más sustentable de dar sostenibilidad 
financiera a las universidades tiene que ver con los aportes basales para cubrir costos de 
los planteles. No es una buena política que las instituciones de educación pública dependan 
de aranceles.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.53 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9