======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20543&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
98 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
09 DE ABRIL 2024, DE 15:05 A 17:05 HORAS.
SUMARIO: Se recibió al Ministro de Educación, señor Nicolás
Cataldo Astorga, con objeto de conocer antecedentes 
relativos a la falta de disponibilidad de matrícula en los 
establecimientos educacionales del país, tanto del sector 
público como del particular subvencionado, y las 
acciones que se han adoptado para subsanar esta 
situación. Sobre tabla, escuchó a la madre de una 
estudiante 
sin 
matrícula, 
señora 
María 
Soledad 
Quinteros.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Participaron las diputadas Yovana Ahumada, Sara Concha, Érika Olivera, Catalina 
Pérez y Camila Rojas, y los diputados Jaime Araya, Miguel Ángel Becker y Miguel Ángel 
Calisto.
Concurrió el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, acompañado 
por la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, y los asesores 
señores Sebastián Henríquez, Melissa Varas y Francisca Córdova. También participó la 
madre de estudiante sin matrícula, señora María Soledad Quinteros.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 96ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 97ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que establece un 
sistema de protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados en 
su salud mental (boletín N° 16428-04).
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputada y diputados Jaime Araya, 
Yovana Ahumada, Mónica Arce, Héctor Barría, Sergio Bobadilla, José Miguel Castro, 
Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Emilia Schneider y Sebastián Videla, que modifica la 
ley N° 20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del personal docente y 
otros profesionales de la educación ante situaciones de violencia, y rinde homenaje 
póstumo a la profesora Katherine Yoma (boletín N° 16706-04).
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 15/04/2024 14:53:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2BF3C710D800386F
--- PÁGINA 2 ---
Quedó en estado de tabla
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Marlene Pérez, 
Marta Bravo, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Sara Concha, María Luisa Cordero, 
Eduardo Cornejo, Viviana Delgado, Henry Leal, y Natalia Romero que modifica la ley N° 
20.370, General de Educación, para obligar a establecimientos de educación básica y 
media a aplicar exámenes psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso 
excesivo de celulares y redes sociales (boletín N° 16718-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala acordó remitir a la Comisión de Educación, para su estudio e informe, el 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para otorgar mayor protección a 
personas que ejerzan funciones en posición de garante, en situaciones de violencia corporal 
o psicoemocional (boletín N° 16721-07), inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Quedó en estado de tabla
5.- Correo electrónico de los concejales de la comuna de Puchuncaví, señores Juan 
Peña Bernal, Ricardo Quero Arancibia y Andrés Campos Vallejos, a través del cual solicitan 
audiencia con la Comisión para referirse al traspaso del sistema educacional de la comuna 
al Servicio Local de Educación Pública Costa Central y a una propuesta de creación de 
SLEP Quintero-Puchuncaví, atendiendo a la historia y la realidad del territorio.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación de los representantes de la Mesa de Asistentes de la Educación de 
la comuna de Ancud, por medio de la cual solicitan audiencia con la Comisión para exponer 
en la sesión especial que se llevara a cabo en el mes de abril en Chiloé.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la Presidenta de la Federación de Funcionarios DAEM de 
la Región de La Araucanía (FERFUDAAR), señora Carolina Dalidet Quijada, por medio del 
cual solicita audiencia con la Comisión a fin de exponer y plantear algunas situaciones y 
puntos relevantes respecto de la ley N° 21.040, de Nueva Educación Pública y su impacto 
y repercusión en los trabajadores (as) de los DAEM, DEM y Corporaciones y comunidades 
rurales de la región.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la Presidenta de la Federación de Estudiantes de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile (FEUC), Catalina Jofré, quien, frente a los 
acontecimientos conocidos por la opinión pública sobre el suicidio de Catalina Cayazaya, 
estudiante de Terapia Ocupacional de la Universidad de Los Andes, pide con urgencia que 
se ponga en tabla el proyecto de ley que protege la salud mental de estudiantes de la 
educación superior (boletín N° 16428-04) para que estas tragedias no vuelvan a ocurrir. 
Agrega que la FEUC está disponible para entregar insumos al debate legislativo y 
acompañar a Carolina Cors, madre de Catalina, en esta lucha.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la Secretaria de la Agrupación Asistentes de la Educación 
Jubilados del Biobío, señora María Angélica Paredes Iglesias, por medio del cual señala 
que con fecha 13 de enero de 2023, enviaron a la Seremi de Educación del Biobío, señora 
Elizabeth Chávez, nómina de 260 colegas jubilados, que también fueron dañados con el 
traspaso a las Municipalidades por estar incluidos en el D.L. 3551 que fijó normas sobre 
remuneraciones para el sector público, la cual se remitió al Subsecretario de Educación, 
señor Gabriel Bosque Toro, según consta en expediente Nº 307. Se recibió respuesta el 18 
de marzo de 2024, firmada por el Jefe de Gabinete, señor José Valenzuela, la que adjuntan. 
Solicitan los buenos oficios de la Comisión para interceder ante el Ejecutivo a fin de que se 
considere a los asistentes de la educación en el pago de la deuda histórica junto a los 
profesores.
2
--- PÁGINA 3 ---
La Comisión acordó oficiar al Ministerio de Educación
10.- Correo electrónico de la docente de Ciencias, señora Dinora Catalán, quien 
expone que en redes sociales de datos de trabajo apareció un aviso de la Escuela Bajo 
Pocoyan, como se muestra en la imagen que adjunta, y que solicitó un correo electrónico 
para enviar su currículo vitae. A su juicio, recibió una respuesta desagradable con 
incoherencias en la escritura, lo que interpreta como un insulto de la persona que está a 
cargo del reclutamiento de docentes. Considera que este tipo de situaciones se debería 
regular a través de un proyecto de ley.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la abogada Carolina Guzmán Bustos, quien solicita 
audiencia con la Comisión para referirse a las irregularidades sostenidas en los 
procedimientos que por denuncias ciudadanas lleva la Superintendencia de Educación de 
la Región de Valparaíso, y especialmente sobre la infracción a la reserva de identidad.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la señora Evelyn Farías Ailio, a través del cual solicita 
audiencia con la Comisión para referirse a situaciones irregulares en los colegios como 
maltrato de profesores a alumnos, abuso de poder, vulneración de derechos, y mal uso de 
recursos públicos.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de solicitar que tenga a bien incorporar 
en el proyecto de ley que estaría trabajando el Ministerio, para abordar el pago de la deuda 
histórica de los profesores, incorporar de forma expresa a los asistentes de la educación 
como beneficiarios.
2.- Solicitar a la Sala, el acuerdo para refundir el proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para otorgar mayor protección a personas que ejerzan funciones 
en posición de garante, en situaciones de violencia corporal o psicoemocional, 
correspondiente al boletín N° 16.721-07; con el proyecto de ley que modifica la ley N° 
20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del personal docente y otros 
profesionales de la educación ante situaciones de violencia, y rinde homenaje póstumo a la 
profesora Katherine Yoma, correspondiente al boletín N° 16706-04; ambos en primer 
trámite constitucional.
3.- A partir de la sesión del martes 16 de abril, conocer de los puntos varios al inicio 
de la sesión.
4.- Incorporar en la sesión especial que realizará la Comisión en Chiloé, a la Mesa 
de Asistentes de la Educación de la comuna de Ancud.
VI.-ORDEN DEL DÍA:
Se recibió al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con objeto de 
conocer antecedentes relativos a la falta de disponibilidad de matrícula en los 
establecimientos educacionales del país, tanto del sector público como del particular 
subvencionado, y las acciones que se han adoptado para subsanar esta situación.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, se refirió primeramente al proceso de 
admisión 2024 y a los principales hallazgos del ministerio en esta materia, a saber, que han 
existido alzas sostenidas de vacantes en el sistema, puesto que desde el año 2020 se han 
generado más de 172.000 vacantes, que representa un incremento del 18% desde 2020 al 
2024. A nivel nacional, existen 2 vacantes por cada postulante. A nivel nacional, el 92% de 
los postulantes queda con matrícula asignada en el proceso regular. Se observa una 
disminución de los postulantes no asignados entre el 2020 y 2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
Explicó que la falta de vacantes en la etapa regular no es un problema nacional, sino 
que se concentra en ciertos territorios y niveles específicos, por razones demográficas y 
por embudos de oferta pública. Además, es un fenómeno dinámico, por lo que las comunas 
entran y salen de las zonas "saturadas".
En este orden de ideas, indicó que el Sistema de Admisión Escolar, es un proceso 
que permite monitorear la oferta educativa y focalizar los recursos, pues visibiliza la oferta 
y la demanda mejorando las posibilidades de las familias para que puedan tomar decisiones 
y no sean los establecimientos los que los seleccionen.
A continuación, explicó el plan de fortalecimiento a la matrícula, y las principales 
medidas que se han adoptado en esa línea. Así, se han ampliado los cupos usando la vía 
administrativa, cuestión que se traduce en el otorgamiento de facultades a Seremis para 
autorizar plazos excepcionales de presentación de solicitudes de aumento de cupos; 
realizar gestiones con sostenedores para nuevas estructuras de curso, aumentar cupos, y 
generar sobrecupos por demanda insatisfecha o caso fortuito.
Por otro lado, existen medidas de ampliación que se logran a través de soluciones 
de infraestructura. Para ello se han adoptado medidas como el arriendo de locales 
educacionales en desuso, la rehabilitación de escuelas cerradas y /o espacios en 
establecimientos 
en 
funcionamiento, 
la 
adquisición 
de 
salas modulares 
para 
establecimientos en funcionamiento, la habilitación de colegios modulares de emergencia.
Informó que el plan de fortalecimiento a la matrícula implica una inversión en 
infraestructura DEP 2022-23, de: i) Subtítulo 31: M$ 52.510; ii) Subtítulo 33: M$191.585; lo 
que equivale a un total de M$244.095.
Asimismo, señaló que, dentro del plan de fortalecimiento de la matrícula, se han 
habilitado proyectos de urgencia. A modo de ejemplo, indicó que en Cartagena se 
habilitaron salas modulares (obra ejecutada e implementada en 2024); en Quintero se están 
realizando obras para la habilitación de nueva capacidad (en ejecución); en El Tabo se hará 
entrega de un establecimiento modular (entrega el cuatro trimestre 2024); en Algarrobo se 
implementarán salas modulares (entrega el cuarto trimestre 2024); en Pozo Almonte se 
realizan obras para la habilitación de nueva capacidad (en ejecución).
En cuanto a la ley de inclusión escolar, explicó que, en mayo de 2015, esta fue 
promulgada por la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, teniendo dos grandes 
objetivos: primero, que todos los recursos que reciben los establecimientos se destinen al 
proyecto educativo, y que no haya retiro de utilidades que se destinen a otros fines. Por eso 
se establece que todos los sostenedores organizados como sociedades comerciales deben 
transformarse en entidades sin fines de lucro antes del año 2018. Actualmente, se cuenta 
con 5.639 establecimientos educacionales de dependencia “particular subvencionado” sin 
fines de lucro en funcionamiento.
En segundo lugar, que no exista forma alguna de discriminación en el acceso y 
permanencia en el sistema escolar. Para ello se establecen dos medidas: se crea el Sistema 
de Admisión Escolar, donde todas las familias tienen la misma oportunidad de ser admitidos 
en el establecimiento al que postulan; y se pone fin al copago, de manera gradual, fijando 
su monto al 2016 y reduciéndolo, en adelante, en la medida que suba la subvención escolar.
Señaló que el sistema de admisión escolar, busca terminar con la selección y la 
discriminación arbitraria en los procesos de admisión de todos los establecimientos que 
reciben subvención del Estado, puesto que al eliminarse la selección, las y los apoderados 
pueden elegir con libertad la escuela a la que quieren postular a sus hijas o hijos, ya que 
los establecimientos educacionales no podrán exigir antecedentes de ningún tipo a las 
familias, ni tampoco realizar pruebas académicas o entrevistas personales a los 
postulantes. Las madres, padres y apoderados postulan a través de una plataforma web 
que el Ministerio de Educación habilita para este fin, terminando de esta manera, las largas 
filas y la peregrinación de colegio en colegio en búsqueda de vacantes para sus hijas e 
hijos.
Así, sostuvo que el sistema de admisión escolar es un sistema:
4
--- PÁGINA 5 ---
- 
Justo: Todos los postulantes se someten al mismo proceso, bajo las mismas 
condiciones. Al eliminar las barreras de entrada, con este sistema se amplían las 
posibilidades de elección escolar por parte de las familias
- 
Eficiente: Su administración permite minimizar los costos del proceso de admisión, 
tanto para los establecimientos como para las familias.
- 
De asignación óptima: Al ser un proceso simultaneo de admisión, se logra asignar 
un único cupo a cada postulante, eliminando la multiplicidad de asignaciones.
- 
Transparente: Las reglas y el procedimiento son de conocimiento público.
Explicó que, además, el sistema permite monitorear anualmente la oferta y demanda 
escolar, generando información relevante para la planificación de políticas públicas, como 
lo es la detección de zonas saturadas que permite focalizar acciones y recursos a corto y 
mediano plazo; la elaboración de fichas digitales para los apoderados/estudiantes que 
deben postular, las que muestran opciones de establecimientos, sugieren sumar nuevos 
establecimientos, etc.; el sistema de alerta de postulaciones, que alerta a apoderados con 
pocas postulaciones en establecimientos con mucha demanda; la detección de estudiantes 
en riesgo de desvinculación del sistema: permite focalizar acciones y recursos; y permite 
conocer las preferencias de las familias.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia se refirió a los resultados del 
proceso de admisión 2024, señalando que a nivel nacional en el proceso regular existen 
dos vacantes por cada postulante, y que se observa un incremento en la relación vacante 
postulante de 1,95 en 2023, a 2,10 en 2024. Asimismo, a nivel nacional solo cuatro de cada 
50 postulantes quedan sin asignación en el proceso regular, sin considerar los procesos 
complementarios, por lo tanto, el 92% de los postulantes tienen matrícula asegurada luego 
del proceso regular.
Señaló que, desde el 2020 al 2023, todas las regiones presentan una vacante o más 
por cada postulante. Tarapacá y Antofagasta son las regiones que menos relación de 
postulante por vacante presentan históricamente, particularmente en prekínder, primero 
básico y primero medio.
Informó que año a año se registran alzas sostenidas de vacantes en el proceso 
regular. Desde el 2020 se registran más de 172.000 vacantes adicionales que representa 
un 18% de incremento. Sin embargo, el año 2022 se interrumpió el proceso de alza de 
relación de vacantes/postulantes que se explica por el alza de postulantes, que se recupera 
el año 2023, y en el período 2022-2023 se observó una importante alza de postulantes lo 
que puede explicar el descenso de la relación entre postulantes y vacantes, que se recupera 
para el 2024.
A continuación, exhibió los siguientes gráficos y tablas:
Vacantes y postulantes por año:
5
--- PÁGINA 6 ---
Vacantes y postulantes por nivel
En cuanto a las vacantes y postulantes por región, indicó que desde el 2020 al 2024, 
todas las regiones presentan 1 vacante o más por postulante. Las regiones con menor 
proporción de vacantes por postulantes son Tarapacá y Antofagasta, sin embargo, se 
mantienen mayor a 1.
Las regiones con mayor proporción de vacantes por postulantes son Los Ríos y La 
Araucanía.
6
--- PÁGINA 7 ---
Evolución del sistema escolar:
En cuanto al periodo complementario de postulación, señaló que para el proceso 
complementario de postulación 2024, postularon 97.593 estudiantes. En el periodo 
complementario el 72% de los estudiantes quedaron asignados en su primera preferencia, 
5% quedó asignado por cercanía y un 3% quedó sin asignación. En la etapa de postulación 
complementaria, a diferencia de la etapa de postulación principal, existe la asignación por 
cercanía en base a los estipulado en el decreto 152/2016 en al artículo 51.
Explicó que se observa una disminución de los postulantes no asignados entre el 
2020 y 2024. Así, 8 de cada 100 postulantes queda sin matrícula en el proceso regular 
2024, sin considerar los procesos complementarios. El 92% de los postulantes queda con 
matrícula asegurada solo luego del proceso regular. Se observa un incremento más de 
180.000 postulantes con matrícula asegurada entre 2022 y 2023. Postulantes que vuelven 
a su establecimiento de origen, lo que puede estar explicando la reducción del % de 
postulantes que quedan en alguna de sus preferencias.
En cuanto al problema de estudiantes sin asignación de matrículas durante el 
proceso admisión escolar 2024, señaló que:
7
--- PÁGINA 8 ---
- 
Estudiantes sin asignación del proceso Sistema de Admisión Escolar (regular y 
complementario) La necesidad de cupos al 31/12/2023 era de 10.004, es decir, el 
25% de este grupo, se encontraba en zonas saturadas.
- 
Lanzamiento anótate en la lista:  Al 19/01/2024 queda implementado en todo el país 
la nueva herramienta Anótate en la lista
- 
Estudiantes sin cupo: Existe un 2,2% de estudiantes en zonas saturadas.
Concentración del problema:
Estudiantes sin cupo por año:
La diputada Placencia señaló que esta discusión permite dar continuidad al 
fortalecimiento del sistema de admisión escolar. Solicitó se focalice la discusión en cómo 
se pretende iniciar un plan de infraestructura que permita construir más escuelas y 
aumentar consecuentemente, el número de matrículas. Es necesario que planes como 
estos se desarrollen de forma permanente, desde una política de Estado.
El diputado Bobadilla sostuvo que, de la presentación del Ministro, pareciera ser 
que prácticamente el 90% de los problemas de educación están resueltos. Sin embargo, en 
su opinión, la realidad es distinta, porque en el territorio los números son distintos. Afirmó 
que, si el diagnóstico es errado, la solución será errada. Lamentó que el Ministro no se 
refiriera a los serios problemas que afectan a las escuelas, como lo son la violencia en los 
colegios, la deserción escolar, los problemas que sufren los docente, de infraestructura. En
8
--- PÁGINA 9 ---
cuanto a las cifras dadas a conocer por el Ministerio, explicó que no las considera 
plausibles, dado que en el Biobío hay alrededor de 150 reclamos diarios en Biobío.
Sostuvo que las urgencias en educación se pueden resolver en la medida que 
existen voluntad política, y para ello es necesario eliminar las restricciones a los colegios 
particulares subvencionados, fortalecer liceos bicentenarios y eliminar el sistema de 
tómbola.
La diputada Concha afirmó que cada vez que se consultó al Ministerio sobre 
cantidad de alumnos sin matrículas, se señaló que esto era dinámico y que se estaban 
buscando soluciones para resolver la problemática. Sin embargo, señaló, existe una crisis, 
donde padres y apoderados han debido inscribir a sus hijos para un plan de exámenes 
libres, con la problemática y dificultades que ello conlleva, como son los desafíos propios 
de este sistema de educación y las discrepancias de planes y programas de estudios 
entregados a los alumnos, versus las evaluaciones que se les aplican.
Solicitó al Ministro que se refiera a plataforma de anótate en la lista y el sistema 
premium que estaría implementado en la plataforma. A su vez, preguntó si se ha instruido 
procedimiento disciplinario para determinar responsabilidades administrativas en esta crisis 
educacional.
La diputada Medina sostuvo que es un tema preocupante. Los cupos a nivel 
nacional exceden la demanda que se tiene. Sostuvo que los padres tienen derecho a elegir 
educación de sus hijos, y eso pasa por calidad, el sistema debe hacer un esfuerzo en 
ofrecer calidad y no solo cupos. Preguntó qué posibilidad hay de subsanar de forma efectiva 
esta crisis sin tener que enviar a estudiantes a exámenes libres, y la cantidad exacta de 
niños en Biobío sin matrículas.
El diputado Cornejo señaló que datos entregados por el sistema, distan de la 
realidad que a cada uno le corresponde conocer en cada distrito. El sistema de admisión 
escolar no da cuenta de la realidad de los territorios, como, por ejemplo, en cuanto a 
distribución geográfica de las familias al asignar establecimientos educacionales. Esto 
incluso significa un costo adicional para familias, quienes deben costear traslados de los 
estudiantes, atendida la falta de transporte público,
Se refirió a la importancia de que el Sistema de Admisión Escolar considere los diferentes 
programas educativos de los establecimientos educacionales y las habilidades e intereses 
de los estudiantes. Afirmó que padres y apoderados deben tener la posibilidad de elegir el 
establecimiento educacional.
El diputado Rey señaló que, a su juicio, el fondo del problema es de calidad, los 
padres y apoderados quieren quedar en cierto establecimiento que es el que brinda una 
mejor educación. El problema es que hoy hay niños, niñas y adolescentes con excelencia 
que no pueden entrar a establecimientos como los Liceos Bicentenarios. La pregunta 
entonces es cómo mejorar todos los establecimientos educacionales. Preguntó al Ministerio 
qué medidas adoptarán para que le próximo año no existan estos inconvenientes.
El diputado Santana se refirió a que, en oportunidad anterior, preguntó adelantar 
este proceso de admisión, y se le explicó que el proceso se inicia el año inmediatamente 
anterior. Sin embargo, el problema se sigue generando en marzo, por lo que insistió en la 
importancia de adelantar los procesos a fin de que cuando llegue el mes de marzo, esto no 
ocurra. Por otro lado, señaló que el conflicto, a su juicio, radica en la matrícula del 
estudiante, porque una cosa es la asignación de cupo y otra el que efectivamente se 
matricule. La ley de inclusión buscaba poner fin al copago, poner fin al lucro y fin a la 
selección.
Solicitó al Ministro que se refiera a los dichos de este en un medio de comunicación, 
en el que sostuvo que los resultados de la PAES, en liceos emblemáticos habían disminuido 
dado que el nivel socioeconómico de los estudiantes, era inferior.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que es incorrecto que el 
resultado de la PAES se deba al cambio de la morfología sociológica de los estudiantes. 
Afirmó que los estudiantes de establecimientos emblemáticos son hoy de una composición 
muy distinta, debiendo estudiarse en profundidad este elemento. En cuanto a la PAES, los
9
--- PÁGINA 10 ---
estudiantes que ingresaron por Sistema de Admisión Escolar, recién van a egresar de 
cuarto medio al final de la década, dado que el proceso fue de implementación gradual y la 
región metropolitana fue la última en la que se implementó.
Señaló que se habla de desconexión con la realidad, y quienes están desconectados 
es quienes desconocen que esta realidad era mucho más profunda en años anteriores. En 
cuanto a por qué no se refirió a otros temas, señaló que la citación era específica para 
abordar el problema de matrículas.
En otro orden de ideas, explicó que no ha habido planificación de la inversión en 
materia escolar, cuestión que lleva a tener más de dos cupos a nivel nacional.
-Se suspendió la Comisión por 5 minutos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, continuó con su intervención explicando 
el sistema de admisión escolar no es el culpable de la falta de matrículas. Por el contrario, 
están enfrentando un problema más acotado que el de años anteriores. A su vez, afirmó 
que el ministerio está disponible para conversar sobre el sistema. Están trabajando para 
llegar a cero estudiantes sin matrículas, sin embargo, el mejoramiento en la calidad de la 
educación es una cuestión mucho más lento. Se deben focalizar inversiones públicas para 
construir más escuelas, debiendo elaborar una política de inversión escolar con una 
metodología diferente, dado que la construcción de una escuela puede llegar a durar de 
tres a cuatro años, en todos los procesos administrativos para llegar a la ejecución de obras.
En consecuencia, hay un esfuerzo planteado en tener una política de estado que se expresa 
en el proyecto presentado la semana pasada de nueva educación pública. Se ha dicho que 
no se permite la creación de nuevos establecimientos educacionales subvencionados 
particulares, en circunstancias que se han presentado más de 325 solicitudes, y solo 28 de 
estas han sido rechazadas. Revisar.
La diputada Raphael afirmó que la semana pasada con asombro se vio como la 
Secretaria Regional Ministerial de salud le bajaba el perfil a una situación grave, y hoy 
parece estar sucediendo lo mismo. Que los niños, niñas y adolescentes no puedan acceder 
a la educación, es grave. A su vez, afirmó que existe un error en la comparación porque se 
comparan las cifras iniciales del año anterior y las actuales, debiendo compararse cifras 
iniciales de ambos años, las que llegaban a los 3.000 estudiantes a inicios de este año.
Sostuvo que existe un servicio premuim del sistema de admisión escolar, y que fue 
la propia Ministra Vallejo quien señaló que se usa la capacidad de pago de la familia para 
acceder a la educación, saltándose la fila. Es decir, quienes pueden pagar obtienen 
matrícula y otros no. Finalmente afirmó que la plataforma de anótate en la lista se adjudicó 
por trato directo y no por licitación como correspondía.
La diputada Serrano sugirió a la oposición que, si existen dudas sobre el tema se 
oficie, pero que es importante cerrar el punto. Señaló que cuando se habló del cierre de 
escuelas, no hubo oposición a estas medidas por parte de la oposición.
La diputada Schneider concordó con lo dicho por la diputada Serrano y el diputado 
Rey. Afirmó que por mucho tiempo se insistió que el problema es el sistema de admisión 
escolar, cuando el verdadero problema es de oferta educativa, falta de inversión y 
construcción de escuelas. La planificación de la oferta educativa actualmente está 
concentrada en niveles de transición. Se han hecho esfuerzos importantes para fortalecer 
la educación pública. En su opinión, no hay un problema de falta de colegios, es un 
problema de falta de establecimientos de calidad que cumplan las expectativas.
La diputada Olivera señaló que las apoderadas que se encontraron presentes en 
la Comisión, llegaron al Congreso desesperadas por la falta de matrícula de sus hijas. 
Afirmó que es vergonzoso que las apoderadas sean quienes deban peregrinar para 
entregar a sus hijos algo que por derecho constitucional les corresponde, que es el derecho 
a la educación. Solicitó se les escuche, porque es importante que el problema se transmite 
por las reales afectadas. A su vez, solicitó al Ministerio dar respuestas claras a las 
afectadas, porque llamó personalmente a cada establecimiento educacional que informó el 
Ministerio que tenía matrícula, y ello no es efectivo, ninguna contaba con cupos.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Concha lamentó que el Ministro no haya respondido ninguna de las 
preguntas anteriores. El Ministro señala que nunca ha habido una disminución de la falta 
de matrícula como ahora, y eso no es efectivo.
El diputado Santana insistió que hay dos discusiones distintas, una es la 
asignación de matrícula y otra la asignación de establecimiento. La cuestión es si el proceso 
puede con aun más anticipación para que en marzo este problema esté solucionado. Con 
todo, manifestó molestia con que el Ministro desmienta lo dicho en torno a los resultados 
de la PAES y condición socioeconómica de los estudiantes, que cuenta con la cuña. En 
cuanto a la ley de inclusión, se refirió a la virtud que significa que los estudiantes puedan 
mezclarse, porque le hace bien al sistema, y este es el fundamento por el que se avanzó 
en este punto.
El diputado Cornejo sostuvo que la calidad de un servicio se mide por el grado de 
satisfacción de sus clientes o usuarios. Es importante conocer qué opinan las comunidades 
educativas sobre la calidad del país, y que sería importante contar con estudio en esta línea. 
Solicitó que se avance de forma concreta sobre el problema de disponibilidad real de las 
matrículas, más allá de los números que hoy se conocieron.
La diputada Placencia sostuvo que hay que hacer reflexiones profundas del 
sistema. Lamentó que acá se expresen opiniones inapropiadas o inadecuadas cuando se 
señala que el ejecutivo falta a la verdad. Es una falta de respeto, ir en contra de la evidencia 
no ayuda a tomar decisiones en educación. Preguntó por infraestructura, es importante 
avanzar, hay cosas que se dejan de lado, el hecho de que la educación es un proceso, y 
como tal requiere tiempo y visión de Estado. Espera que lo que se ha escuchado acá no se 
preste para una distorsión en base a discusiones sesgadas y puntos políticos. Solicitó a la 
Presidenta de la Comisión que se ordene de mejor forma el debate para que exista un 
respeto adecuado.
-La Comisión acordó escuchar, sobre tabla, a la madre de una estudiante sin 
matrícula, señora María Soledad Quinteros.
La señora María Soledad Quinteros, madre de estudiante sin matrícula, señaló 
que hace 10 días se comunicó con la subsecretaria y el Ministro y no ha tenido respuesta. 
Está desesperada, ha rogado para que su hija pueda estudiar. El primer día que se abrió la 
postulación estaba frente al computador esperando entrar y no quedó en ningún colegio, y 
si bien se le asignó uno por cercanía, este en términos efectivos no está cerca. Su hija 
debería tomar dos locomociones, y llegar a un sitio reconocido por narcotráfico.
Le enviaron desde la Subsecretaría un listado de establecimientos que tenían 
vacantes. Sin embargo, recorrió y llamó a todos los colegios del listado y ninguno tiene 
vacante. Ayer recibió una llamada del señor Pablo Hidalgo, quien trabaja en el Ministerio, 
informándole que debería revisar la página web de vacantes. Fue al establecimiento que 
en la página se señala que tiene vacante, pero no era efectivo. Sostuvo estar preocupada 
porque ya estamos a mediados de abril, y por inasistencia su hija ya debería estar 
repitiendo.
Afirmó que se siente discriminada por su condición social, porque no tiene la 
capacidad económica para pagar un colegio, y se le asigna un establecimiento cualquiera, 
que está lejos, en un lugar reconocido por narcotráfico y de bajo nivel social. Al ver las cifras 
no ve que estas se condigan con la realidad. Se le informó que para que se abra un 
sobrecupo se tarda al menos un mes y medio, por tanto, su hija va a entrar en junio al 
colegio.
Señaló que prefiere estar haciendo fila en un colegio a las 2 am, a esperar que se 
abra un cupo por sistema. Se le informó que su hija podría optar al sistema en exámenes 
libres, pero considera que esto es complejo para una niña de 14 años que debe cursar 
primero medio. Como ciudadana siente que se le falta el respeto y se le vulneran los 
derechos de sus hijos.
La Subsecretaria Arratia explicó que efectivamente ha estado conversando con la 
apoderada. Afirmó que es efectivó que se envió información de los establecimientos que 
tienen matrícula, pero lo que se tiene son las vacantes que se reportan disponibles por los 
establecimientos educacionales. Señaló que sí existe un cupo disponible en el
11
--- PÁGINA 12 ---
establecimiento que se le asignó pero que la apoderada rechazó. El problema es que si 
existen cupos en el sector no puede legalmente crearse nuevos cupos. Lo que ha pasado 
es que los establecimientos no han informado en el sistema de información general de 
estudiantes, los cupos. Se solicitó a los establecimientos que actualicen esta información, 
de esa forma pueden solicitar los sobrecupos y pueden autorizarlos.
Finalmente, se comprometió a hacer acompañamiento permanente hasta que la 
estudiante esté matriculada.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:05 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12