======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13401&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
129, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
23 DE SEPTIEMBRE 2024, DE 15:14 A 16:18 HORAS.
SUMARIO: Despachó el proyecto de ley, de origen en un mensaje,
que moderniza la oferta en la educación parvularia 
(boletín Nº 16811-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”. Pasa a la Comisión de 
Hacienda. Se designó como diputado informante al señor 
Eduardo Cornejo Lagos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretario Accidental de la Comisió, el señor Patricio Velásquez Weisse, como Abogada 
Ayudante, la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Helia Molina, Marcia 
Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Eduardo Cornejo, Juan Santana y Stephan Schubert,
Concurrió para la orden del día, la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora 
Claudia Lagos Serrano, acompañada de los asesores ministeriales señora Valeska Naranjo 
Dawson y señor Yerko Sagredo Srdanovic.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que moderniza la 
oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04).
A sus antecedentes
2.- Comunicación suscrita por el diputado Stephan Schubert y la diputada Alejandra 
Placencia, por la que informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
3.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Alejandra Placencia, a través de la 
cual se justifica la inasistencia de la diputada Placencia a esta sesión por estar citada a 
sesión de la Comisión de Seguridad con votación de "suma" urgencia.
Se tomó conocimiento
4.- Cuenta Agregada: Correo electrónico de la diputada Mónica Arce, por medio del 
cual excusa su inasistencia a esta sesión, y retira su indicación número 14 del comparado, 
presentada al proyecto de ley boletín N° 16811-04.
Se tomó conocimiento
IV.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la votación del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que moderniza la 
oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
1
--- PÁGINA 2 ---
Artículo 1
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo decimoquinto 
transitorio de la ley N° 20.529 que crea el sistema nacional de aseguramiento de la calidad 
de la Educación Parvularia, Básica y Media y su fiscalización:
1) Reemplázase el guarismo “2024” por “2034”.
2) Agrégase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Para el cumplimiento de lo establecido en el inciso anterior, la Subsecretaría de 
Educación Parvularia desarrollará en el plazo de un año, un plan de cumplimiento para que 
los establecimientos de educación parvularia que reciben aportes regulares del estado 
accedan al reconocimiento oficial.
Indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.529 que crea 
el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la Educación Parvularia, Básica y 
Media y su fiscalización:
1) Reemplázase el artículo decimoquinto transitorio por el siguiente:
“Artículo decimoquinto.- Los establecimientos que imparten educación parvularia, 
que reciben aportes del Estado y que no cuentan con el reconocimiento oficial de éste, 
tendrán plazo hasta el 31 de diciembre del año 2034 para obtener tal reconocimiento. 
Transcurrido ese plazo, los establecimientos educacionales de educación parvularia que no 
cuenten con dicho reconocimiento no podrán recibir recursos del Estado para la prestación 
del servicio educativo.
Para el cumplimiento de lo establecido en el inciso anterior, la Subsecretaría de 
Educación Parvularia desarrollará en el plazo de un año, un plan de cumplimiento para que 
los establecimientos de educación parvularia que reciben aportes regulares del Estado 
accedan al reconocimiento oficial.
La elaboración del plan al que se refiere el inciso anterior comprenderá una etapa 
de diagnóstico y una etapa de elaboración.
La etapa de diagnóstico tendrá como objetivo el levantamiento de información de la 
situación actual de los establecimientos de educación parvularia que reciben aportes del 
Estado, en particular de los requerimientos para poder acceder al reconocimiento oficial del 
Estado.
La etapa de elaboración del plan podrá considerar instancias de participación o 
consulta pública a representantes de los sostenedores y de las comunidades educativas de 
la oferta pública en educación parvularia.
El cumplimiento de los objetivos establecidos en el plan será objeto de revisión y 
evaluación cada tres años.”.
2) Del diputado Santana para reemplazar en el numeral 1° del artículo 1° del 
proyecto el guarismo “2034” por “2030”.
3) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el numeral 2) del artículo 
1, luego del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Este plan deberá establecer etapas y plazos para el cumplimiento de los diferentes 
requisitos exigidos, priorizando la seguridad de los niños y la calidad del servicio entregado. 
También deberá considerar estrategias de apoyo a los establecimientos de educación 
parvularia.”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que, a raíz de 
lo escuchado en audiencias, surgió duda sobre qué significa el plan de cierre de brechas 
de reconocimiento oficial. En este sentido, explicó que la forma en que se formula la 
indicación da cuenta de la forma en que se desarrollará dicho plan, el que cuenta de dos
2
--- PÁGINA 3 ---
etapas. Finalmente, se considera un mecanismo para cumplir la meta y la revisión periódica 
del estado de avance de este plan.
La diputada Molina manifestó preocupación por este proyecto, dado que es 
determinante en el desarrollo de niños y niñas, dado que es en la educación parvularia 
donde se genera el máximo de sinapsis y capacidades de aprendizajes. Es un período 
crítico del desarrollo humano. En este sentido, sostuvo, se debe mejorar la cobertura, pero 
una cobertura sin calidad se transforma en un mero un sistema de cuidado, que no es lo 
mismo que la educación parvularia. Sostuvo que el plazo de 10 años para la obtención del 
reconocimiento oficial es mucho.
La diputada Raphael preguntó cómo se logra determinar el cumplimiento efectivo 
del plazo de un año para la elaboración del plan, dado que muchas veces estos plazos se 
transgreden en la práctica. En cuanto a la etapa de diagnóstico, señaló que el estado de 
los jardines infantiles es conocido.
El diputado Cornejo solicitó a la Subsecretaria que se refiera a los antecedentes 
por los cuales se determinó el plazo de 10 años, y cuáles serían las etapas que estarían 
determinadas para el reconocimiento de los distintos establecimientos. Compartió la 
inquietud de que la educación inicial es importante para el desarrollo cognitivo. Finalmente, 
se refirió a la importancia de la inversión en la educación temprana.
El diputado Schubert señaló que el plazo de 10 años es excesivo. Se refirió a la 
reducción de funciones que atravesó el Ministerio de Educación, atendida la creación de la 
Superintendencia de Educación. No obstante, precisó que la dotación de dicha cartera se 
mantuvo. En este sentido, preguntó si podría avanzarse en menor tiempo, dado que el 
Ministerio de Educación es grande y actualmente cumple con menos funciones que en años 
anteriores.
La Subsecretaria de Educación, señora Lagos, señaló en relación al plazo de 10 
años, que hay una dimensión que se debe abordar que dice relación con la gestión del 
proceso. Estas consideraciones toman en cuenta las diferencias entre los sostenedores, 
etc., lo que hace que no sea tan fácil levantar un diagnóstico. Se busca encarar y visibilizar 
aquellas dificultades del subsistema de educación parvularia. En este sentido, explicó que 
el plazo de 10 años es razonable.
La Comisión acordó incorporar el texto de la indicación signada con el número 3), 
como inciso final de la indicación signada con el número 1).
Puestas en votación las indicaciones signadas con los números 1 y 3, estas fueron 
aprobadas por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina,
La indicación Raphael, Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).signada con el número 
2 fue retirada por su autor.
Numeral nuevo
Indicaciones:
4) Del Ejecutivo para incorporar el siguiente artículo decimosexto transitorio, nuevo:
“Artículo decimosexto.- Las municipalidades y corporaciones municipales que 
tengan la calidad de sostenedoras de jardines infantiles financiados vía transferencia de 
fondos deberán presentar, previo al traspaso al que refiere el artículo decimoctavo 
transitorio de la ley N°21.040, un informe que contenga el estado de situación de los 
establecimientos que estén bajo su administración y que tengan convenio vigente con la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles a su fecha de elaboración. Este informe deberá 
contener, para cada establecimiento, información detallada respecto de cada uno de los 
requisitos normativos para la obtención del Reconocimiento Oficial del Estado. La 
información y contenido específico de este informe será establecido por la Subsecretaría 
de Educación Parvularia por resolución. El informe deberá ser entregado en un plazo no 
superior a ciento ochenta días ni inferior a sesenta días previo al traspaso del servicio 
educacional.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
Puesta en votación la indicación signada con el número 4, fue aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, 
Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
Artículo 2
Artículo 2.- Agréganse, a continuación del artículo 3 de la ley N° 17.301 que crea 
Corporación denominada Junta Nacional de Jardines Infantiles, los siguientes artículos 3° 
bis, 3° ter y 3° quater:
“Artículo 3° bis.- Para favorecer el acceso a una educación de calidad a niños y 
niñas, la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrá, previa autorización de la 
Subsecretaría de Educación Parvularia, desarrollar Programas Alternativos con 
componentes curriculares flexibles y diversificados para atender integralmente a niños y 
niñas, desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, respondiendo de forma 
contextualizada a sus necesidades educativas y a las de sus familias. Estos 
establecimientos se ajustarán a las bases curriculares vigentes, las que implementarán con 
distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según sus particularidades. Los Programas 
Alternativos tendrán como objetivo favorecer el acceso a una educación de calidad a niños 
y niñas, en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que hayan 
enfrentado desastres, durante incrementos significativos e inesperados de la demanda, u 
otras condiciones excepcionales similares. La Subsecretaría de Educación Parvularia 
deberá evaluar anualmente si las circunstancias o condiciones que justificaron la creación 
de un programa alternativo permanecen vigentes.
Artículo 3° ter.- El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de 
Educación Parvularia, podrá entregar la certificación de reconocimiento oficial del Estado a 
la que aluden los artículos 46 y 46 bis del decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de 
Educación, a los programas alternativos que se desarrollen en establecimientos de 
educación parvularia, cuando así lo soliciten y cumplan con los siguientes requisitos 
copulativos:
1. Tener a la Junta Nacional de Jardines Infantiles como sostenedora.
2. Funcionar en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que 
hayan enfrentado desastres, en contextos de incremento significativo e inesperado de la 
demanda, u otras condiciones excepcionales similares.
3. Disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material 
didáctico adecuados al o los niveles de educación parvularia que imparte.
4. Contar con un proyecto educativo institucional pertinente y contextualizado 
territorialmente, el que, en todo caso, deberá resguardar el principio de no discriminación 
arbitraria, no pudiendo incluir condiciones o normas que afecten la dignidad de la persona, 
ni que sean contrarios a los derechos humanos garantizados por la Constitución y los 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en especial 
aquellos que versen sobre los derechos de los niños y las niñas. El proyecto deberá 
fomentar la formación integral de los niños y niñas, promoviendo los aprendizajes, 
conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan alcanzar los objetivos generales de 
la educación parvularia, establecidos en el artículo 28 del decreto con fuerza de ley N°2, de 
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°20.370.
5. Ceñirse a las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de Educación, que 
podrán ser implementadas con distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según las 
particularidades de cada programa.
6. Tener y aplicar un reglamento interno que regule las relaciones entre el 
establecimiento de educación parvularia y los distintos actores de la comunidad educativa. 
Dicho reglamento deberá incorporar políticas de promoción de los derechos del niño y la 
niña, así como orientaciones pedagógicas y protocolos de prevención y actuación ante 
conductas que constituyan falta a su seguridad, la buena convivencia y el buen trato, tales 
como abusos sexuales o maltrato infantil. Igualmente, contemplará medidas orientadas a 
garantizar la higiene y seguridad del establecimiento de educación parvularia.
4
--- PÁGINA 5 ---
7. Contar con condiciones de infraestructura que garanticen la integridad física y 
psíquica de los miembros de la comunidad educativa.
8. Tener el personal idóneo y suficiente que les permita cumplir con las funciones 
que les corresponden, atendido el nivel y modalidad de educación parvularia que impartan 
y la cantidad de párvulos que atiendan.
Tratándose del personal docente, se entenderá idóneo el que cuente con el título 
profesional de educación o licenciatura del respectivo nivel de, al menos, ocho semestres 
de duración, de una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o 
autorizado por el Ministerio de Educación para ejercer la función docente.
No podrán desempeñarse en estos establecimientos, aquellas personas que se 
encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
a) Haber sido condenadas por crimen o simple delito de aquellos establecidos en el 
Título VII o en los Párrafos 1 y 2 del Título VIII del Libro II del Código Penal; en la ley 
N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, o en 
la ley N°20.066, que sanciona la violencia intrafamiliar, ni a la pena de inhabilitación 
establecida en el artículo 39 bis del código penal.
b) Haber sido condenadas a inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, 
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación 
directa y habitual con personas menores de edad, a que se refiere el artículo 39 bis del 
Código Penal. Si una persona que se desempeña en los Programas Alternativos es 
sometida a alguna medida cautelar en una investigación por alguno de los delitos señalados 
en los literales anteriores, podrá ser suspendida de sus funciones, con o sin derecho a 
remuneración total o parcial, por el tiempo que se prolongue la medida cautelar. Los 
requisitos contemplados en el presente artículo serán reglamentados mediante decreto 
supremo del Ministerio de Educación. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable 
en aquellos casos en que una unidad educativa desarrolle programas alternativos y 
convencionales de manera híbrida, debiendo contar con el reconocimiento oficial del Estado 
al que refiere el artículo 46 del decreto con fuerza de ley N°2.
Artículo 3° quater.- Los establecimientos que funcionen en calidad de Programas 
Alternativos de educación parvularia estarán sujetos a la fiscalización de la 
Superintendencia de Educación conforme a lo establecido en los Párrafos 1º, 2º, 4º, y 5° 
del Título III de la ley Nº 20.529, con el objeto de que se ajusten a la normativa educacional 
que les resulte aplicable y, en especial, al cumplimiento de los requisitos que dieron origen 
a su respectiva certificación.”.
Indicaciones:
5) De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 2 en el siguiente 
sentido:
a) Para reemplazar el artículo 3 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 3° bis.- “Los Programas Alternativos o modalidades no convencionales son 
aquellos establecimientos de enseñanza que imparten educación parvularia atendiendo 
integralmente a niños desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, con 
componentes curriculares flexibles y diversos, respondiendo de forma contextualizada a 
sus necesidades educativas y a las de sus familias. Estos programas tienen por objeto 
favorecer el acceso a una educación de calidad en zonas de difícil acceso, alta dispersión 
geográfica, territorios que hayan enfrentado desastres, durante incrementos significativos e 
inesperados de la demanda, u otras condiciones excepcionales similares.
Estos establecimientos se ajustarán a las bases curriculares vigentes, las que 
implementarán 
con 
distintos 
énfasis 
o 
lineamientos 
pedagógicos 
según 
sus 
particularidades.”.
b) Para reemplazar el artículo 3 ter propuesto por el siguiente:
“Artículo 3° ter.- Para favorecer el acceso a la educación de niños, la Subsecretaría 
de Educación Parvularia podrá autorizar a sostenedores, sean personas naturales o 
jurídicas de derecho público o privado, la creación de nuevos Programas Alternativos con
5
--- PÁGINA 6 ---
el objeto de ampliar y diversificar la oferta educativa, debiendo evaluar anualmente si las 
circunstancias o condiciones que justificaron la creación de un programa alternativo 
permanecen vigentes. La Subsecretaría de Educación Parvularia definirá por medio de un 
reglamento, la forma en que deberá llevarse a cabo dicha solicitud.”.
c) Para reemplazar el artículo 3 quater, pasando el actual quater a quinquies, en el 
siguiente sentido:
El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación Parvularia, 
podrá entregar la certificación de reconocimiento oficial del Estado a la que aluden los 
artículos 46 y 46 bis del decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Educación, a los 
programas alternativos que se desarrollen en establecimientos de educación parvularia, 
cuando así lo soliciten y cumplan con los siguientes requisitos copulativos:
1. Funcionar en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que 
hayan enfrentado desastres, en contextos de incremento significativo e inesperado de la 
demanda, u otras condiciones excepcionales similares.
2. Contar con un sostenedor responsable del funcionamiento del establecimiento, 
en los términos señalados en el numeral 1) del artículo 3 de la ley N°20.832.
3. Disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material 
didáctico adecuados al o los niveles de educación parvularia que imparte.
4. Contar con un proyecto educativo institucional pertinente y contextualizado 
territorialmente, el que deberá resguardar el principio de no discriminación arbitraria.  El 
proyecto deberá fomentar la formación integral de niños, promoviendo los aprendizajes, 
conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan alcanzar los objetivos generales de 
la educación parvularia, establecidos en el artículo 28 del decreto con fuerza de ley N°2, de 
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°20.370.
5. Ceñirse a las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de Educación, que 
podrán ser implementadas con distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según las 
particularidades de cada programa.
6. Tener y aplicar un reglamento interno que regule las relaciones entre el 
establecimiento de educación parvularia y los distintos actores de la comunidad educativa. 
Dicho reglamento deberá incorporar políticas de promoción de los derechos del niño, así 
como orientaciones pedagógicas y protocolos de prevención y actuación ante conductas 
que constituyan falta a su seguridad, la buena convivencia y el buen trato, con el objeto de 
promover y resguardar su integridad física y psíquica. Igualmente, deberá contemplar 
medidas orientadas a garantizar la higiene y seguridad del establecimiento de educación 
parvularia.
7. Contar con condiciones de infraestructura que garanticen la seguridad de los 
miembros de la comunidad educativa.
8. Tener el personal idóneo y suficiente que les permita cumplir con las funciones 
que les corresponden, atendido el programa alternativo que impartan y la cantidad de 
párvulos que atiendan. Tratándose del personal docente, se entenderá idóneo el que cuente 
con el título profesional de educación o licenciatura del respectivo nivel de, al menos, ocho 
semestres de duración, de una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido 
por éste, o autorizado por el Ministerio de Educación para ejercer la función docente. No 
podrán desempeñarse en estos establecimientos, aquellas personas que se encuentren en 
alguna de las siguientes situaciones:
a) Haber sido condenadas por crimen o simple delito de aquellos establecidos en el 
Título VII o en los Párrafos 1 y 2 del Título VIII del Libro II del Código Penal; en la ley 
N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, o en 
la ley N°20.066, que sanciona la violencia intrafamiliar, ni a la pena de inhabilitación 
establecida en el artículo 39 bis del código penal.
b) Haber sido condenadas a inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, 
oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación
6
--- PÁGINA 7 ---
directa y habitual con personas menores de edad, a que se refiere el artículo 39 bis del 
Código Penal.
Si una persona que se desempeña en los Programas Alternativos es sometida a 
alguna medida cautelar en una investigación por alguno de los delitos señalados en los 
literales anteriores, podrá ser suspendida de sus funciones, con o sin derecho a 
remuneración total o parcial, por el tiempo que se prolongue la medida cautelar.
Los requisitos contemplados en el presente artículo serán reglamentados mediante 
decreto supremo del Ministerio de Educación.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable en aquellos casos en que los 
establecimientos que imparten educación a través de programas alternativos entreguen 
también educación formal de manera híbrida, debiendo contar con el reconocimiento oficial 
del Estado al que refiere el artículo 46 del Decreto con Fuerza de Ley N°2.”.
6) Del Ejecutivo para incorporar, en el numeral 7 del artículo 3º ter que agrega el 
numeral 1), entre las palabras “contar” y “con”, la frase “con un local educativo”.
7) Del diputado Santana para reemplazar, en el artículo 2° del proyecto, el literal a) 
del inciso tercero del nuevo artículo 3 ter que se agrega a la Ley N° 17.301 que crea 
Corporación denominada Junta Nacional de Jardines Infantiles, por el siguiente:
“a) Haber sido condenadas por crimen o simple delito de aquellos establecidos en 
el Título VII o en los Párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 2, 3 y 3 bis del Título VIII del Libro II del Código 
Penal; en la ley N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
sicotrópicas, o en la ley N°20.066, que sanciona la violencia intrafamiliar, ni a la pena de 
inhabilitación establecida en el artículo 39 bis del código penal.”.
8) Del Ejecutivo para eliminar, en el párrafo cuarto del numeral 8 del artículo 3º ter 
que agrega el numeral 1), la frase “, con o sin derecho a remuneración total o parcial,”.
El diputado Santana explicó que la indicación de su autoría, busca ampliar el 
catálogo de delitos que impiden que una persona se desenvuelva en la educación 
parvularia. Principalmente se refiere a delitos que atentan contra la vida de las personas, la 
salud física y psíquica, y la integridad.
El diputado Cornejo preguntó al Ejecutivo a qué se refieren con la expresión “con 
un local educativo.”
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó que la 
existencia de un local educativo es necesaria para la determinación de un establecimiento 
de educación parvularia en los términos señalados por la Superintendencia de Educación. 
Por ello, explicó, se optó por establecer que el programa alternativo debe contar con un 
local educativo.
El diputado Cornejo preguntó entonces si la existencia del local educativo no es 
una limitante, sino más bien una condición para el funcionamiento.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, consultada, señaló 
que aquello es correcto.
Puestas en votación las indicaciones signadas con los números 6, 7, y 8, resultaron 
aprobadas por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, 
Raphael, Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
La indicación signada con el número 5 fue declarada inadmisible.
Artículo 3 
Numeral 1)
Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley 
N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 20.370 con las normas no 
derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005:
1) Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso tercero, nuevo:
7
--- PÁGINA 8 ---
“Con todo, en el caso de los establecimientos de educación parvularia, solo se podrá 
matricular a aquellos niños y niñas que al momento de postular no se encuentren 
matriculados en otro establecimiento de educación parvularia que reciba subvención o 
aportes regulares del Estado. Dicha condición podrá probarse a través de los sistemas de 
registro parvulario, o bien, mediante documento privado emitido, para estos efectos, por el 
establecimiento en el que previamente se encontraba matriculado el niño o niña.”.
Indicaciones:
9) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 1) del artículo 3 por el siguiente:
“1) Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Con todo, en el caso del nivel parvulario, la nueva matrícula de un niño o niña en 
un establecimiento de educación parvularia que reciba aportes del Estado dejará sin efecto 
la matrícula en el establecimiento anterior de iguales características.”.”.
10) De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 3 en el 
siguiente sentido:
a) Para suprimir en el numeral 1), entre las frases “aquellos niñas y niños que” y “no 
se encuentren matriculados” la frase “al momento de postular”.
b) Para agregar en el numeral 1), entre la frase “no se encuentren” y la palabra 
“matriculados” la siguiente frase “en ese momento”.
c) Para reemplazar en el numeral 1), entre las frases “dicha condición” y “a través 
de los sistemas de registro parvulario”, las palabras “podrá probarse” por la frase “deberá 
ser ratificada por el establecimiento de educación parvularia”.
d) Para agregar en el numeral 1) entre el conector “o bien” y la frase “mediante 
documento privado” la frase “podrá probarse por los padres o apoderados”
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó la indicación 
del Ejecutivo, señalando la importancia de que la nueva matrícula ponga fin a la anterior, 
ya que elimina la carga de padres y apoderados, además de permitir resguardar de mejor 
forma el acceso a la educación de niños y niñas, y transformando el sistema en uno más 
operativo.
La diputada Raphael afirmó que esta modificación permite el cambio de 
establecimientos, ya que caduca la anterior matrícula, lo que es bueno.
Puestas en votación la indicación signada con el número 9, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, 
Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
La indicación signada con el número 10 no fue puesta en votación por ser 
contradictoria con las normas aprobadas del proyecto, de conformidad con lo dispuestos 
por el artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Numerales 2) y 3)
2) Agrégase, en el artículo 36, el siguiente inciso final, nuevo:
“En este decreto también se reglamentarán, específicamente, las normas en virtud 
de las cuales los organismos regionales competentes determinarán las fechas o períodos 
de suspensión y de interrupción de las actividades de educación parvularia.”.
3) Agrégase el siguiente artículo 46 bis, nuevo:
“Art. 46 bis. Excepcionalmente, la Subsecretaría de Educación Parvularia podrá 
otorgar el reconocimiento oficial del Estado a aquellos establecimientos que, no pudiendo 
cumplir con alguno de los requisitos de la letra i) del artículo anterior, acrediten que ello se 
debe únicamente a las características físicas y territoriales del lugar en que se emplazan. 
En estos casos, los establecimientos deberán contemplar medidas de mitigación acordes a 
las características acreditadas, que permitan asegurar la integridad física y psíquica de la 
comunidad educativa. Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación y suscrito por 
el Ministerio de Hacienda, determinará el procedimiento para solicitar el reconocimiento
8
--- PÁGINA 9 ---
oficial en el caso del inciso primero, así como las medidas de mitigación que se deberán 
emplear y los medios que sirvan para acreditar la existencia y suficiencia de estas 
medidas.”.
Indicaciones:
10) De los diputados Bobadilla y Cornejo para modificar el artículo 3 en el 
siguiente sentido (continuación):
e) Para reemplazar en el numeral 2) entre las frases “organismos regionales 
competentes” y “las fechas o períodos”, la palabra “determinarán” por “propondrán”.
f) Para agregar en el numeral 2), antes del punto final, la siguiente frase: “velando 
siempre por el respeto de la autonomía de cada establecimiento de educación parvularia.
g) Para reemplazar en el inciso segundo del numeral 3) entre las palabras “asegurar 
la” y la frase “de la comunidad educativa”, las palabras “integridad física y psíquica” por la 
palabra “seguridad”.
h) Para agregar en el inciso segundo del numeral 3), luego del punto final, que pasa 
a ser seguido, la siguiente oración: “En ningún caso podrán dejar de cumplir con las 
condiciones sanitarias mínimas exigidas por los órganos correspondientes”.
Puesta en votación la indicación 10 (continuación), resultó rechazada por mayoría 
de votos. Votaron a favor el diputado Cornejo y la diputada Raphael. Votaron en contra las 
diputadas Molina, Serrano y Schneider. Se abstuvo el diputado Santana (2-3-1).
Puestos en votación los numerales 2 y 3 del artículo 3, resultaron aprobados por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Santana, 
Serrano y Schneider. Votó en contra la diputada Raphael (5-1-0).
Artículo 4
Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°20.832 que crea la 
autorización de funcionamiento de establecimientos de educación parvularia:
1) Agrégase, en el artículo 1°, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“La Superintendencia de Educación tendrá la facultad de identificar a los 
establecimientos de educación parvularia a los que refiere el presente artículo.”.
2) Agrégase, en el artículo 7°, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En caso de que el establecimiento no cuente con alguna de las certificaciones 
señaladas en el inciso anterior, la Superintendencia de Educación dispondrá 
inmediatamente su clausura.”.
3) Agrégase, en el artículo tercero transitorio, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Los establecimientos educacionales referidos en el inciso precedente quedarán 
sujetos a la fiscalización de la Superintendencia de Educación conforme a lo establecido en 
los Párrafos 1°, 2° y 4° del Título III de la ley N° 20.529, y les será aplicable lo dispuesto en 
los artículos 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 de la presente ley.”.
Indicaciones:
11) Del Ejecutivo para eliminar el numeral 3 del artículo 4.
12) Del diputado Santana para agregar, en el numeral 3° del artículo 4° del 
proyecto, la expresión “semestral” a continuación de la expresión “fiscalización”.
La indicación signada con el número 12 fue retirada por su autor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, 
Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
Puesto en votación el artículo 4, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
9
--- PÁGINA 10 ---
Artículo 5
Artículo 5.- Introdúcense la siguiente modificación a la ley N° 18.956 que 
reestructura el Ministerio de Educación Pública:
1) Agrégase, en el artículo 18, los siguientes literales e), f) y g), nuevos:
“e) Registro Público de Establecimientos de Educación Parvularia, el que contendrá, 
a lo menos, lo siguiente:
1. Nómina de establecimientos educacionales de nivel parvulario que cuenten o se 
encuentren en proceso de obtención del reconocimiento oficial del Estado o con 
autorización de funcionamiento.
2. Fecha de inicio de funcionamiento del establecimiento.
3. Domicilio del sostenedor y su representante legal, o quienes hagan las veces de 
ellos.
4. Dirección del establecimiento.
La Superintendencia de Educación proporcionará información al Ministerio de 
Educación para la conformación de este Registro.
f) Registro de los niños matriculados en establecimientos educacionales de nivel 
parvulario que reciban subvención y/o aportes del Estado.
Este registro no será de acceso público, sin perjuicio de lo cual será consultado por 
los sostenedores para efectos de verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 12 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de 
Educación. Para estos efectos, se deberá comprobar que los postulantes a sus 
establecimientos no se encuentran matriculados en otro establecimiento.
g) Registro de información general del nivel parvulario. Este registro no será de 
acceso público.
La Subsecretaría de Educación Parvularia determinará, mediante una resolución 
exenta, la información que éste contendrá y el procedimiento para solicitar la información 
que deberán entregar los sostenedores de cada establecimiento para la confección y 
mantención del sistema al que alude el presente literal.”.
Puesto en votación el artículo 5, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
Disposiciones transitorias
Artículo primero.- La modificación del decreto supremo establecido en el artículo 36 
del decreto con fuerza de ley N°2 del año 2005, del Ministerio de Educación, que reglamenta 
la duración del año escolar, así como las normas en virtud de las cuales los organismos 
regionales respectivos determinan, de acuerdo a las condiciones de cada región, las fechas 
o períodos de suspensión y de interrupción de las actividades escolares, en los términos 
establecidos por el numeral 2 del artículo 3 de la presente ley, deberá ser realizada dentro 
del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- Los reglamentos indicados en el inciso tercero del artículo 3° ter 
de la ley N°20.529 y en el inciso final del artículo 46 bis del decreto con fuerza de ley N°2 
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 20.370 con las normas no 
derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, deberán dictarse dentro de los 180 
días siguientes a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
Puesto en votación el artículo primero transitorio, resultó aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, 
Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
Puesto en votación el artículo segundo transitorio, resultó aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Cornejo, Molina, Raphael, 
Santana, Serrano y Schneider (6-0-0).
Indicaciones:
10
--- PÁGINA 11 ---
13) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar un artículo tercero 
transitorio, nuevo, en el siguiente sentido:
“Artículo tercero.- La utilización del sistema de registro parvulario, según lo dispuesto 
en el artículo tres de la presente ley, será exigible una vez que este se encuentre 
implementado y los establecimientos de educación parvularia cuenten con acceso efectivo 
a su contenido.”.
14) De la diputada Arce para agregar en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del 
Ministerio de Educación, el siguiente Artículo transitorio que dispone:
“Artículo transitorio.- Los sostenedores de los establecimientos de educación 
parvularia con reconocimiento oficial deberán cumplir, en un plazo razonable y conforme a 
la normativa vigente, cualquier sentencia condenatoria firme que declare la vulneración de 
derechos fundamentales de los trabajadores. En caso de incumplimiento reiterado de estas 
sentencias judiciales, la autoridad competente podrá suspender el reconocimiento oficial 
del establecimiento, por el período que estime pertinente.”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 13), esta resultó aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor los diputados Cornejo, Molina, Raphael, Santana, 
Serrano y Schneider. (6-0-0)
La indicación signada con el número 14 fue retirada por su autora.
Se despachó el proyecto a la Comisión de Hacienda.
Se designó como Diputado Informante, al señor EDUARDO CORNEJO.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.18 horas.
PATRICIO VELÁSQUEZ WEISSE 
Abogado Secretario Accidental de la Comisión
11
Firmado por Patricio Alberto Velásquez Weisse
Fecha 30/09/2024 15:51:41 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0262B82CB8B0E3E9