======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22417&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
126, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
03 DE SEPTIEMBRE 2024, DE 15:05 A 17:02 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con la votación en particular del proyecto
de ley, de origen en un mensaje y dos mociones, 
refundidos, que establece normas sobre convivencia, 
buen trato y bienestar de los equipos educativos, con el 
objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la 
discriminación y todo tipo de violencia en los 
establecimientos educacionales (boletines N° 16901-04, 
N° 16881-04 
y 
N° 16781-04), 
en 
primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley que 
modifica normas legales que indica para mejorar la 
fiscalización y procedimientos en materia de acoso 
sexual, violencia y discriminación en la educación 
superior, de origen en una moción de las diputadas 
Marcia Raphael (A), Marta Bravo, Sofía Cid, Catalina Del 
Real, Paula Labra, Carla Morales, Ximena Ossandón, 
Marlene Pérez y Flor Weisse (boletín Nº 16402-04), en 
primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores, Serio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey y Juan Santana. El diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el 
diputado Héctor Barría (en reemplazo de Camaño).
Participaron, además, las diputadas Sara Concha, Marta González y Flor Weisse, y 
el diputado Hotuiti Teao.
Para el primer punto de la tabla, concurrió el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo, acompañado por la asesora legislativa Francisca Córdova.
Para el segundo punto de la tabla, concurrió el Subsecretario de Educación 
Superior, señor Victor Orellana Calderón.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 124ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados DC, por la que informa que 
el diputado Felipe Camaño será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Héctor Barría 
(en reemplazo de Camaño).
Se tuvo presente
2.- Comunicación de la Subsecretaria de Educación, por la que excusa su 
inasistencia a esta sesión debido a compromisos de agenda adquiridos previamente en
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 10/09/2024 11:46:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2BF86C3A8CA98B4C
--- PÁGINA 2 ---
Santiago, relativos a funciones propias de la Subsecretaría, fijadas en un horario que le 
impiden desplazarse oportunamente a Valparaíso.
Se tuvo presente
3.- Ordinario N° 07/1033 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 588 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar acerca de la situación de eventual vulneración del derecho a la 
educación de niños, niñas y adolescentes ante la imposibilidad de asistir a clases por la 
falta de matrículas en establecimientos educacionales que aqueja a distintos sectores del 
país.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/1008 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 601 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar sobre las políticas de mejoramiento de la educación rural, en particular, la 
conectividad a internet para establecimientos educacionales rurales, puesto que en la 
Región de Los Lagos muchos establecimientos carecen de dicha conexión. Asimismo, 
informar acerca de la posibilidad de volver a contar con la subvención “piso rural”, 
especialmente considerando que en muchos sectores rurales se están volviendo a abrir las 
escuelas o han aumentado sus matrículas.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/1013 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 619 de esta Comisión, por el que se le solicitó dar respuesta formal a 
la solicitud de la comunidad educativa del Liceo Polivalente de Ancud, en orden a impartir 
la especialidad de mecánica automotriz, especificando los fundamentos que se han tenido 
a la vista para no aprobar el reconocimiento oficial de la citada especialidad. Asimismo, se 
le solicitó remitir esta respuesta a la comunidad escolar.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/1022 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 622 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las razones por las cuales no se han ejecutado los recursos y proyectos 
que han sido asignados al establecimiento educacional Liceo Bicentenario de Dalcahue. 
Asimismo, se le solicitó remitir esta respuesta a la Directora del Liceo Bicentenario de 
Dalcahue, señora Luisa Martínez.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/1041 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 636 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Seremi de Educación 
de la Región Libertador Bernardo O’Higgins informar acerca de las medidas que se han 
adoptado respecto del estado de los establecimientos educacionales Escuela Viña Tagua 
Tagua de la comuna de San Vicente, y Millahue de Apalta de la comuna de Santa Cruz, los 
que han sido clausurados por insalubridad debido a la presencia de ratones. Al mismo 
tiempo, se le solicitó informar acerca de la cantidad de establecimientos de la región que 
presentan situaciones similares.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/1031 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 692 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la fecha en la cual se presentará el proyecto de ley relativo al pago de 
deuda histórica de los profesores, teniendo en especial consideración que se trata de un 
compromiso de este Gobierno.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio Ordinario N° 015/876 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, mediante 
el cual en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, informa 
respecto de la Glosa 09 Capítulo 11 - P01, sobre el estado de avance de los proyectos de 
inversión y mejoramiento de jardines con cargo a los subtítulos 31 y 33, respectivamente.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, sobre el coeficiente entre el número de lactantes y párvulos atendidos y la 
cantidad de establecimientos con los que cuenta la red, con el fin de verificar la cobertura, 
así como el estado de las salas cuna y jardines infantiles que presentan condiciones de 
habitabilidad precaria o de desgaste de mobiliario severo.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la diputada Marcia Raphael, a través del cual remite 
correo con el listado de directivos de la Coordinadora de Centro de Padres de Escuelas 
Municipales de la comuna de Valdivia, para ser invitados a una sesión de esta Comisión en 
la que expondrán sobre la instalación del Servicio Local de Educación Pública de Valdivia.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico del Profesor de Educación General Básica señor Héctor 
Castro Vargas, de la Escuela Carlos Spano administrada por la Municipalidad de Talca, a 
través del cual expone que la Municipalidad de Talca, dirigida por el Alcalde Juan Carlos 
Diaz Avendaño, ha organizado una actividad obligatoria de desfile callejero, en beneficio de 
su campaña electoral para el sábado 28 de septiembre 2024. Consulta a la Comisión si es 
una actividad ajustada a derecho, toda vez que su contratación se fundamenta en el 
quehacer pedagógico al interior de los establecimientos educacionales, de lunes a viernes. 
Adjunta el calendario escolar año 2024 y su posterior modificación, el estatuto docente, y el 
código del trabajo.
Se tomó conocimiento
12.- Nuevo correo electrónico del Licenciado e Interno de Medicina UCSC, señor 
Ángel Mardones Leiva, a través del cual reitera su solicitud de intervención o ayuda en 
materia de malos tratos en la formación médica tanto en el pregrado como en el postgrado, 
en los cuales, a su juicio, existe un denominador común. Señala que son varios los casos -
los que detalla- que actualmente están coartados de poder seguir y/o terminar con sus 
estudios. Espera que sus casos puedan contribuir en cambios en materia de fiscalización a 
las universidades y fortalecer el actual proyecto de ley de salud mental, que necesitan con 
urgencia para la protección de todos los estudiantes de educación superior.
Se agrega a este punto un correo de la diputada Helia Molina, por el que remite 
reciente correo del señor Ángel Mardones Leiva, quien ahonda en detalles de su caso y 
solicita apoyo y protección para los estudiantes e internos de Medicina, refiriéndose al 
lamentable suceso del interno de séptimo año de Medicina de la Universidad de Valparaíso, 
un compañero de tan solo 27 años.
La Comisión acordó invitarlo a una próxima sesión.
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Subsecretaría de Educación y a la Seremi de Educación de Biobío a 
fin de que informen las medidas que se han adoptado, en relación a los hechos ocurridos 
en la Dirección Provincial de Educación de la Provincia de Arauco, donde siete de los 22 
funcionarios han levantado denuncias por acoso, maltrato, amenazas, y acciones arbitrarias 
como el cambio de calificaciones.
2.- Oficiar a la Municipalidad de Providencia informar respecto del estado de arreglos 
de salas de clases del Liceo Lastarria y las razones por las que estudiantes de dicho 
establecimiento educacional están teniendo una importante cantidad de clases online.
3.- Oficiar a la Municipalidad Santiago y Viña del Mar, a fin de que informe el estado 
de arreglo de las salas de los establecimientos de su comuna.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a la situación que afecta 
al establecimiento educacional El Pilar, de Rancagua, el que tiene importantes problemas 
de infraestructura, disponibilidad de material escolar, falta de útiles, etc., problemas que se 
deberían a la falta de presupuesto del establecimiento educacional. Lo anterior, 
considerando que el establecimiento educacional es de carácter particular subvencionado,
3
--- PÁGINA 4 ---
y que la Fundación San Joaquín, arrienda el establecimiento educacional a la Sociedad San 
Joaquín. En efecto, el canon de arriendo subió de 500 millones de pesos anuales a 700 
millones de pesos, lo que permite rebajar la utilidad del establecimiento vía gasto.
5.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, por la situación que aqueja al 
Colegio Manso Velasco cuya Ex Directora fue removida de sus funciones por graves 
denuncias de maltrato y hostigamiento laboral en su contra. La Ex Directora, vía tutela 
laboral, demandó al establecimiento educacional, obteniendo un resultado favorable y la 
orden del tribunal de ser reincorporada.
La comunidad escolar denuncia que se realizaron sumarios en su oportunidad, y 
que no se conoce el resultado de los mismos, y tampoco si dichos sumarios fueron 
considerados en la instancia laboral. En razón de lo anterior, solicita informar el destino de 
los sumarios que habría realizado el establecimiento educacional, y si ellos fueron 
informados en el marco de la tutela laboral.
6.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informe las medidas y 
recomendaciones que ha adoptado, en relación a la grave situación ocurrida en el Colegio 
Alicante del Valle, de la comuna de Puente Alto, donde uno de sus estudiantes sufrió un 
accidente y debió ser socorrido por sus compañeros de curso, lo que da cuenta de la 
deficiente aplicación de protocolos de primeros auxilios. La comunidad escolar actualmente 
está solicitando la mejora en dichos protocolos, un aumento en la dotación de personal de 
inspectoría y enfermería y la instalación de cámaras de seguridad. A la fecha no han 
recibido respuesta favorable por parte del sostenedor.
7.- Invitar a una próxima sesión a la investigadora Marcela Mena y al Ministro de 
Educación, a fin de que exponga ante la comisión sobre el juego Komikan, y los 
significativos aportes del mismo.
8.- Invitar a una próxima sesión, a la Directora de la Junaeb y al Ministro de 
Educación, a fin de que se refiera a una serie de denuncias de irregularidades al interior de 
la Junaeb, a saber: más de 78 mil millones de pesos sin rendir, incumplimiento en la entrega 
de útiles escolares, denuncias de mala calidad en la alimentación entregada, computadores 
en desuso que no fueron entregados oportunamente; entre otras.
9.- Invitar a una próxima sesión, al Licenciado e Interno de Medicina UCSC, señor 
Ángel Mardones Leiva, a fin de que exponga la problemática que lo aqueja.
10.-Se fijó como plazo para enviar solicitudes de invitados al proyecto de ley que 
modifica normas legales que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos en 
materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación superior, el día viernes 
6 de septiembre.
11.- Otorgar dos semanas de audiencias para la discusión general del proyecto de 
ley que modifica normas legales que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos 
en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación superior.
VI.-ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en un 
mensaje y dos mociones, refundidos, que establece normas sobre convivencia, buen 
trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el 
acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos 
educacionales (boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 16781-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Párrafo 3º 
Convivencia Escolar
5) Reemplázase el epígrafe del párrafo 3° del título preliminar por el siguiente 
“Convivencia Educativa y Buen Trato”.
Indicación
4
--- PÁGINA 5 ---
34) de la diputada Medina, para suprimir la propuesta “Reemplázase el epígrafe 
del párrafo 3° del título preliminar por el siguiente “Convivencia Educativa y Buen Trato”.
La diputada Medina retiró la indicación.
Puesto en votación el epígrafe,  resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Barría (en reemplazo de Camaño), Cornejo, 
Medina, Placencia, Raphael, Serrano (9-0-0).
Numeral 6)
6) Reemplázase el artículo 16 A por el siguiente:
“Artículo 16 A. Se entenderá por buena convivencia educativa aquella en donde se 
promueven relaciones e interacciones inclusivas y democráticas que fomentan la cohesión 
entre todos los integrantes de la comunidad educativa, a través de prácticas y procesos de 
aprendizaje que se orientan a reconocer y resolver las diferencias y conflictos de forma 
pacífica, atendiendo siempre al bien común y respetando los derechos de sus integrantes.
Los niños, niñas y estudiantes, de acuerdo a su etapa de desarrollo, así como 
padres, madres, apoderados, asistentes de la educación, equipos docentes y directivos de 
los establecimientos educacionales deberán propiciar un clima educativo que promueva la 
buena convivencia y el buen trato, con el objeto de prevenir todo tipo de actos u omisiones 
que constituyan acoso, violencia o discriminación, entre los integrantes de la comunidad 
educativa, sea que ocurran dentro del establecimiento o fuera de este.  Por su parte, los 
sostenedores deberán promover y mantener un clima educativo libre de violencia y 
discriminación que garantice la dignidad de todas las personas que integran la comunidad.
Asimismo, las relaciones e interacciones de las personas adultas de las 
comunidades educativas con los niños, niñas y estudiantes deberán regirse por el buen 
trato, entendiéndolo como aquel que se proporciona mediante el reconocimiento de la 
autonomía progresiva, el desarrollo de cuidados, afectos y protección, visibilizando sus 
necesidades y particularidades y su reconocimiento como sujetos de derechos.
A su vez, los niños, niñas y estudiantes, así como los padres, madres y apoderados 
deberán mantener un buen trato con todo el personal que se desempeñe en el 
establecimiento educacional, respetando su dignidad y manifestando sus opiniones 
pacíficamente. En el caso de advertirse la existencia de conflictos o eventuales 
vulneraciones de derechos por parte de cualquier integrante de la comunidad, este deberá 
ser comunicado al establecimiento de conformidad a lo dispuesto en su reglamento 
interno.”.
Indicaciones:
35) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 6 del artículo 1 por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 16 A por el siguiente:
“Artículo 16 A. Se entenderá por buena convivencia educativa aquella en donde se 
promueven relaciones e interacciones inclusivas y participativas que fomentan la cohesión 
entre todos los integrantes de la comunidad educativa, a través de prácticas y procesos de 
aprendizaje que se orientan a reconocer y resolver las diferencias y conflictos de forma 
pacífica, atendiendo siempre al bien común, respetando los derechos de sus integrantes y 
el ejercicio de la autoridad pedagógica y directiva.
Los niños, niñas y estudiantes, de acuerdo a su etapa de desarrollo, así como 
padres, madres, apoderados, asistentes de la educación, equipos docentes y directivos de 
los establecimientos educacionales deberán propiciar un clima educativo que promueva la 
buena convivencia y el buen trato, con el objeto de prevenir todo tipo de actos u omisiones 
que constituyan acoso, violencia o discriminación, entre los integrantes de la comunidad 
educativa, sea que ocurran dentro del establecimiento o fuera de este.  Por su parte, los 
sostenedores deberán promover y fomentar un clima educativo libre de violencia, acoso y 
discriminación, que garantice la dignidad de todas las personas que integran la comunidad.
Asimismo, las relaciones e interacciones de las personas adultas de las 
comunidades educativas con los niños, niñas y adolescentes deberán regirse por el buen
5
--- PÁGINA 6 ---
trato, entendiéndolo como aquel que se proporciona en atención a los principios, derechos 
y garantías consagradas en la Constitución Política de la República y en el título II de la ley 
N° 21.430 sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, 
fomentando, a su vez, el desarrollo de cuidados, afectos y protección, visibilizando sus 
necesidades y particularidades.
A su vez, los niños, niñas y estudiantes, así como los padres, madres y apoderados 
deberán mantener un buen trato con todo el personal que se desempeñe en el 
establecimiento educacional, respetando su dignidad y manifestando sus opiniones 
pacíficamente.
En el caso de advertirse la existencia de conflictos o eventuales vulneraciones de 
derechos por parte de cualquier integrante de la comunidad, este deberá ser comunicado 
al establecimiento de conformidad a lo dispuesto en su reglamento interno.”.
36) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 6), para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 16 A. Se entenderá por buena convivencia escolar la coexistencia armónica 
de los miembros de la comunidad educativa, que supone una interrelación positiva entre 
ellos y permite el adecuado cumplimiento de los objetivos educativos en un clima que 
propicia el desarrollo integral de los estudiantes.
Es deber de todos los miembros de la comunidad educativa propiciar un clima de 
respeto y buen trato entre ellos, tanto dentro como fuera del establecimiento educativo.
Para ello, se promoverá la cohesión entre todos los integrantes de la comunidad 
educativa, a través de prácticas y procesos de aprendizaje que se orientan a reconocer y 
resolver las diferencias y conflictos de forma pacífica, atendiendo siempre al bien común,  
respetando los derechos de sus integrantes y el ejercicio de la autoridad docente y 
directiva.”.
37) De la diputada Medina, para reemplazar la propuesta del Ejecutivo por la 
siguiente:
6.- Reemplázase el artículo 16 A por el siguiente:
"La convivencia escolar se entiende como el proceso educativo de experiencias del 
aprendizaje de las relaciones e interacciones respetuosas entre los miembros de la 
comunidad escolar, promoviendo la cohesión y el bienestar común. Este proceso educativo 
debe fundamentarse en prácticas y procedimientos educativos que fomenten la resolución 
pacífica de conflictos y el respeto de los derechos de todos sus integrantes, alineados con 
los principios de equidad, respeto e inclusión.
Los alumnos, alumnas y estudiantes, en concordancia con su etapa de desarrollo, 
así como padres, madres, apoderados, asistentes de la educación, equipos docentes y 
directivos, tienen la responsabilidad de contribuir a un clima escolar que favorezca la buena 
convivencia y el buen trato. Esto incluye la prevención de cualquier acto u omisión que 
pueda constituir algún tipo de vulneración, como el acoso escolar, violencia o discriminación 
de cualquier tipo, tanto dentro como fuera del establecimiento. Por su parte, todo 
establecimiento educacional está obligado a promover y mantener un ambiente educativo 
que garantice la dignidad y los derechos de todos los miembros de la comunidad escolar, 
libre de violencia y discriminación.
Las relaciones e interacciones entre las personas adultas y los alumnos, alumnas y 
estudiantes que pertenezcan a la comunidad educativa deben adecuar su comportamiento 
al buen trato, lo que implica el respeto por la autonomía progresiva, el desarrollo de un 
entorno de cuidados, afecto y protección, y la atención a sus necesidades y 
particularidades, reconociéndolos como sujetos plenos de derechos.
Asimismo, los alumnos, alumnas y estudiantes, los padres, madres y apoderados 
tienen el deber de mantener un trato respetuoso y acorde a las normas establecidas en el 
Manual de Convivencia Escolar Educativa, el que deberán conocer y cumplir. El respeto y 
buen trato hacia todo el personal del establecimiento educacional. Podrán manifestar sus 
opiniones de manera pacífica y oportuna. En caso de conflictos o vulneraciones de
6
--- PÁGINA 7 ---
derechos, estos deberán ser comunicados al establecimiento conforme a lo establecido en 
su Reglamento Interno y Manual de Convivencia Escolar Educativa.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que las modificaciones 
planteadas por el Ejecutivo, recogen las indicaciones y observaciones realizadas por la 
oposición durante el debate legislativo.
La diputada Placencia señaló que la propuesta del Ejecutivo es completa y recoge 
el debate. Se manifestó a favor de la indicación, pero propuso complementarla con la 
indicación signada con el número 38, incorporando la frase “deberá propiciar un clima 
educativo con el objeto de promover un buen trato” y “sustituir clima educativo” por “proceso 
educativo”.
El diputado Bobadilla solicitó se explique la diferencia entre “los niños, niñas y 
estudiantes” en el segundo párrafo.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que el concepto de estudiante 
se usa porque no solo se atiende a niños y niñas, sino que a adolescentes y personas 
mayores de edad. Por tanto, remitirse solo a niños y niñas no da cuenta de la amplitud de 
rango etario que hoy existe en el sistema educativo. En cuanto a lo planteado por la 
diputada Placencia, preguntó cuál es la diferencia, dado que clima engloba a los procesos 
educativos y todo tipo de relación.
La diputada Schneider se refirió a que la expresión niños y niñas, destacando su 
importancia dado que esto abarca a párvulos, los que no son considerados estudiantes por 
la legislación.
El Ministro de Educación, señor Cataldo reiteró la importancia de incluir la 
expresión niños y niñas considerando al sector parvulario, el que no está escolarizado.
La diputada Placencia explicó que la razón por la que se establece el cambio de 
clima a proceso educativo, es porque da cuenta de una trayectoria. Compartió lo dicho por 
el Ministro relacionado con el uso de la expresión niños, niñas y estudiantes.
El Ministro de Educación, señor Cataldo propuso reemplazar la expresión niños, 
niñas y estudiantes, por “párvulos y estudiantes”
La Comisión acordó modificar la indicación en los términos propuestos por el 
Ejecutivo.
Puesta en votación la indicación signada con el número 35, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Barría (en 
reemplazo de Camaño), Cornejo, Medina, Placencia, Raphael, Serrano y Schubert (9-0-0).
Las indicaciones signadas con los números 36 y 37 no fueron puestas en votación 
por ser contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el 
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento.
38) De las diputadas Placencia, Arce y Schneider
"Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso 2º del artículo 16 A nuevo, 
propuesto por el numeral 6 del Art. 1° del proyecto de ley:
a. Intercálase después de la expresión "fuera de éste", una coma seguida de la 
siguiente frase:
así como también fomentar interacciones armónicas, participativas y respetuosas 
de los derechos y deberes de cada integrante de la comunidad.".
b. Sustitúyese la expresión "clima educativo" después de la oración "los 
sostenedores deberán promover y mantener un", por "proceso educativo".
Puesta en votación la indicación signada con el número 38), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Barría (en reemplazo 
de Camaño), Placencia, Serrano y Schneider. Votaron en contra la diputada y los diputados 
Bobadilla, Cornejo y Raphael. Se abstuvo la diputada Medina (5-3-1).
7
--- PÁGINA 8 ---
Numeral 7)
7) Reemplázase el artículo 16 B por el siguiente:
“Artículo 16 B. Los establecimientos educacionales deberán velar por la prevención 
de todas aquellas conductas constitutivas de acoso, violencia o discriminación entre los 
integrantes de la comunidad educativa. Asimismo, deberán adoptar los protocolos y 
medidas de prevención y protección frente a dichas conductas, de conformidad a lo 
dispuesto en la ley y sus reglamentos.
Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u 
hostigamiento reiterado o actos gravísimos manifestados por única vez, realizada dentro o 
fuera del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma individual o colectiva, 
atenten en contra de otro estudiante, provocando en este último, maltrato, humillación o 
fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios 
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición.
Respecto a los actos u omisiones que constituyan discriminación, se estará a lo 
dispuesto en la ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación. Asimismo, 
se deberán contemplar medidas especiales de prevención y protección, cuando concurran 
razones de pertenencia étnica, nacionalidad, posición socioeconómica, idioma, ideología u 
opinión política, religión o creencia, orientación sexual o afectiva, género, identidad y 
expresión de género, enfermedad, discapacidad, características genéticas o condición de 
salud mental o física.
A su vez, sobre aquellas conductas de violencia que, sin ser constitutivas de acoso 
escolar o discriminación, constituyan una agresión que atente contra la integridad física o 
psíquica de un estudiante, se requerirá la adopción de medidas proporcionales por parte 
del establecimiento.
Cada establecimiento y comunidad educativa deberá prestar especial y preferente 
protección a los y las estudiantes, de acuerdo con su edad y condición, en el marco del 
Sistema de Garantía y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, 
establecido en la ley N° 21.430.
Revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica, 
cometida por cualquier medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad 
educativa, realizada por quien detente una posición de autoridad, sea director, profesor, 
asistente de la educación u otro, así como también la ejercida por parte de un adulto de la 
comunidad educativa en contra de un estudiante.
Las conductas descritas en este artículo, cuando fueren ejercidas por estudiantes o 
padres, madres y apoderados u otros, en contra de los profesionales o asistentes de la 
educación y, en general, en contra de cualquier miembro del personal del establecimiento 
educacional, constituirá violencia en el trabajo ejercida por terceros, en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 2° del Código del Trabajo.  Para estos casos, los protocolos del 
establecimiento deberán dictarse en conformidad con la normativa laboral, disponiendo 
medidas y procedimientos que resguarden la integridad y bienestar de los profesionales y 
asistentes de la educación.”.
Indicaciones
39) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 7 del artículo por el siguiente:
“7) Reemplázase el artículo 16 B por el siguiente:
“Artículo 16 B. Los establecimientos educacionales deberán velar por la prevención 
de todas aquellas conductas constitutivas de acoso, violencia o discriminación entre los 
integrantes de la comunidad educativa.
Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u 
hostigamiento reiterado o actos gravísimos manifestados por única vez, realizada dentro o 
fuera del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma individual o colectiva, 
atenten en contra de otro estudiante, provocando en este último, maltrato, humillación o 
fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios 
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición.
8
--- PÁGINA 9 ---
El establecimiento deberá activar oportunamente el protocolo contra el acoso 
escolar contemplado en su reglamento interno, en los casos que corresponda. Asimismo, 
deberá adoptar medidas de prevención y promoción con enfoque formativo orientadas a 
toda la comunidad, y especialmente, sobre los integrantes involucrados, de conformidad a 
lo dispuesto en la presente ley.
Sin perjuicio de lo anterior, aquellas conductas de violencia que, sin ser constitutivas 
de acoso escolar, constituyan una agresión que atente contra la integridad física o psíquica 
de un estudiante, requerirán igualmente la adopción oportuna de medidas formativas o 
disciplinarias proporcionales con la falta, por parte del establecimiento, con el objeto de 
prevenir la sistematicidad de dichas agresiones u hostigamientos.
Cada establecimiento y comunidad educativa deberá prestar especial y preferente 
protección a los y las estudiantes, de acuerdo con su edad y condición, en el marco del 
Sistema de Garantía y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, 
establecido en la ley N° 21.430.
Revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica, 
cometida por cualquier medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad 
educativa, realizada por quien detente una posición de autoridad, sea director, profesor, 
asistente de la educación u otro, así como también la ejercida por parte de un adulto de la 
comunidad educativa en contra de un estudiante.
Las conductas descritas en este artículo, cuando fueren ejercidas por estudiantes o 
padres, madres y apoderados u otros que no detenten la calidad de trabajador del 
establecimiento, en contra de los profesionales o asistentes de la educación y, en general, 
en contra de cualquier trabajador o trabajadora del establecimiento educacional, constituirá 
violencia en el trabajo ejercida por terceros, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo 
literal c) del artículo 2° del Código del Trabajo.
En virtud de lo dispuesto en el inciso precedente, el establecimiento deberá aplicar 
los protocolos o procedimientos de su reglamento interno de convivencia escolar que 
correspondan para la determinación de medidas pedagógicas, disciplinarias o instrucción 
de acciones reparatorias sobre el estudiante, padre o apoderado que hubiere cometido la 
falta. En el caso que el trabajador presente una denuncia por violencia en el trabajo, de 
conformidad a lo dispuesto en el reglamento interno de orden, higiene y seguridad, el 
establecimiento deberá realizar ambos procedimientos bajo los principios de coordinación, 
economía y eficiencia, disponiendo actuaciones conjuntas cuando resulten compatibles, 
con el objeto de evitar la sobre intervención de las partes involucradas y adoptar 
oportunamente medidas de resguardo a la integridad y bienestar del trabajador o 
trabajadora afectado.
Asimismo, los protocolos de prevención contenidos en los reglamentos señalados 
en el inciso precedente, que traten sobre acoso, violencia o discriminación, deberán 
aplicarse de forma conjunta y complementaria.
Cuando las conductas descritas en los incisos precedentes tuvieren una motivación 
discriminatoria, el establecimiento deberá adoptar medidas formativas que promuevan la 
igualdad y no discriminación arbitraria entre los integrantes de la comunidad educativa y, 
especialmente, contra niños, niñas y adolescentes, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 8° de la ley N°21.430, sin perjuicio de otras medidas u acciones establecidas en la 
ley.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó la indicación del Ejecutivo, 
indicando que en el primer inciso se busca ordenar de mejor forma el párrafo y evitar sobre 
regulaciones. El segundo inciso no tuvo modificaciones. El inciso tercer lo que hace es 
simplificar la redacción a fin de remitirse directamente a la ley de garantías, eliminando 
términos generales que se utilizaron en la redacción. El inciso cuarto precisa con mayor 
claridad la política de tolerancia cero contra hechos de violencia que sean relevantes, y 
busca actuaciones oportunas, proporcionadas y preventivas en la configuración de acoso 
escolar. Finalmente, señaló que los siguientes incisos, aluden a las conductas descritas en 
el artículo cuando estas fueses ejercidas por estudiantes, padres, madres, apoderados u 
otros que no detenten la calidad de trabajador del establecimiento educacional, a fin de
9
--- PÁGINA 10 ---
resguardar de forma oportuna los intereses de los trabajadores de la educación, cuando 
son víctimas de acoso, violencia u otro tipo de acción en su contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 39), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Barría (en reemplazo 
de Camaño), Medina, Placencia, Serrano y Schneider. Votaron en contra la diputada y los 
diputados Bobadilla, Cornejo y Raphael (6-3-0).
40) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 7) para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 16 B. Los establecimientos educacionales deberán velar por la prevención 
de todas aquellas conductas constitutivas de acoso, violencia o discriminación arbitraria 
entre los integrantes de la comunidad educativa.
Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u 
hostigamiento sistemático realizada dentro o fuera del establecimiento educacional por 
estudiantes que, en forma individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, 
provocando en este último, maltrato, humillación o fundado temor de verse expuesto a un 
mal de carácter grave, ya sea por medios tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en 
cuenta su edad y condición.
En el caso de la concurrencia de acoso escolar, el establecimiento deberá activar 
oportunamente el protocolo respectivo contemplado en su reglamento, utilizando aquellos 
mecanismos de resolución de conflictos que contemple, con el objeto de fomentar la 
comunicación constructiva y la solución pacífica de las controversias.
A su vez, sobre aquellas conductas de violencia que, sin ser constitutivas de acoso 
escolar o discriminación arbitraria, constituyan una agresión que atente contra la integridad 
física o psíquica de un estudiante, se requerirá la adopción de medidas proporcionales por 
parte del establecimiento, de acuerdo al reglamento interno.
Revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica, 
cometida por cualquier medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad 
educativa, realizada por quien detente una posición de autoridad, sea director, profesor, 
asistente de la educación u otro, así como también la ejercida por parte de un adulto de la 
comunidad educativa en contra de un estudiante.
Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así 
como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales, deberán 
informar las situaciones de violencia física o psicológica, agresión u hostigamiento que 
afecten a un estudiante miembro de la comunidad educativa de las cuales tomen 
conocimiento, todo ello conforme al reglamento interno del establecimiento.
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas correctivas, 
pedagógicas o disciplinarias que su propio reglamento interno disponga, podrán ser 
sancionadas de conformidad con lo previsto en el artículo 16 de este cuerpo legal.”.
La indicación signada con el número 40 no fue puesta en votación por ser 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento.
41) De la diputada Arce para agregar los siguientes incisos en el artículo 16 b, 
luego del inciso segundo, de la siguiente forma:
a) Agregar el inciso nuevo que indique: “Toda vez que la normativa educacional 
haga referencia a agresiones y hostigamientos, se entenderán incluidas tanto las 
agresiones u hostigamientos físicos como psicológicos.”.
b) Para añadir en el nuevo inciso segundo, para que indique a continuación de “mal 
de carácter grave”, las palabras: “o que cause un clima escolar hostil, como lo es, por 
ejemplo, el aislamiento injustificado de un estudiante, el ignorar deliberadamente a un 
estudiante de forma colectiva, entre otros.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Arce señaló que el objetivo del literal a) de su indicación es que esto 
quede expreso en la ley y no entregado a criterio de quien aplica la norma. En cuanto al 
literal b) se busca complementar la tipificación de acoso escolar.
Puesta en votación la indicación signada con el número 41), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Barría (en reemplazo 
de Camaño), Placencia, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y 
Cornejo. Se abstuvieron las diputadas Medina y Raphael (5-2-2).
42) De la diputada Medina para
-AGRÉGUESE en el inciso segundo del nuevo artículo 16B propuesto por el 
ejecutivo, a continuación de la frase “otro estudiante” la frase “o miembro de la comunidad 
educativa.
-SUPRIMIR la frase final del inciso tercero del nuevo artículo 16B propuesto por el 
ejecutivo. “Asimismo, se deberán contemplar medidas especiales de prevención y 
protección, cuando concurran razones de pertenencia étnica, nacionalidad, posición 
socioeconómica, idioma, ideología u opinión política, religión o creencia, orientación sexual 
o afectiva, género, identidad y expresión de género, enfermedad, discapacidad, 
características genéticas o condición de salud mental o física.”.
-AGRÉGUESE en el inciso cuarto del nuevo artículo 16B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de la frase “contra la integridad física o psíquica de un” la siguiente frase 
“alumno, alumna o estudiante”.
-En el mismo inciso, en la parte final, AGRÉGUESE, a continuación de la palabra 
“establecimiento” la palabra “educacional”.
-AGRÉGUESE en el inciso quinto del nuevo artículo 16B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de las palabras “Cada establecimiento” la palabra “educacional”.
-AGRÉGUESE en el inciso quinto del nuevo artículo 16B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de la frase “especial y preferente protección a los” la frase “alumnos, 
alumnas y estudiantes”.
-AGRÉGUESE en el inciso sexto del nuevo artículo 16B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de la frase “en contra de un” la siguiente frase “alumnos, alumnas y 
estudiantes,”.
-AGRÉGUESE en el inciso final del nuevo artículo 16 B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de la frase “Las conductas descritas en este artículo” la frase “y aquellas 
descritas en el Manual de Convivencia Escolar Educativa”.
-AGRÉGUESE en el inciso final del nuevo artículo 16 B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de la frase “cuando fueren ejercidas por” la frase “alumnos, alumnas y”.
-AGRÉGUESE en el inciso final del nuevo artículo 16 B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de la frase “en contra de los” la frase “profesores y profesoras,”.
-AGRÉGUESE en el inciso final del nuevo artículo 16 B propuesto por el ejecutivo, 
a continuación de la frase “la integridad y bienestar de los” la frase “profesores, profesoras,”.
La indicación signada con el número 42) no fue puesta en votación por ser 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley que modifica normas legales que indica 
para mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual, violencia 
y discriminación en la educación superior, de origen en una moción de las diputadas 
Marcia Raphael (A), Marta Bravo, Sofía Cid, Catalina Del Real, Paula Labra, Carla 
Morales, Ximena Ossandón, Marlene Pérez y Flor Weisse (boletín Nº 16402-04), en 
primer trámite constitucional.
La diputada Raphael señaló que las universidades y centros de formación técnica 
dejaron de ser espacios para la mera adquisición de conocimientos, sino que es percibida
11
--- PÁGINA 12 ---
como un entorno a través del cual las personas se transforman en profesionales íntegros 
con altas aptitudes personales.
Las situaciones de acoso y violencia en nuestra sociedad, principalmente contra 
mujeres, siguen existiendo en nuestro país y también en la educación superior, donde la 
institucionalidad no ha estado a la altura de poder ayudar a las víctimas de acoso o violencia 
que han visto como sus sueños académicos y profesionales se ven en riesgo.
Según datos de una encuesta llevada a cabo en el año 2022 por la Universidad de 
Chile, que fue de carácter anónima y voluntaria, arrojó que el 26% ha sido testigo de 
situaciones de acoso durante su vida universitaria, y que un 14,7% la habían vivido 
directamente. Pese a estas cifras, las denuncias son inexistentes.
Vale preguntarse por qué las víctimas de situaciones de acoso no denuncian, y la 
razón es que las víctimas no denuncian por miedo, por falta de acompañamiento y también 
porque simplemente ven que la institucionalidad no está a la altura de poder acompañarlas.
La diputada Schneider solicitó acuerdo para dos semanas de audiencias y poder 
votarlo prontamente. Se fijó como plazo para enviar a la Secretaría, la propuesta de 
invitados, el día viernes.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que el objetivo 
de tener una educación superior libre de acoso sexual y violencia de género es un objetivo 
transversal de todos los sectores. Chile se adelanta a una tendencia internacional y busca 
construir un marco legal en la ley 21.369. Si bien el objetivo que plantea la iniciativa de la 
diputada Marcia Raphael, es importante reconocer que la institucionalidad que se ha dado 
el país tiene importantes avances, también es cierto que hay importantes desafíos, algunos 
de los cuales son recogidos en el proyecto de la diputada Raphael.
Agregó que el año 2022 se constituyó una mesa técnica entre la Superintendencia 
de Educación, la Comisión Nacional de Acreditación y el Consejo Nacional de Educación, 
más la Subsecretaría de Educación Superior, a fin de dar seguimiento a la implementación 
de la ley 21.369. No obstante, hay muchos espacios de mejora.
Con todo, se manifestó de acuerdo con el proyecto presentado. Hizo presente que 
existen inquietudes respecto de algunas medidas que se plantean, pero estas pueden ser 
corregidas durante la tramitación legislativa.
Propuso invitar a la discusión general de este proyecto, al Superintendente de 
educación.
El diputado Bobadilla valoró la iniciativa de la diputada Raphael. Indicó que en 
muchos casos la víctima no denuncia porque no pasa nada y la víctima debe seguir 
conviviendo con el victimario.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.02 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12