======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22239&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
96 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
19 DE MARZO 2024, DE 15:04 A 16:58 HORAS.
SUMARIO: 1) Se procedió a elegir como Presidenta de la Comisión a
la diputada Emilia Schneider, por mayoría de votos.
2) Se analizó la situación de los Servicios Locales de 
Educación Pública, en especial, del SLEP de Atacama.
I.- PRESIDENCIA
Presidió inicialmente el diputado Gaspar Rivas (Presidente Accidental), y luego la 
diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada Secretaria de la 
Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señorita María 
Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Henry Leal (en reemplazo del 
diputado Sergio Bobadilla), Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Gaspar Rivas, Juan Santana y 
Stephan Schubert. Participaron además las diputadas Sara Concha y Camila Rojas.
Concurrieron, para el segundo punto de la tabla, la Ministra de Educación (S), 
señora Alejandra Arratia Martínez, acompañada del Director (S) de Educación Pública, 
señor Rodrigo Egaña Baraona, y los asesores Sebastián Henríquez, Valeska Naranjo, 
Melissa Varas y Luz María Gutiérrez.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 94ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 95ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Ana María 
Bravo, Danisa Astudillo, María Francisca Bello, Daniella Cicardini, Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri, Emilia Nuyado, Erika Olivera, Juan Santana, Carolina Tello, que modifica la 
ley N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en las 
organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol (boletín N° 16654-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI por la que informa que 
el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Henry Leal.
Se tuvo presente
3.- Correo electrónico del asesor de gabinete del Ministro de Educación, a través del 
cual excusa la inasistencia del señor Ministro a esta sesión por motivos de salud. Sin 
perjuicio de ello, informa que asistirán en representación del Ministerio la Subsecretaria de 
Educación y el Director (S) de Educación Pública.
Se tomó conocimiento
4.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Gaspar Rivas, requerida por el señor Oscar Suazo 
Jiménez, a fin referirse a la prevención de la violencia y ciber bullyng en establecimientos 
educacionales del país.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 08/04/2024 14:56:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C3F8FE014880A9F2
--- PÁGINA 2 ---
5.- Oficio N° J07-2024 del Director Ejecutivo de la Asociación de Municipalidades de 
Chile (AMUCH), señor Andrés Chacón Romero, mediante el cual hace presente reiteradas 
denuncias formuladas por las Asociaciones de Manipuladoras de Alimentos del Programa 
Alimentación Escolar, en contra de tres empresas prestadoras del servicio de alimentación, 
referidas al incumplimiento en el pago de sus finiquitos, deudas en sistemas previsionales 
y de salud. Son cerca de 5.000 extrabajadoras, de las Regiones de Valparaíso, del Bío Bío 
y Metropolitana que actualmente se encuentran movilizadas ante la falta de respuesta por 
parte de las empresas.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del señor Mauricio Araya, quien relata que es padre de dos 
niños, uno de 2 años y otro de 7 años, y que como familia tuvieron que trasladarse desde 
la Región del Maule a la Región de Valparaíso por trabajo. Postularon y su hijo mayor quedó 
en un colegio de la comuna de Cartagena, pero como no pudieron viajar a tiempo para 
matricularlo, en enero se enteraron de que el cupo ya no existía y tuvieron que inscribirlo 
en lo que se denomina "lista de espera" o "Anótate en la lista" y a la fecha su hijo aún no 
tiene opción de colegio. Sostiene que en la oficina del Ministerio de Educación de San 
Antonio la respuesta fue que lo pusieran en listas de espera de colegios que fueron a visitar 
en San Antonio y por transporte y la lejanía claramente ellos no pueden llegar a ese lugar. 
Agrega que la respuesta también estuvo acompañada de que es mejor que su hijo espere 
hasta el mes de abril y se inscriba en la lista de exámenes libres. Para ellos también es una 
opción difícil, ya que no pueden pagar un colegio online. Sienten que el Ministerio está 
cercenando el derecho a la educación de su hijo y que sus respuestas no están a la altura 
y claramente están fuera de los marcos de la ley. Escribe en desesperación a la Comisión 
buscando la solución que no ha encontrado en el Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico del señor Francisco Armando Vidal Cortés de La Calera, por 
medio del cual solicita a la Comisión tomar conocimiento de su caso y realizar las gestiones 
ejecutivas correspondientes en lo que pide y relata en correos que ha enviado al Ministerio 
de Educación respecto de la situación de su hijo mayor, quien tuvo que cursar el año 2023 
en modalidad de exámenes libres por quedar sin matrícula a pesar de que sus 2 hermanos 
sí pudieron ingresar al establecimiento educacional. Señala que le indicaron que debía 
realizar la postulación 2024 mediante el Sistema de Admisión Escolar (SAE), y no quedó 
seleccionado. Al conocer esta situación, se puso en contacto con la Coordinadora Regional 
de la Unidad de Inclusión y Admisión Escolar de la Secretaría Ministerial de Educación y, 
según se le indicó, siguió el proceso complementario, luego el “anótate en la lista” y, por 
último, al no haber resultados favorables, pidió al establecimiento un sobrecupo para el 
ingreso de su hijo al año escolar 2024, el que se encuentra en oficina de partes virtual desde 
el martes 12 de marzo mediante N° de exp 1355, iniciando su tramitación en la unidad del 
SAE el miércoles 13 de marzo. Asimismo, se le ha indicado que la tramitación de este 
documento es de responsabilidad del área jurídica de nivel central, plazos que pueden 
llegar a 2 meses. Observa que las acciones para los cambios concretos que rescaten a la 
educación del estado desastroso actual es también directa responsabilidad del Congreso, 
en cuanto a plantear cambios legislativos profundos y prontos que corrijan todos los errores 
anteriores ya cometidos, con el regreso al sentido común y a lo que los chilenos necesitan 
y exigen hoy en Educación.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del señor Martín Ferreira Vega, representante de los 
Asistentes Profesionales por la Educación, a través del cual señala que el Ord. 05/280 de 
la División de Educación General establece que el rol de Coordinador de Integración 
Escolar, tanto a nivel comunal como de establecimiento, debe ser ocupado por un docente 
en tramo avanzado. Esta decisión deja fuera del cargo a todos los psicólogos, 
fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, asistentes sociales, psicopedagogos y otros 
profesionales, que deben ser reasignados o desvinculados, dejando atrás trayectorias 
profesionales de más de 15 años, así como especializaciones nacionales e internacionales, 
maestrías, diplomados, cursos y otros logros. Solicita la intervención y apoyo de la Comisión 
para garantizar que los profesionales de la educación puedan seguir desempeñando su 
labor de manera efectiva y que se reconozca el importante trabajo que es realizado en
2
--- PÁGINA 3 ---
beneficio de los estudiantes con necesitades educativas especiales (NEE) y las 
comunidades educativas en general.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se procedió a la elección de Presidente o Presidenta de la Comisión, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 241 del Reglamento de la Corporación.
Se procedió a la elección del nuevo Presidente o Presidenta de la Comisión. Se 
propuso a la diputada Emilia Schneider y al diputado Hugo Rey.
La diputada Emilia Schneider obtuvo 7 votos. Votaron por la diputada Schneider las 
y los diputados Barría, Molina, Placencia, Rivas, Santana, Serrano y Schneider.
El diputado Hugo Rey obtuvo 5 votos. Votaron por el diputado Rey las y los 
diputados Leal, Cornejo, Raphel, Rey y Schubert.
La diputada Arce votó nulo.
En consecuencia, resultó electa la diputada Emilia Schneider, quien asumió 
inmediatamente su cargo.
2) Se analizó la situación de los Servicios Locales de Educación Pública, en especial 
del SLEP de Atacama.
El Diputado Cornejo, solicitó a la Secretaría de la Comisión, que aclare a la 
Comisión si la presencia de los Subsecretarios requiere unanimidad.
La Ministra de Educación (S), señora Arratia, indicó que el Ministro de Educación, 
señor Cataldo, se encuentra con licencia médica por estar con Covid-19. A su vez, 
manifestó que las excusas habían sido enviadas de forma oportuna.
El diputado Cornejo se refirió a la importancia de la materia en tabla, indicando que 
no es primera vez que el Ministro se ausenta, por lo que solicitó se tome el acuerdo para 
determinar si la Subsecretaria puede o no permanecer al interior de la Comisión.
La Ministra de Educación (S), señora Arratia, indicó que asiste a la Comisión en 
calidad de Ministra de Educación (S), y exhibió resolución que acredita dicha calidad.
La diputada Raphael, sobre el punto, sostuvo que sería importante que se 
informarse con anterioridad la inasistencia del Ministerio y la calidad en la que asisten los 
Subsecretarios de la cartera.
El diputado Santana recogió las críticas que se han planteado por los integrantes 
de la Comisión, especialmente considerando que se viven graves crisis educacionales en 
distintas regiones del país. Manifestó su preocupación por la inasistencia del Ministro a esta 
Comisión.
El Director (S) de Educación Pública, señor Egaña, se refirió en primer lugar al 
estado del sistema de educación pública, sosteniendo que desde enero del 2024, el 
Sistema de Educación Pública cuenta con 15 SLEP en régimen, que administran 841 
establecimientos y 198 jardines. Es decir, 240.000 estudiantes y párvulos asisten a un 
establecimiento o jardín de SLEP.
En cuanto a la coordinación del inicio del año escolar, explicó que la Dirección de 
Educación Pública implementó un nuevo sistema de monitoreo para asegurar el inicio de 
año escolar en las mejores condiciones en los 15 SLEP en régimen. Así, se identificaron 19 
procesos críticos que un SLEP debe gestionar para la preparación del inicio de año escolar 
y se hizo un seguimiento semanal con los 15 SLEP en régimen, para tomar medidas 
oportunas.
3
--- PÁGINA 4 ---
Afirmó que, las acciones implementadas permitieron que los establecimientos de los 
SLEP pudieran iniciar el año escolar el 6 de marzo, y que si bien existieron establecimientos 
que no iniciaron su año escolar el 06 de marzo, por proyectos de conservación, la mayoría 
de estos establecimientos ya inició su año a la fecha.
En cuanto a la entrega de resultados educativos, señaló que el 6 de marzo la 
Agencia de Calidad de la Educación entregó los resultados educativos de forma anticipada, 
al inicio del año escolar, para que las comunidades educativas y sus sostenedores cuenten 
con información oportuna para su quehacer. A su vez, sostuvo que los Servicios Locales 
de Educación Pública, en promedio, subieron sus resultados en todas las asignaturas y 
niveles, y que, en 3 de los 4 resultados, los SLEP de las cohortes 2018, 2019 y 2020, 
superan las alzas del sector municipal.
Por su parte, en relación con la situación del SLEP Atacama, explicó que el Servicio 
Local administra 79 Establecimientos educacionales ubicados en Copiapó, Caldera, Tierra 
Amarilla, Chañaral y Diego de Almagro; que se distribuyen de la siguiente forma: 48 
escuelas, 19 jardines infantiles vía transferencia de fondos y 12 liceos. La matrícula 
corresponde a 30.223 estudiantes y párvulos; y 4.513 funcionarios. Suman el 59,8% del 
total de establecimientos educacionales presentes en las cinco comunas del territorio.
A partir del mes de febrero, y en función de la modificación de la Ley 21.040, que 
permitió el nombramiento por el Presidente de la República de un director ejecutivo 
suplente, fue nombrada una nueva directora ejecutiva, la educadora de párvulos Cecilia
4
--- PÁGINA 5 ---
Brito, quien ha asumido tareas muy importante, a saber; la articulación interinstitucional del 
SLEP, con SEREMI Educación y otros organismos del Estado (seremi obras públicas, 
seremi desarrollo social, municipios); comunicación efectiva y fluida en espacios de trabajo 
con los diferentes actores; recomponer relaciones con las comunidades educativas, como 
también al interior de estas; generación de confianzas con gremios y asociaciones (Colegio 
de Profesores y asistentes de la educación).
Se refirió al acuerdo alcanzado por el Servicio Local de Atacama, y el Colegio de 
Profesores Regional, el día 7 de marzo. Este acuerdo tiene 3 ejes esenciales, a saber:
- 
Plan 
pedagógico: 
Implementación 
plan 
pedagógico 
SLEP 
Atacama, 
complementado por el colegio de profesores y profesoras regional Atacama. Mesa 
de trabajo para recomendaciones y articulación de acciones.
- 
Mesa de inversiones en Infraestructura Escolar: Mesa de Trabajo permanente entre 
la dirección ejecutiva del SPLEP Atacama, la SEREMI regional, el GORE, los 
comités directivos locales, el colegio de profesores, entre otros.
- 
Instalación de Comités Técnicos: instalación de comités técnicos tripartitos en 
infraestructura. Actualmente estos comités ya fueron instalados y nos encontramos 
en la fase de sistematización de la información.
En cuanto a la proyección de implementación de los Servicios Locales, indicó:
1. Servicios locales con servicio educativo traspasado- corte 2022: Iquique, Punilla
Cordillera, Aysén, Magallanes.
2. Servicios locales en funcionamiento:
i. 
El 1° de enero de 2025 será traspasado el servicio educativo a ls 10 SLEP 
cohorte 2023, sumando a los 2 servicios locales de la cohorte 2022 (maule 
costa y licancabur) y al SLEP Chiloé.
ii. 
El 1° de marzo de 2024 entraron en funcionamiento 10 servicios locales a 
los que se les traspasará el servicio educativo el 1° de enero de 2026.
3. Servicios locales en anticipación: durante marzo de 2024 se dio inicio al proceso de
anticipación con las comunas que componen el territorio de los Servicios Locales 
que entrarán en funcionamiento el 1° de marzo de 2025.
5
--- PÁGINA 6 ---
La Ministra de Educación (S), señora Arratia, se refirió una serie de aspectos 
administrativos que se han resuelto y han permitido abordar los diferentes desafíos 
educacionales. Por ejemplo, se normó la entrega y uso de la caja chica, de forma tal que 
cada director de un establecimiento educacional tenga 10 cuotas de 10 UTM al año, que 
pueden ser usadas según las necesidades. A su vez se hicieron avances en el uso del saldo 
inicial de caja.
Otro aspecto en el que se está trabajando actualmente, es en la presentación de 
una indicación sustitutiva que busca introducir modificaciones a una serie de materias 
relevantes, que han sido detectadas, y que permitirán mejorar la implementación de la 
nueva educación pública.
Finalmente, señaló, se comprometieron a la contratación de un estudio que evalúe 
las distintas etapas de la educación pública. Esos resultados estarán disponibles el 15 de 
julio, y servirá para recomendar la suspensión total o parcial de los traspasos. El estudio lo 
realizará una universidad pública chilena.
El diputado Rey, en relación con el problema de falta de matrícula, preguntó quién 
tiene la prioridad al momento de matricularse, si los chilenos, extranjeros regulares o 
extranjeros irregulares, o si todos tienen la misma posibilidad de conseguir matrícula. 
Preguntó cuando se presentará el proyecto de ley que comprometió en su oportunidad el 
Ministro, cuyo objetivo es mejorar las debilidades que tiene el sistema de educación pública. 
Finalmente preguntó dónde se instalarán oficinas locales de estos nuevos SLEP, sería 
bueno conocerlo con anticipación, atendida las largas distancias y problemas de 
conectividad que existen en las regiones.
La diputada Placencia señaló que lo expuesto por parte del Ministerio es 
importante para tener una mirada global y entender cómo se han ajustado los SLEP ante 
problemas administrativos y de uso de recursos. Preguntó por planes de conservación y 
mejoramiento de infraestructura de los establecimientos educacionales, dado que existen 
importantes denuncias sobre el abandono de éstos y las deplorables condiciones en las 
que se encuentran.
El diputado Santana preguntó por el convenio de programación suscrito entre el 
Ministerio de Educación y el Gobierno Regional de Atacama, que se ejecutará en un plazo 
de 10 años. Lo anterior, por cuanto este tipo de convenios muchas veces descansa en la 
voluntad de quien administra los fondos regionales. Hizo presente la importancia del rol del 
Estado en estas materias
En cuanto a los problemas de matrícula que aquejan a la región de Atacama, recordó 
que cuando se hizo presente este problema en la Comisión, se afirmó por parte del 
Ministerio que dichos problemas no existían. Preguntó cuál es la posibilidad de adelantar 
para los próximos años, los procesos de admisión, de forma tal que el diagnóstico y solución 
se tenga antes del mes de marzo.
El diputado Leal se refirió a la situación del SLEP Costa Araucanía, cuyos ingresos 
no cubren los gastos mensuales que tienen. En efecto, sostuvo, se encuentran en una 
situación deficitaria que se traduce en falta de recursos para mantener, por ejemplo, las 
salas. Los SLEP no presentan proyectos de inversión al fondo nacional de desarrollo 
regional.
Antiguamente los GORE invertían en educación, a solicitud de las municipalidades, 
siendo esto algo que debería volver a considerarse. Destacó que muchas de las comunas 
del SLEP Costa Araucanía tienen grandes problemas de infraestructura, pero que las 
comunidades educacionales no reclaman mayormente.
Finalmente preguntó por la adjudicación, vía trato directo, de un programa de 
transporte escolar por más de 3 mil millones de pesos. Solicitó se aclare esta situación por 
parte del Ministerio.
La Ministra de Educación (S), señora Arratia, consultada, señaló que esperan 
poder presentar el proyecto de ley en marzo. Actualmente está en etapa final, están 
trabajando en los últimos detalles.
En cuanto a la ubicación de las nuevas oficinas locales, indicó que, en la región de 
Magallanes, las oficinas se ubicarán en Ultima Esperanza, Tierra del Fuego y Antártica 
Chilena.
6
--- PÁGINA 7 ---
En el caso de Aysén, las oficinas locales se ubicarán en Aysén, Queulat, Río Cisnes, 
Aysén, Cheleco y Rio Baker.
En cuanto a la situación de las matrículas y los cupos, explicó que este es un 
proceso que comienza en agosto, y lo componen tres etapas. Actualmente están en la 
tercera etapa, correspondiente al proceso de regularización. Añadió que existe un 
desbalance en algunas regiones, entre oferta y demanda, porque a nivel país se hay cupos 
de matrículas. De todas formas, en concreto, están autorizando a los establecimientos 
educacionales a tener nuevos cupos y sobrecupos.
El diputado Santana preguntó si hay una cifra exacta sobre el problema de falta de 
matrículas.
La Ministra de Educación (S), señora Arratia, señaló que este es un número muy 
móvil, que cambia constantemente, por lo que es difícil dar una cifra. De todas formas, están 
trabajando actualmente en autorizar cupos y sobrecupos. También puede autorizarse 
jornada flexible, que permite duplicar cantidad de cursos.
El Director (S) de Educación Pública, señor Egaña, en relación a la 
infraestructura de los establecimientos educacionales, señaló que el primer catastro r se 
hizo el año 2011, catastro que se terminó el 2012. EN su oportunidad, se identificó que el 
20% de la infraestructura estaba en deterioro máximo o grave, cuestión que se traduce en 
unos 700 establecimientos educacionales aproximadamente, para lo cual se requería entre 
6 mil y 7 mil millones de dólares.
Se hizo un nuevo catastro, que se encuentra avanzado en cuatro macrozonas. Sin 
embargo, esperan contar con la totalidad de los datos a fines de este año. A mediados del 
próximo año esos antecedentes estarán disponibles para dar base a un plan de largo plazo.
La diputada Raphael señaló que, a su parecer, el número de alumnos sin matrícula 
no es tan importante como el buscar una solución. En cuanto a los problemas de 
infraestructura, hizo presente que se pelea por colegios que se gotean, y que desde hace 
seis años tienen estos problemas. La burocracia del sistema afecta estos procesos.
La diputada Serrano sostuvo, en relación con el problema de matrículas, que lo 
que corresponde es abordar la forma en que se catastran las escuelas públicas y reponer 
nuevos establecimientos educacionales. Se manifestó confirme con los estudios que 
actualmente está desarrollando el Ministerio.
El diputado Santana argumentó que es relevante tener cifras sobre la falta de 
matrículas, a fin de tener un diagnóstico certero sobre la materia.
La Ministra de Educación (S), señora Arratia, explicó que con la plataforma online 
“anótate en la lista”, se puede tener este diagnóstico de forma depurada. Se entregará 
información, se espera terminar el proceso para focalizar el trabajo en la solución de este. 
En cuanto a infraestructura, señaló que el MINEDUC comprometió una política nacional de 
infraestructura, de forma que como país aborde la construcción de escuelas, desde una 
perspectiva de derecho.
El Director (S) de Educación Pública, señor Egaña, en respuesta a la consulta 
del diputado Leal, indicó que el trato directo por 3 mil millones para transporte escolar en el 
SLEP Costa Araucanía, se debe a que las licitaciones que se hicieron fracasaron, puesto 
que no hubo postores.
VI.- VARIOS:
El diputado Santana se refirió a la situación que aqueja a docentes que se ven 
perjudicados y no reciben su bono de incentivo al retiro, por desprolijidad en la presentación 
que hacen los sostenedores. Preguntó al Ejecutivo, si es que el gobierno contempla 
medidas para remediar esta situación.
La Ministra de Educación (S), señora Arratia, señaló que están disponibles a 
revisar y evaluar la situación.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
7
--- PÁGINA 8 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8