======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20919&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
101, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
VIERNES 19 DE ABRIL 2024, DE 10:15 A 13:07 HORAS.
SUMARIO: Sesión celebrada en el Liceo Insular de Achao, comuna
de Quinchao, Región de Los Lagos, en el marco de la 
visita a la provincia de Chiloé para conocer la situación 
de la educación en la zona.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Emilia 
Schneider y Daniela Serrano, y el diputado Fernando Bórquez (en reemplazo del diputado 
Sergio Bobadilla).
Concurrieron, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, 
acompañada del Seremi de Educación de Los Lagos, señor Juan Gómez Vera, y del Jefe 
del Departamento Provincial de Educación de Chiloé, señor Edgardo Martínez Ibáñez; el 
Presidente nacional del Colegio de Profesores y Profesoras de Chile A.G., señor Mario 
Aguilar Arévalo, acompañado de la Presidenta Regional Los Lagos del Colegio de 
Profesores, señora Edith Catipillán González.
Expusieron la Presidenta Comunal Castro del Colegio de Profesores, señora Isabel 
Calderón Moil; la Secretaria Comunal Ancud del Colegio de Profesores, señora Pamela 
Carrasco; el Presidente de la Asociación de Funcionarios DAEM (AFUDAEM) de Quemchi, 
señor Jorge Cárdenas Lorca, acompañado de las señoras Erica Barría, funcionaria de 
Finanzas del DAEM y Roxana Maldonado Barrientos, funcionaria administrativa del DAEM; 
la Presidenta del Sindicato de Trabajadores de la Educación de la Corporación Municipal 
de Quellón, representante de los trabajadores, asistentes de la educación, trabajadores de 
la administración central y trabajadoras de los jardines infantiles VTF, señora Heidy 
Carrasco Carrasco; el Representante de la Mesa de Asistentes de la Educación de Ancud, 
señor Japhet Pérez González; el Presidente de la Federación Nacional de Asistentes de la 
Educación (FENACOMUCH), señor Andrés Cárdenas Santana; la Presidenta del Sindicato 
de Trabajadores de la Educación de la Corporación Municipal de Dalcahue; la 
representante de los Asistentes de la Educación de los Internados de Chiloé, señora 
Angélica Santana Runin, y la Presidenta del Sindicato de Profesores y Profesionales de la 
Educación del Liceo Bicentenario Insular en Enseñanza Media de Achao, señora Viviana 
Valenzuela.
III.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Fernando 
Bórquez.
Se tomó conocimiento
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados PPD, mediante la cual 
informa que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado 
Héctor Ulloa.
Se tomó conocimiento
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Correo electrónico de la diputada Alejandra Placencia, a través del cual presenta 
sus excusas por no poder participar de esta sesión especial debido a su participación en la 
visita inspectiva a la comuna de Colchane de la Comisión de Seguridad Ciudadana, 
agendada con antelación.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la diputada Marcia Raphael, por medio del cual hace llegar 
sus excusas por no poder asistir a esta sesión especial debido a que en el día de ayer debió 
participar en la sesión de la Comisión de Pesca en su distrito de la Región de Aysén, 
comuna de Puerto Aysén, ocasión en la que se trató el proyecto de la Nueva Ley de Pesca. 
Agrega que los horarios de vuelos disponibles no le han permitido estar presente en esta 
sesión.
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación, al Secretario Regional Ministerial de 
Educación de la Región de Los Lagos, y al Jefe del Departamento Provincial de Educación 
de Chiloé, con el objeto de solicitar una respuesta formal a la solicitud de la comunidad 
educativa del Liceo Polivalente de Ancud, que en copia se acompaña, en orden a impartir 
la especialidad de mecánica automotriz, especificando los fundamentos que se han tenido 
a la vista para no aprobar el reconocimiento oficial de la citada especialidad. Asimismo, se 
solicita tener a bien remitir esta respuesta a la Comisión, con copia a la comunidad escolar.
2.- Oficiar al Ministro de Educación y a la Corporación Municipal de Dalcahue, con 
el objeto de que informen sobre las razones por las que la nueva escuela de Quetalco, cuya 
obra ya se encuentra terminada, aun no cuenta con reconocimiento oficial, teniendo en 
especial consideración que urge el traslado de la comunidad escolar a este nuevo 
establecimiento, atendidos los graves problemas de infraestructura que presenta el 
establecimiento actual, tales como filtraciones y plagas de roedores.
3.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Educación de la Región de Los Lagos 
y a las corporaciones municipales de las comunas de Castro, Ancud, Quemchi, Dalcahue, 
Curaco de Vélez, Quinchao, Puqueldón, Chonchi, Queilén y Quellón, con el objeto de 
solicitar informe a la Comisión acerca del estado de los establecimientos educacionales del 
Archipiélago de Chiloé, teniendo en consideración su inminente traspaso al Servicio Local 
de Educación Pública de Chiloé.
4.- Oficiar al Ministro de Educación, con el objeto de que informe acerca de las 
razones por las cuales no se han ejecutado los recursos y proyectos que han sido asignados 
al establecimiento educacional Liceo Bicentenario de Dalcahue.
V.- ORDEN DEL DÍA:
Se analizó la situación de la educación en la zona en el marco de la visita que realizó 
la Comisión en la provincia de Chiloé.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que se está avanzando 
en un nuevo sistema de educación pública, cuestión que responde a una situación bastante 
crítica. El año 2017, existía un 14% de municipios en situación crítica. Ese número aumentó 
y hoy alcanza el 58%.
Describió la especial situación en el que se encuentra el archipiélago de Chiloé y las 
comunas más críticas del mismo. En pos de aquellos antecedentes es que se decidió 
instalar la nueva educación pública, que busca instalar un nuevo sistema.
Sostuvo que esta es la reforma educacional más compleja que ha atravesado el país 
en los últimos 40 años. Se refirió al calendario de instalación de los SLEP a lo largo de Chile 
y el funcionamiento de los servicios locales, tanto en su orgánica como en su 
financiamiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
Explicó que el rol de la nueva educación pública busca otorgar mayor autonomía 
que la que actualmente existe.
En particular, respecto del SLEP Chiloé, se conformó mesa de fortalecimiento del 
proceso, con la participación de los distintos estamentos y autoridades. Se trabajará hasta 
junio en el proceso de anticipación y se conformarán mesas técnicas específicas por 
comunas.
El Presidente Nacional del Colegio de Profesores, señor Aguilar, sostuvo que 
como gremio se encuentran muy preocupados de lo que ocurre en el Archipiélago. Hay una 
situación crítica y afecta a la educación pública, impactando fuertemente al sistema. Dio 
cuenta de los problemas que afectan a la educación, como lo son los problemas de 
infraestructura, falta de soporte tecnológico adecuado, falta de estructura apropiada para 
estudiantes con discapacidad, falta de mantención en establecimientos, entre otros.
Debe buscarse el bien mayor para la educación pública. Se avecina una avalancha 
de traspasos a SLEP y los problemas aún no han sido solucionados. La normativa actual 
requiere cambios estructurales. Si bien es cierto que la municipalización no es una solución, 
tampoco es aceptable el traspaso en las condiciones actuales, debiendo solucionarse los 
problemas antes de que se produzca el traspaso.
La Presidenta Comunal del Colegio de profesores de Castro, señora Calderón, 
dio a conocer a la Comisión los problemas que aquejan al gremio. Se refirió al pago de 
deudas y la necesidad imperante de que se cumpla con ello.
Esperan que el SLEP de Chiloé se transforme en un modelo de que debe ser un 
SLEP, mejorando lo necesario, para que sea un SLEP que funcione y responda incluso a 
las características territoriales. Actualmente se diseñó un SLEP que agrupa 10 comunas, 
todas distintas; siendo necesario -a su juicio- cuatro oficinas locales, para responder de 
forma adecuada a las grandes distancias.
Finalmente, solicitó una modificación a la conformación del Comité Directivo Local, 
dado que les gustaría participar en este, con carácter resolutivo.
El Presidente de la Asociación de funcionarios DAEM de Quemchi, señor 
Lorca, se refirió a las falencias del sistema. Sostuvo que faltan capacitaciones para 
funcionarios. Tampoco hay traspaso directo hacia los SLEP, solo concursos cerrados. 
Señaló que en Quemchi no tienen problemas financieros por lo que la educación podría 
permanecer en manos del municipio, sin traspasarse al SLEP.
Explicó que en el DAEM son 12 funcionarios, y que no tienen problemas financieros 
como otras comunas. Sostuvo que las falencias de los SLEP deben resolverse previo al 
traspaso. No puede traspasarse los establecimientos si actualmente están bien.
Se refirió a la falta de continuidad de los funcionarios DAEM en los SLEP, y la 
imposibilidad de cumplir con los requisitos solicitados, sin reconocer la experiencia de 
trabajadores que llevan más de 30 años desempeñando dicho cargo.
La señora Roxana Maldonado manifestó que no quieren perder la fuente laboral. 
Llevan más de 27 años desempeñando el cargo. Se han capacitado muchas veces por sus 
propios medios, y aun así no se reconoce su experiencia.
Indicó que como trabajadores DAEM no tienen derecho a negociación colectiva. Los 
nuevos servicios locales de educación pública y su orgánica no consideró a estos 
funcionarios.
La Presidenta del Sindicato de trabajadores de la Educación de la Corporación 
Municipal de Quellón, representante de los trabajadores, asistentes de la educación, 
trabajadores de la administración central y trabajadoras de los jardines infantiles 
VTF, señora Heidy Carrasco, solicitó que se respete el compromiso asumido por el 
Ministro de Educación en anteriores sesiones de esta Comisión, en orden a mantener al 
menos el plazo de 18 meses entre transición y traspaso del SLEP Chiloé.
Lo anterior, considerando que se requiere contar con un tiempo suficiente para evitar 
un despido masivo de los funcionarios, y que más del 70% de los trabajadores son mujeres 
jefas de hogar, sin que exista verdadera reinserción laboral a la fecha.
3
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, señaló que aún no existe un sistema de financiamiento para el transporte 
terrestre y marítimo de los alumnos que se desplazan desde las islas. Tampoco hay un 
plazo adecuado para la regularización y saneamiento de los bienes muebles e inmuebles 
que deben traspasarse.
Señaló que es incongruente que en el proyecto de ley de modificación de la ley Nº 
21.040 se pide que se extienda el período entre transición y traspaso en 2 años, y en Chiloé 
pretenden hacerlo en 6 meses, lo que consideró una barbaridad.
Finalmente, sostuvo que aún no hay claridad con las dotaciones del SLEP Chiloé, 
ni existe claridad en que comunas y bajo qué financiamiento se instalarán las Oficinas 
Locales de Educación, ni quienes trabajarán en ellas.
El Representante de la Mesa de Asistentes de la Educación de Ancud, señor 
Japhet Pérez, señaló que no han sido reconocidos por el nuevo administrador provisional 
de Ancud, en la calidad de docentes y asistentes de la educación.
La corporación municipal de educación de Ancud, la que se dedica a la 
administración educacional pública, se encontraba en una mala situación económica, 
prácticamente quebrada. Así es como la Superintendencia de Educación el 1 de agosto del 
año 2023, designó un administrador provisional como solución al conflicto de la crisis 
económica.
Cuando ocurrió este hecho se alegraron. Pero una vez que el administrador 
comenzó con su labor, se enteraron de que solo considero como funcionarios de sus 
dependencias a los trabajadores que estaban cumpliendo funciones en los establecimientos 
educacionales y no consideró a los que se encontraban en comisión de servicio en la 
administración central. Actualmente hay 4 docentes de la educación, y 30 asistentes de la 
educación que fueron considerados.
La prestación del servicio educacional no se agota en los profesionales que prestan 
servicios en los establecimientos educacionales, sino que respecto de todas las 
prestaciones complementarias.
Actualmente los sueldos están siendo pagados a través de la corporación municipal 
con recursos que transfiere la municipalidad, que cada mes debe ser aprobado por el 
alcalde y el consejo municipal. Sin embargo, no se considera el pago de bonos o 
asignaciones del Ministerio de Educación.
Solicitó a la Comisión, los buenos oficios a para intervenir ante la autoridad que 
corresponda a fin de solucionar este problema y garantizar que todos puedan ser 
traspasados al servicio local de educación.
El Presidente de la Federación Nacional de Asistentes de la Educación 
(FENACOMUCH), señor Andrés Cárdenas, respaldó la solicitud de los trabajadores de 
Ancud. Solicitó se envíen proyectos a la brevedad, para que el traspaso no sea como el de 
los SLEP actualmente en funcionamiento.
Está próximo el traspaso del SLEP y no se ha tomado el peso de las características 
territoriales insulares. La falta de Oficinas Locales cercanas a las islas es una cuestión 
errónea.
Solicitó se haga mantención a los internados y cambiar el modelo de financiamiento 
de los mismos.
Sostuvo que los asuntos expuestos deben ser abordados. Es prioritario que antes 
del traspaso al servicio, se salden las deudas que existen.
La Presidenta del Sindicato de Trabajadores de la Educación de la 
Corporación Municipal de Dalcahue, representante de los Asistentes de la Educación 
de los Internados de Chiloé, señora Angélica Santana, señaló que dada la dispersión 
geográfica con más de 40 islas habitadas, las condiciones climáticas adversas, y la 
necesidad de que los niños y jóvenes de sectores rurales apartados continuaran sus 
estudios, es que se crearon los Internados en la Provincia de Chiloé.
4
--- PÁGINA 5 ---
Con el apoyo de los padres y apoderados se implementaron internados financiadas 
en su infraestructura con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional en Ancud, 
Quemchi, Dalcahue, Curaco de Vélez, Achao, Castro, Chonchi, Queilén, y Quellón.
Explicó que cada una de estas unidades cuenta con un equipo de trabajo que 
atiende y recibe a los alumnos, otorgándoles herramientas de estudio, acompañamiento, y 
seguridad, con actividades que les permitan sentirse gratos durante la semana de 
convivencia lejos de sus familias. Este equipo de trabajo está compuesto por personal de 
asistentes de la educación, profesionales de la educación, y manipuladoras de alimentos.
Indicó que, en la actualidad se mantienen con la Subvención del MINEDUC y con el 
aporte Municipal los Internados de Quemchi, Dalcahue, Achao, Curaco de Vélez, y Quellón. 
El resto cerró sus puertas por varios factores, y especialmente por razones de 
financiamiento. La situación actualmente amenaza el internado de Dalcahue. El año 2023 
debió cerrar sus puertas el internado de Queilén pese a ser una infraestructura muy nueva, 
que significó una inversión de casi 3tres mil millones de pesos.
Solicitaron al Ministerio de Educación y a la Comisión, que en este traspaso al SLEP 
de Chiloé, no se cierren los internados, y que se aumente la unidad de subvención, en el 
presupuesto 2024, mientras se logra un financiamiento basal para la educación pública.
La Presidenta del Sindicato de Profesores y Profesionales de la Educación del 
Liceo Bicentenario Insular en Enseñanza Media de Achao, señora Viviana Valenzuela, 
dió a conocer la precaria situación laboral que les afecta como Profesores del Liceo Insular 
Media y que se replica en los demás establecimientos educacionales, a saber, deudas de 
cotizaciones previsionales, desafiliación de colegas de sus planes de salud, entre otros.
Solicitó a la Comisión, sus buenos oficios para agilizar los procesos administrativos, 
del convenio mandato, y del retiro voluntario. A su vez, solicitaron los buenos oficios de la 
Comisión, para que la Dirección de Presupuesto autorice la operación de leaseback, que 
servirá pagar las deudas previsionales, descuentos internos y seguros de los trabajadores.
Manifestaron preocupación por la deuda ante Fonasa y los intereses que esta ha 
devengado, esperando que puedan condonarse los mismos.
Finalmente, se manifestaron a favor del traspaso al SLEP, pero esperan que este 
se haga sin deudas, con derechos y condiciones laborales dignas. A su vez, solicitaron la 
reconversión del personal que exceda a lo que requiere la nueva administración de los 
Servicios Locales.
El diputado Bórquez le solicitó a la Subsecretaria de Educación, que se les 
responda a los asistentes de la educación y profesores de Ancud, porque ya inició el 
proceso de traspaso a los SLEP y faltan nueve comunas más que se sumen, pudiendo 
incluso agravarse el problema. A su vez, se refirió a las condiciones geográficas de Chiloé 
y la importancia de que esta sea considerada zona extrema, recalcando que los profesores 
y asistentes de la educación deben cruzar grandes distancias, e incluso embarcarse en 
lanchas, para llegar a los establecimientos educacionales. Solicitó que se otorgue el bono 
de zonas extremas a profesores y asistentes de la educación.
La diputada Arce se refirió a las condiciones en las que profesores y asistentes de 
la educación deben desarrollar sus labores, enfrentando problemas de infraestructura, de 
falta de recursos y financiamiento. En efecto, sostuvo, son muchas veces los profesores y 
asistentes de la educación quienes suplen las carencias del sistema, comprando materiales 
de sus propios bolsillos e incluso haciendo reparaciones en los establecimientos 
educacionales. Sin embargo, el sistema no responde a esos profesores y asistentes de la 
educación con lo más mínimo, que es el pago íntegro de las cotizaciones previsionales. En 
este sentido, señaló, se abusa de la vocación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que la ley tiene un artículo 
transitorio que define una serie de condiciones copulativas, y si se cumplen todas esas 
condiciones, el municipio puede solicitar no traspasarse. Si se cumplen las condiciones se 
da autorización al municipio. Ahora los municipios del Servicio Local Manquehue, lo que 
han solicitado es que se modifique el momento del traspaso, y en esa línea, explicó que el
5
--- PÁGINA 6 ---
Ministerio evaluará el calendario considerando las prioridades de traspaso según los 
estados financieros de las municipalidades.
La diputada Serrano se refirió al rol de la educación pública en Chile que deben 
tener los diputados. Reflexionó sobre la posibilidad de que algunos sostenedores puedan 
quedarse con los establecimientos educacionales en los municipios, indicando que eso sólo 
es factible para los municipios que cuentan con recursos. Sostuvo que existe una crisis 
nacional en la educación municipal.
La diputada Schneider se refirió a la situación de la educación pública, y a la 
solicitud de aplazar el traspaso de ciertos municipios. Se manifestó en contra de dichas 
solicitudes, porque ciertos sostenedores han propiciado el cierre de escuelas y reducen la 
capacidad de educación pública. Sostuvo que es el Estado el que debe hacerse cargo de 
la educación. El sistema hace aguas y mantiene a la educación pública como la alternativa 
más precarizada del sistema. Hizo presente la importancia de la voluntad política 
transversal.
******
VISITAS INSPECTIVAS
1.- Visita Inspectiva escuela rural El Palomar.
La Comisión realizó una visita inspectiva, el día jueves 18 de abril, a la escuela rural 
El Palomar, ubicada en la comuna de Ancud. Participaron de esta visita, las diputadas 
integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y 
los diputados Fernando Bórquez (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla) y Jaime 
Sáez.
En la visita inspectiva, se escuchó a representantes de la comunidad escolar, al 
Colegio de Profesores de Chile, a la Directora del Establecimiento Educacional, al Colegio 
de Profesores Regional y al Seremi de Educación y a estudiantes.
Se expusieron las problemáticas que aquejan a la comunidad escolar, 
especialmente:
- 
Problemas de infraestructura.
- 
Falta de financiamiento.
- 
Problemas de ejecución del Programa de Integración Escolar.
- 
Falta de autorización para que el establecimiento educacional imparta la carrera 
de mecánica. Lo anterior, especialmente considerando que dicha carrera 
permite otorgar nuevas posibilidades de desarrollo a los estudiantes, y a su vez, 
aumentar las matrículas del establecimiento educacional.
Finalmente, la Comisión realizó una visita por las instalaciones de establecimiento 
educacional, constatando los problemas señalados anteriormente.
2.-Visita inspectiva establecimiento educacional Quetalco
La Comisión realizó una visita inspectiva, el día jueves 18 de abril, al establecimiento 
educacional Quetalco, ubicada en la comuna de Dalcahue. Participaron de esta visita, las 
diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados Fernando Bórquez (en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla) y 
Jaime Sáez.
En la visita inspectiva, se escuchó a representantes de la comunidad escolar, al 
Colegio de Profesores de Chile, a la Directora del Establecimiento Educacional, a los 
Profesores del Establecimiento, al Colegio de Profesores Regional, al Seremi de Educación 
y a estudiantes del establecimiento.
Se expusieron las problemáticas que aquejan al establecimiento educacional, 
especialmente:
- 
Problemas de infraestructura
6
--- PÁGINA 7 ---
- 
Falta de financiamiento
- 
Presencia de ratones al interior del establecimiento,
- 
Falta de recepción y entrega de la obra del nuevo establecimiento educacional. 
Esta obra se encuentra terminada hace bastante tiempo, y la comunidad escolar 
no ha podido trasladarse porque no cuenta con reconocimiento oficial. Lo 
anterior urge, especialmente considerando las deplorables condiciones en que 
se encuentra la infraestructura actual.
Finalmente, la Comisión realizó una visita por las instalaciones de establecimiento 
educacional, constatando los problemas señalados anteriormente. Posteriormente, se 
trasladó a la nueva escuela, para constatar en terreno que se encuentra en condiciones de 
ser utilizada.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 13:07 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7