======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21306&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
99, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
15 DE ABRIL 2024, DE 15:33 A 16:16 HORAS.
SUMARIO: Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en
moción de los diputados y diputadas Emilia Schneider, 
Héctor Barría, Ana María Gazmuri, Marta González, Diego 
Ibáñez, Luis Malla, Erika Olivera, Rubén Oyarzo, Hugo 
Rey y Juan Santana, que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín 16428-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medida, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Daniela Serrano y Emilia 
Schneider; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Fernando Bórquez (en 
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla), Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Juan Santana.
Concurrió, el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, 
acompañado de la asesora de gabinete, señora Irune Martínez Rebolledo.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 97ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 98ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta Oficio N° 006/04-2024 de la diputada Sofía Cid, por medio del cual solicita 
a la Presidencia de la Comisión, conforme el artículo 244, numeral 6, del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, iniciar la tramitación del proyecto de ley, de origen en moción de las 
diputadas y diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel, Andrés Celis, Sofía Cid, Paula 
Labra, Miguel Mellado, Carla Morales, Marcia Raphael, Hugo Rey y Frank Sauerbaum, que 
dispone la suspensión y evaluación del proceso de instalación de los Servicios Locales de 
Educación Pública (boletín Nº 16436-04), en atención a que la crisis de la educación pública 
que estalló en 2023 en Atacama amenaza con extenderse rápidamente a otras regiones. 
Pone énfasis en que son varias las voces que hacen un llamado a suspender la 
implementación de la reforma conocida como Nueva Educación Pública para corregir una 
serie de problemas antes de continuar con su implementación e instalación a lo largo del 
país.
Se tomó conocimiento
2.- Comunicación de la Presidenta del Sindicato de Trabajadores de la Educación 
de la Corporación Municipal de Quellón, señora Heidy Carrasco Carrasco, por medio de la 
cual solicita como representante de los trabajadores, asistentes de la educación,
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 22/04/2024 13:22:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4750975559D962BC
--- PÁGINA 2 ---
trabajadores de la administración central, trabajadoras de los jardines infantiles VTF, 
trabajadores de internados y profesionales de la educación de la comuna de Quellón, tener 
la oportunidad de exponer en la sesión especial que esta Comisión realizará en la comuna 
de Quinchao, provincia de Chiloé, en el mes de abril. Esperan que el acuerdo de escuchar 
a todos los actores que contribuyen a la educación en el archipiélago se haga efectivo y 
sea considerada su voz.
Se tomó conocimiento
3.- Comunicación de la Presidenta del Sindicato de Trabajadores de la Educación 
de la Corporación Municipal de Dalcahue, señora Angélica Santana Runin, a través de la 
cual solicita como representante de los Asistentes de la Educación de los Internados de 
Chiloé tener la oportunidad de exponer en la sesión especial que esta Comisión llevará a 
cabo en el mes de abril en la comuna de Quinchao.
Se tomó conocimiento
4.- Comunicación del Presidente del Sindicato de Asistentes de la Educación de la 
Corporación Municipal de Castro y vocero provincial, señor Rudy Catalán Navarro, a través 
de la cual solicita audiencia con la Comisión, a fin de exponer en la sesión especial que 
esta Comisión llevará a cabo en el mes de abril en la comuna de Quinchao.
Se tomó conocimiento
5.- Comunicación del Presidente de la Asociación de Funcionarios DAEM 
(AFUDAEM) de Quemchi, señor Jorge Cárdenas Lorca, quien solicita audiencia con la 
Comisión para exponer en la sesión especial que tendrá lugar en el mes de abril en la 
provincia de Chiloé.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la Encargada de Convivencia Escolar del Liceo Copiulemu 
Florida, señora Mariana Deramond S., a través el cual solicita considerar una asignación 
de responsabilidad técnico pedagógica por desempeñar cargo de encargados de 
convivencia escolar a los profesionales asistentes de la educación que ejercen el cargo. 
Hace referencia a la normativa y jurisprudencia asociada (artículo 15, inciso tercero, del 
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación / artículo único, número 
1, letra b), de la ley N° 20.536 / dictamen N° 82.235, de 2015 Contraloría / ley N° 20.536 / 
artículo 8° de la ley N° 20.248 / artículo 6° de la ley N° 21.109 / dictamen N° 28.994, de 
2019 Contraloría / dictamen N° 15.346, de 2018 (Oficio E352496 DE 2023 Contraloría). 
Entendiendo que la asignación de responsabilidad técnico pedagógica se paga 
exclusivamente a los profesionales que están contractualmente vinculados a ley N° 19.070, 
solicita que en cumplimiento de la misma función y realizando las mismas labores que la 
ley dispone, esta Comisión de Educación considere el pago de una asignación similar a 
aquellos asistentes de la educación profesionales que están bajo el alero de la ley N° 
21.109, que se desempeñen como encargados de convivencia escolar en los 
establecimientos educacionales públicos del país.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la Directora de Desarrollo e Incidencia de la Fundación 
Ronda, señora María José Escudero M., quien se refiere a la incertidumbre que enfrenta el 
Colegio San Nicolás de El Olivar, el único establecimiento educacional ubicado en el sector 
de El Olivar en Viña del Mar, uno de los mayormente devastados por los incendios, con 
más de 900 viviendas siniestradas. Relata que tras la catástrofe del pasado 2 de febrero, el 
número de estudiantes matriculados disminuyó en forma dramática. De un total de 465 
alumnas/os inscritos en enero 2024, el número de estudiantes bajó post incendio a un total 
de 412 niñas, niños y jóvenes matriculados(as) en marzo, pero quienes realmente asistieron 
y continuaron sus estudios en el establecimiento fueron, en promedio, solamente 300 en 
este primer mes de clases. Esta disminución del alumnado trajo como consecuencia que la 
subvención que recibe el colegio por este concepto se redujera en forma sustantiva, lo que 
redundó, principalmente, en serias dificultades para el pago de honorarios de las y los 
profesoras/es, además de una falta de recursos para la contratación de otras(os) 
profesionales como docentes, psicólogas/os y trabajadores(as) sociales, entre otros,
2
--- PÁGINA 3 ---
afectando también la calidad y el alcance del servicio educativo y formativo que entregan. 
Solicita audiencia con la Comisión para explicar la situación con más profundidad y buscar 
una solución. No desean que esa comunidad educativa siga sufriendo los embates del 
fuego, pero ahora en su educación, y que en estos momentos tan difíciles es importante no 
poner en riesgo ese lugar que se ha transformado también en un espacio de contención, 
ayuda y refugio para los niños, niñas, jóvenes y sus familias. Adjunta comunicado de 
prensa.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del de la Presidenta del Sindicato de Profesores, señora Ivette 
Gareca Flores, a través del cual solicita audiencia con la Comisión para dar a conocer la 
situación de paralización y movilización en la que se encuentran desde el 8 de marzo de 
este año, tras la lamentable partida de la colega Katherine Yoma. Los temas a abordar son 
(1) Dar a conocer la situación en Antofagasta y sus requerimientos; (2) Rol del Ministerio 
de Educación frente a la crisis educativa en Antofagasta, y (3) Solicitar una Comisión 
Especial Investigadora.
Se tomó conocimiento
9.- Cuenta agregada: Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI por 
la que informa que el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Fernando Bórquez.
Se tuvo presente.
V.-ORDEN DEL DÍA:
Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en moción de los diputados y 
diputadas Emilia Schneider, Héctor Barría, Ana María Gazmuri, Marta González, Diego 
Ibáñez, Luis Malla, Erika Olivera, Rubén Oyarzo, Hugo Rey y Juan Santana, que 
establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín 16428-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”
La diputada Schneider se refirió, a modo de contexto, a los antecedentes del 
Informe final del Grupo de Trabajo sobre Salud Mental de la Universidad de Chile, 2020, 
que indican:
- 
En la Facultad de Salud, de 176 encuestados 40% ha necesitado asistir al 
psicólogo/psiquiatra, 1 de cada 4 ha consumido drogas para sobrellevar la carga 
académica, promedian unas 5 horas diarias de sueño y el 70% había pensado en la 
última semana que no sería capaz de terminar la carrera.
- 
En la Facultad de Derecho, de 1153 encuestados, un 42% dice haber fantaseado 
con la idea de la muerte mientras un 35,2% derechamente ha tenido pensamientos 
suicidas y un 4,7% reporta un intento suicida. 1 de cada 5 estudiantes se encuentra 
en tratamiento psicológico, un número similar dice que no lo recibe porque no puede 
costearlo y un 6% lo finalizó exitosamente. las morbilidades mayoritariamente 
mencionadas fueron la depresión, el trastorno de ansiedad generalizada y los 
trastornos de pánico.
- 
En 2020 la Dirección de Bienestar y Desarrollo Estudiantil de la Vicerrectoría de 
Asuntos Estudiantiles y Comunitarios (VAEC) informó que 7237 estudiantes que 
respondieron el Formulario de Caracterización Estudiantil (FOCES) se encuentran 
en situación de riesgo.
Por otro lado, en la Encuesta Longitudinal en Salud Mental (ELSAM), de diciembre 
de 2021, elaborada por el por Núcleo Milenio para Mejorar la Salud Mental de Adolescentes 
y Jóvenes “Imhay”, da cuenta que:
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Casi la mitad de las mujeres y un tercio de los hombres presentan sintomatología 
depresiva moderada o grave en los últimos 30 días antes de la aplicación de la 
encuesta.
- 
Entre 6 y 7 de cada 10 estudiantes percibe una alta o muy alta carga académica.
- 
Dentro de las principales barreras para acceder a buscar ayuda en salud mental, se 
encuentra el temor de que genere un perjuicio para la carrera académica o 
profesional.
En este orden de ideas, señaló que el petitorio de la CONFECH 2023, en su título 
4°, solicita la creación de una unidad multidisciplinaria que permita el apoyo a los 
estudiantes en salud mental en Educación Superior; la creación de mecanismos de ayuda 
temprana para estudiantes con riesgo; la capacitación a docentes, personal funcionario y 
representantes estudiantiles para la detección temprana y primeros auxilios psicológicos; el 
monitoreo permanente a la salud mental de estudiantes, y medidas de apoyo académico.
Así las cosas, el proyecto que presentó, tiene como idea matriz la creación de un 
cuerpo legal que establezca medidas para resguardar la salud mental de todas las 
comunidades educativas, de todas las instituciones de educación superior, estableciendo 
derechos específicos para estudiantes que requieren cuidados en su salud mental, y otras 
que resguardan y promueven la buena salud mental de la comunidad educativa en su 
conjunto.
Posteriormente, resumió el contenido del proyecto de ley, indicando que este busca 
establecer la obligatoriedad de una semana de receso por período académico; días de 
gracia post feriados y semana de receso; y la implementación de medidas para estudiantes 
que requieren cuidados de salud mental, a saber:
- 
La postergación o suspensión de los estudios o de evaluaciones, si es debidamente 
aconsejado por un médico psiquiatra;
- 
La prioridad en la inscripción de asignaturas o la interrupción anticipada de éstas;
- 
La modificación del formato de las evaluaciones, o del lugar o tiempo límite para 
rendirlas, resguardando siempre la calidad de la formación académica entregada.
- 
La exigencia de un porcentaje menor de asistencia, entre otros.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, se establece la prohibición de discriminación y obligación de información 
a docentes por parte de instituciones de educación superior; y la obligación de las 
instituciones de propender a contar con el equipamiento e infraestructura adecuada para su 
uso por parte de estudiantes que requieren cuidados en su salud mental (salas con 
aislamiento auditivo, para abordar desregulaciones, p. ej. en personas TEA) y equipos de 
cuidado de la salud mental.
Finalmente, explicó que este proyecto no aborda algunas situaciones, como lo son 
el hostigamiento académico, tanto en su dimensión preventiva y sancionatoria; ni la 
situación de las prácticas profesionales e internados.
La diputada Molina señaló que esto es una temática a nivel nacional. Consideró 
que lo más importante es hacer promoción de una buena salud mental, y exigir en las 
instituciones de educación superior, que exista una suerte de pesquisa precoz de riesgos. 
A modo de ejemplo señaló que, en la USACH, todos los estudiantes tienen una entrevista 
con trabajadora social, quien hace una muy buena valoración de vulnerabilidades en salud 
mental. Con todo, explicó que los equipos de salud mental que existen al interior de las 
universidades están copados y no dan abasto para las comunidades universitarias.
La diputada Raphael señaló que es un proyecto importante e interesante. Preguntó 
qué tipo de financiamiento acompaña esta legislación, porque una normativa sin 
financiamiento se transforma en letra muerta. Ejemplificó con la ley TEA recientemente 
aprobada, sin embargo, en la región de Aysén se suicidaron dos jóvenes, porque no existen 
psiquiatras infantojuveniles en Aysén.
La diputada Schneider concordó con lo dicho por la diputada Raphael, sobre la 
importancia de contar con el ejecutivo para que esta normativa abarque todos los aspectos. 
Sin embargo, explicó que se presentó un proyecto que no irroga gastos por razones de 
admisibilidad.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana, señaló que 
como ejecutivo consideran este tipo de discusiones de alta relevancia. Explicó las acciones 
que ha adoptado el ejecutivo para abordar la problemática de salud mental en estudiantes 
de educación superior, sosteniendo que el derecho a la educación trasciende a las políticas 
de acceso, y que hoy el 60% más pobre tiene acceso a la educación de forma gratuita.
Afirmó que, por diversas razones, la educación ha sido percibida como un factor de 
agobio, cuestión que impacta en la calidad de esta. Manifestó que estas situaciones deben 
ser abordadas de forma sistémica, y si bien importa que la normativa avance, no es la única 
forma de enfrentar el problema. Debe enfrentarse de forma integral, superando la falsa 
dicotomía entre calidad de la educación y protección de la salud mental, cuestión que refleja 
una visión anticuada.
Sostuvo que actualmente existe una sociedad que tolera menos el sacrificio. En 
cuanto a la respuesta institucional ante problemas de salud mental, explicó que la respuesta 
es heterogénea y dispar. Por ello convocaron a un consejo asesor en salud mental, que 
entregó recomendaciones para la construcción de una política de salud mental.
Además, señaló que el Ministerio de Salud se encuentra trabajando en un proyecto 
de ley de salud mental, y que actualmente en el Senado se está tramitando un proyecto de 
ley de campos clínicos, que busca regular la relación entre universidades, centros 
formativos y campos clínicos, a fin de erradicar el maltrato y acoso en estos espacios.
Así las cosas, se planteará al Congreso, dos grandes áreas de transformación 
integrales y de largo aliento, a saber:
i) 
Política universal de acompañamiento, que busca complementar el esfuerzo de 
las instituciones de educación superior en el seguimiento de los estudiantes, sin 
importar el criterio de focalización que cumplan. Lo anterior, por cuanto el 
derecho de acompañamiento no se deriva de una condición médica, sino que 
debe ser un derecho para todos.
ii) 
Cambios en la formación, a fin de flexibilizar y adecuar las mismas a las 
trayectorias vitales de las personas. La idea es estandarizar un sistema de 
créditos transferibles, que permita saber con exactitud la carga de cada
5
--- PÁGINA 6 ---
estudiante. Estos cambios formativos, esperan que tiendan a crear condiciones 
para que la educación no se transforme en agobio.
En cuanto a la iniciativa en discusión, consideró que la misma avanza en la dirección 
correcta, y que existe un verdadero compromiso de cambio en la materia.
La diputada Schneider solicitó al Ejecutivo que evalúe la presentación de una 
indicación para incorporar una norma que proteja a los estudiantes ante una eventual 
pérdida de beneficios estudiantiles por acogerse a uno de los derechos que consagra el 
proyecto, porque de lo contrario solamente podrán ejercer estos derechos quienes puedan 
costear sus estudios.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:16 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
6