======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12020&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
102, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
23 DE ABRIL 2024, DE 15:07 A 17:14 HORAS.
SUMARIO: 1) Se aprobó en general el proyecto de ley de origen en
mociones refundidas, que regulan el uso de teléfonos 
celulares 
y 
otros 
dispositivos 
móviles 
en 
establecimientos de enseñanza básica y media (boletines 
Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 
16574-04 y 16575-04), en primer trámite constitucional.
2) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto 
de ley, originado en moción, que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín 16428-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “simple”.
3) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto 
de ley, de origen en mociones refundidas, que modifican 
diversos cuerpos legales, para fortalecer la protección 
del personal docente y otros profesionales de la 
educación ante situaciones de violencia, y rinde 
homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma 
(boletines N° 16706-04 y N° 16721-04), en primer trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana, Stephan Schubert. Además, 
participaron la diputada Carla Morales y el diputado Héctor Barría.
Concurrió, para la orden del día, la Subsecretaria de Educación, doña Alejandra 
Arratia Martínez, acompañada de los asesores Sebastián Henríquez, Melissa Varas, 
Francisca Córdova e Irune Martínez.
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, la Directora del Núcleo Milenio para 
Mejorar la Salud Mental de Adolescentes y Jóvenes “Imhay”, Dra. Vania Martínez Nahuel; 
por la Mesa Ejecutiva de la Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH): la 
Vicepresidenta FEPUCV Amira Boada Catalán; la Presidenta FEUVM Constanza Carroza 
Carroza, y el Presidente ASEMECH y representante ANAES Nicolás Abásolo Rivas.
Concurrió, para el tercer punto de la tabla, el Presidente del Colegio de Profesores 
y Profesoras de Chile A.G., señor Mario Aguilar Arévalo, acompañado de la Vicepresidenta, 
señora Patricia Muñoz; la Directora, señora Ligia Gallegos; la Tesorera, señora Paulina 
Cartagena; la Prosecretaria, señora Graciela Álvarez Rojas; el asesor audiovisual, señor 
Patricio Quintana, y la jefa de gabinete, señora Marcela Campolo.
III.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Felipe Donoso, 
Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, Juan Fuenzalida, Cristian Labbé, Henry Leal, Daniel
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 22/05/2024 11:30:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9098E619E043D8CA
--- PÁGINA 2 ---
Lilayu, Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse,que modifica la ley N° 
20.370, General de Educación, a fin de requerir la autorización expresa de padres y 
apoderados para que sus hijos o pupilos asistan a clases, charlas, talleres y actividades 
sobre sexualidad que se desarrollen al interior de establecimientos de educación básica y 
media (boletín N° 16774-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que el diputado Héctor Barría será reemplazado en forma permanentes en esta Comisión 
por el diputado Felipe Camaño.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio N° 0016/2024 de la Coordinadora de Congreso Virtual de la Cámara de 
Diputados, mediante el cual informa que, en atención a que esta Comisión se encuentra 
discutiendo el proyecto de ley que prohíbe el uso de celulares en las salas de clase de los 
establecimientos de educación parvularia y básica, pudiendo usarse en los recreos y 
actividades extraprogramáticas (boletín Nº 16062-04), pone a disposición el Reporte de 
Participación Ciudadana que contiene los resultados obtenidos, a través de la plataforma 
Congreso Virtual, en la votación de dicha iniciativa de ley. El proyecto estuvo abierto para 
participación ciudadana 30 días, entre el 07/08/2023 y el 06/09/2023 y obtuvo como 
resultado un 88,9% de votos a favor.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio N° 0014/2024 de la Coordinadora de Congreso Virtual por el que informa 
que, con fecha 15 de abril de 2024, se publicó en la plataforma Congreso Virtual el proyecto 
de ley que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el fin de fortalecer la 
protección hacia los docentes y otros profesionales de la educación ante situaciones de 
violencia física y sicológica, y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma 
(boletín N° 16706-04), con la finalidad de recibir la votación y opiniones de la ciudadanía. 
El proyecto de ley estará publicado en Congreso Virtual hasta el lunes 6 de mayo de 2024.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Secretario Comunal del Colegio de Profesores de 
Antofagasta, señor Raúl Roblero Barrios, por medio del cual señala que teniendo presente 
la visita y sesión de esta Comisión de Educación en la provincia de Chiloé, solicita saber si 
es posible que ocurra lo mismo para la Región de Antofagasta y, al igual que en Chiloé, 
tener claridad sobre el propósito de estas sesiones en regiones.
Se acordó invitarlos a una próxima sesión.
IV.- VARIOS:
La diputada Morales, solicitó oficiar a los municipios de Santa Cruz y San Vicente, 
y a la Seremi de Educación y Salud de la región, por las condiciones de los establecimientos 
educacionales rurales, los que han sido clausurados por problemas de salubridad; a fin de 
que informen las medidas adoptadas y la cantidad de establecimientos educacionales con 
estos problemas.
La diputada Serrano se refirió a la preocupación de los Centros de Padres de la 
Provincia de Cordillera por el estado actual de la infraestructura de los establecimientos 
educacionales. Indició que, previamente, se había realizado una fiscalización desde la 
Contraloría a 8 de los 27 establecimientos de la comuna los que fueron catalogados con 
“sello rojo” ya que se verificó que ninguno de los ocho colegios revisados cuenta con 
certificación vigente de la SEC en las instalaciones de gas.
Por otro lado, el informe da cuenta de que al momento de emitir el escrito se objetó 
que las edificaciones donde operan las escuelas básicas Las Palmas y Luis Matte Larraín 
no cuentan con recepción municipal, y que en los establecimientos Escuela Básica Villa 
Independencia, Colegio Maipo, Escuela Básica Luis Matte Larraín y Complejo Educacional 
Consolidada, se advirtieron construcciones que no se encuentran incluidas en las 
planimetrías aprobadas mediante los permisos de edificación respectivos.
2
--- PÁGINA 3 ---
Solicitó, oficiar a la Superintendencia de Educación, para que ésta informe si es que 
los recursos entregados vía subvención al sostenedor efectivamente son utilizados, cuando 
corresponda, en la mantención e infraestructura de los establecimientos de la comuna de 
Puente Alto.
El diputado Bobadilla solicitó que se invite al Ministro de Educación a la próxima 
sesión, a fin de que informe a esta Comisión, sobre la situación de Atacama.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó que el Ministro de 
Educación, señor Cataldo, estuvo en Atacama, revisando los establecimientos 
educacionales afectados por el temporal. Agregó que firmaron acuerdo por la educación en 
Atacama con inversión en infraestructura y apoyo pedagógico en experiencias formativas 
de estudiantes, con apoyo de la PUCV, UNCE, Universidad de Antofagasta, el Gobernador 
y el Servicio Local de Huasco.
El diputado Rey señaló que los jardines infantiles del sector Molina, ha sido víctimas 
de robos y delitos. Solicitó oficiar al Gobierno Regional, a las municipalidades, y a la Junji, 
a fin de que informen la posibilidad de establecer un plan nacional de seguridad para que 
no ocurran estos hechos.
El diputado Barría se refirió a la situación en que se encuentran algunos profesores, 
que quieren postular al plan de formación de directores. Sin embargo, uno de los requisitos 
es no ser deudor del CAE. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que 
reconsideren los requisitos para el plan de formación.
V.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión, a los dirigentes del Colegio de Profesores de 
Antofagasta, señor Raúl Roblero Barrios.
2.- Oficiar a la Municipalidad de San Vicente y al Seremi de Educación y de Salud 
de la región de O’Higgins, por el estado del establecimiento educacional Escuela Viña 
Tagua Tagua, de la comuna de San Vicente, el que ha sido clausurado por insalubridad, 
debido a la presencia de ratones. Solicita informar a esta Comisión, las medidas que se han 
adoptado en este caso, y la cantidad de establecimientos de la comuna que presentan 
situaciones similares.
3.- Oficiar a la Municipalidad de Santa Cruz y al Seremi de Educación y de Salud de 
la región de O’Higgins, por el estado del establecimiento educacional Millahue de Apalta, 
de la comuna de Santa Cruz, el que ha sido clausurado por insalubridad, debido a la 
presencia de ratones. Solicita informar a esta Comisión, las medidas que se han adoptado 
en este caso, y la cantidad de establecimientos de la comuna que presentan situaciones 
similares.
4.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, para que ésta informe si es que los 
recursos entregados vía subvención a la Municipalidad de Puente Alto, efectivamente son 
utilizados, cuando corresponda, en la mantención e infraestructura de los establecimientos 
de la comuna de Puente Alto. Lo anterior, por cuanto una fiscalización realizada por la 
Contraloría a 8 de los 27 establecimientos de la comuna, dio cuenta de las deplorables 
condiciones de higiene, seguridad, conservación y operatividad de los recintos.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que remita a esta Comisión el acuerdo 
“Plan Integral de Educación para Atacama”, suscrito recientemente.
6.- Oficiar al Gobierno Regional del Maule, Municipalidades de la región del Maule, 
y la Junji, a fin de que informen a esta Comisión, sobre la posibilidad de desarrollar un plan 
nacional de seguridad para establecimientos parvularios. Lo anterior, por cuanto se han 
denunciado una serie de hechos delictivos que han afectados a establecimientos 
parvularios de la región, quienes han sufrido robos millonarios, debiendo incluso 
suspenderse las clases en dichos establecimientos.
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, la 
posibilidad de flexibilizar los requisitos para la postulación al plan de formación de
3
--- PÁGINA 4 ---
directores, dado que se exige no ser deudor del Crédito con Aval del Estado, cuestión que 
limita el acceso a una gran cantidad de profesores, quienes, debido a sus bajas 
remuneraciones, no pueden costear el pago de este crédito.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se votó en general el proyecto de ley, de origen en mociones refundidas, 
que regulan el uso de teléfonos celulares y otros dispositivos móviles en 
establecimientos de enseñanza básica y media (boletines Nos 11728-04, 12885-04, 
16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04), en primer trámite constitucional.
El diputado Rey, destacó que la Secretaría tomó en cuenta gran parte de lo que se 
ha propuesto, en orden a que excepcionalmente se permita el uso de celulares. Lo que sí, 
sostuvo, debe revisarse el espacio de tiempo que no es en aula, porque si los alumnos 
quieren socializar, el teléfono restringe esta oportunidad. El establecimiento educacional 
busca el desarrollo integral de NNA.
La diputada Schneider se manifestó conforme con el trabajo de la Secretaría, 
señalando que es un proyecto muy completo, que recoge el espíritu de los expositores. 
Destacó el principio que se agrega, de democratización de la tecnología y su uso 
responsable. Se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Rey en orden a disminuir 
las pantallas en espacios de recreo a fin de que los NNA sociabilicen, pero considera que 
está reconocido dentro del principio general. No obstante, se manifestó de acuerdo en 
materializar esta exigencia en una norma particular aún más exigente.
El diputado Bobadilla señaló que, desde su punto de vista, la excepcionalidad 
puede ser un elemento no menor para extorsionar al profesor. Al interior de los 
establecimientos educacionales la violencia está avanzando, y dejar la entrega de los 
teléfonos de forma excepcional puede generar espacios complejos para los profesores que 
deben decidir sobre esa excepción. Le preocupa este punto, propuso que sea el Consejo o 
el Director quien resuelva esta situación excepcional.
El diputado Cornejo hizo un alcance respecto del título del proyecto de ley, porque 
no se prohíbe de forma taxativa los celulares en establecimientos educacionales, sino que 
se regula el uso de esos dispositivos al interior de los establecimientos educacionales, 
considerando especialmente que el uso debe ser compatible.
La diputada Placencia sostuvo, a la luz de lo que los expertos han dicho en esta 
Comisión, que una de las cuestiones en las que se ha avanzado, es que esto dependa de 
una modificación institucional y no que dependa de la sala de clases. La prohibición no 
parece ser lo más adecuado, sino que debe apuntarse a un uso responsable.
La diputada Serrano valoró el trabajo realizado por la secretaría. Se manifestó de 
acuerdo con lo dicho por el diputado Cornejo. Preguntó si puede modificarse el título.
El diputado Schubert preguntó si el objetivo es modificar la palabra prohibir, tanto 
en el título como en el cuerpo del proyecto.
El diputado Cornejo afirmó que la palabra regular, es un verbo más amplio que 
integra incluso la idea de prohibir.
La diputada Arce manifestó preocupación por el uso de la palabra prohibir tanto en 
el título como en el articulado. Le parece erróneo el uso de la palabra prohibir.
VOTACIÓN GENERAL
La diputada Serrano justificó su voto, indicando que la idea era avanzar en la 
regulación. La regulación puede contemplar acciones como prohibir el uso en determinados 
momentos.
La diputada Schneider justificó su voto, indicando que este no es un proyecto que 
meramente prohíba, porque si bien hay una prohibición, se contemplan excepciones, y se 
incluye un principio en la ley general de educación. Es un proyecto de ley que genera 
profundo interés en la ciudadanía, debe avanzarse en esta tramitación.
4
--- PÁGINA 5 ---
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por unanimidad.  
Votaron a favor las y los diputados Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, 
Placencia, Raphael, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (13-0-0).
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que, desde el Ministerio 
de Educación, se elaboraron orientaciones que busca promover esta reflexión al interior de 
los establecimientos educacionales. Sostuvo que este proyecto responde a una necesidad, 
y que buscan avanzar de la mejor forma en la regulación.
Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones, el día jueves 16 de 
mayo.
2) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en 
moción, que establece un sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental (boletín 16428-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El Presidente de ASEMECH y representante de ANAES, señor Abásolo, se 
manifestó conforme con el proyecto de ley. Si bien es algo que siempre debió estar 
presente, es con su materialización que se asegura en educación superior.
Afirmó que, en un metaanálisis realizado, un 40% de los estudiantes ha manifestado 
un malestar psicológico. Un estudio realizado en la Universidad de Chile, da cuenta de que 
el 50% de la población manifestó alteraciones de salud mental. Sostuvo que urge considerar 
la salud mental en la educación superior y también al interior de los campos clínicos, donde 
se producen graves vulneraciones.
Llamó a la acción a los actores involucrados, puesto que están ante un problema 
alarmante.
La Presidenta de FEUVM, señorita Carroza, señaló que la urgencia en la 
tramitación de esta ley es evidente, siendo crucial que avance rápido para garantizar la 
protección y apoyo adecuado a cada estudiante. Valoró positivamente las medidas que 
contempla el proyecto, como lo son la creación de atención psicológica y psiquiátrica, 
campañas de promoción, protocolos claros para detección de problemas de salud mental.
Finalmente, señaló que es fundamental asignar recursos suficientes para que este 
proyecto pueda materializarse de buena forma, y garantizar su uso transparente.
La Directora del Núcleo Milenio para Mejorar la Salud Mental de Adolescentes 
y Jóvenes “Imhay”, doctora Martínez, agradeció la instancia y felicitó a la Cámara por 
abordar esta materia. Explicó que dirige un centro que busca mejorar la salud mental de 
niños, niñas y adolescentes.
Sostuvo que existen cifras preocupantes de síntomas de depresión y ansiedad, 
aunque no todas son enfermedades que requieren tratamientos farmacológicos, pudiendo 
ser abordados con intervención oportuna.  No obstante, aclaró que esta sintomatología 
viene, incluso, desde antes que las personas ingresen a la universidad, es decir, no todo es 
producto de la universidad.
Indicó que en la Universidad de Chile se hace un catastro que permite detectar como 
estudiantes ingresan con elevados síntomas de depresión y ansiedad, cuestión que 
generalmente parte esto alrededor de los 14 años.
Finalmente hizo comentarios y sugerencias al proyecto de ley, indicando que:
- 
Falta énfasis en la prevención y promoción, que debería ser el principal rol.
- 
La flexibilidad propuesta, debe regularse de forma tal que no se transforme en una 
sobrecarga para los estudiantes.
- 
Debe tenerse precaución en la aplicación de instrumentos de detección de salud 
mental de forma masiva, porque deben resguardarse acciones oportunas de salud, 
además de contar con una cantidad suficiente de profesionales que permitan dar 
abasto. Sugirió contar con ciertos detectores que dan cuenta de cambios en la 
trayectoria educativa.
5
--- PÁGINA 6 ---
- 
Debe considerarse el adecuado resguardo de la confidencialidad.
- 
Las adecuaciones curriculares y flexibilidades no solo deben ser para problemas de 
salud mental.
- 
Debe considerarse la evidencia científica en la materia.
El diputado Cornejo señaló que este problema trasciende a distintos ámbitos del 
quehacer. Sin embargo, queda la inquietud de lo que ocurre en términos de salud mental 
en distintas etapas de formación de NNA. Sostuvo que la salud mental es un problema de 
la sociedad, del cual hay que hacerse cargo. Preguntó a la doctora Martínez, si puede 
entregarse información sobre diagnóstico y propuesta normativa para que el proyecto sea 
efectivo.
La diputada Schneider preguntó a la doctora Martínez, ejemplos de medidas que 
pueden servir para poner énfasis en prevención; y al representante de la CONFECH, 
preguntó sugerencias que pudiera hacer con relación a las prácticas e internados.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia señaló que la salud mental es un 
desafío de la trayectoria formativa. Explicó algunas iniciativas que se han llevado a cabo en 
esta materia, a saber:
i) Estudios diagnósticos de salud mental en instituciones de educación superior. Más 
de la mitad de las instituciones de educación superior han desarrollado lineamientos en este 
ámbito, existiendo una brecha entre establecimientos universitarios y técnicos 
profesionales, en desmedro de los establecimientos profesionales.
ii) Se convocó a un consejo asesor de salud mental que propuso modernizar los 
procesos formativos, promover el bienestar, y entregar una atención especializada cuando 
sea necesario
La doctora Martínez señaló que el principio es contar con modelos de multinivel, 
que apunta a una promoción de mejor bienestar. Las estrategias digitales son una 
oportunidad. Se han desarrollado aplicaciones para síntomas de depresión y ansiedad leve 
que permite detectar tempranamente estos síntomas.
Agregó que es fundamental contar con financiamiento. Una cuestión útil para 
mejorar salud mental es contar con espacios verdes.
El Presidente ASEMECH y representante ANAES, señor Abásolo, sostuvo que 
es importante considerar una correcta aplicación de la ley y una efectiva fiscalización de 
esta normativa. Es imperante que el trato al interior de los campos clínicos, sea el correcto. 
Destacó la importancia de legislar en la materia.
La Diputada Molina señaló que este es un tema importante, tienen muchas puertas 
de entrada para diagnósticos y soluciones. Explicó que le tocó abordar este punto como 
decana de la Universidad de Chile, y que no solo basta hacer diagnóstico, sino que deben 
elaborarse campañas de prevención. Una ley debe considerar los determinantes sociales y 
familiares del problema de salud mental. Finalmente señaló que se requiere de 
financiamiento.
En cuanto a los campos clínicos, sostuvo que la normativa está centrada en la 
adjudicación de los campos clínicos más que en las dinámicas que se dan. Los programas 
de salud mental deben ser obligatorios y considerar a quienes tienen más riesgo y que 
deben ser focos de atención.
3) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en 
mociones refundidas, que modifican diversos cuerpos legales, para fortalecer la 
protección del personal docente y otros profesionales de la educación ante 
situaciones de violencia, y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma 
(boletines N° 16706-04 y N° 16721-04), en primer trámite constitucional.
El Presidente del Colegio de Profesores y Profesoras de Chile A.G., señor 
Aguilar, sostuvo que el proyecto en comento tiene muchísima importancia. Se refirió al 
contexto que existe, donde se asesinó recientemente a un estudiante y las consecuencias 
que ha tenido aquello al interior del establecimiento educacional, y otros casos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Realizó observaciones sobre los proyectos de ley, señalando que los proyectos son 
insuficientes, puesto que no cuentan con las especificidad y operatividad que se requiere. 
Son proyectos que buscan eliminar la palabra “corporal” del delito de lesiones, cuando las 
lesiones son corporales, sino estaría ante un caso de amenaza.
Por otro lado, las normas incorporadas ya son parte de la normativa vigente, siendo 
más bien los proyectos meramente declarativos por cuanto no incorporan medidas nuevas.
Propuso las siguientes líneas de acción:
- 
La ley Nº 21.643 debería adecuarse a la realidad de los establecimientos 
educacionales, incorporándose en el estatuto docente.
- 
Se propone modificar el artículo 8° bis del estatuto docente, introduciendo el 
siguiente texto: “son contrarias a lo anterior, entre otras conductas, las siguientes: 
el acoso sexual, el acoso laboral, la violencia en el trabajo ejercida por terceros 
ajenos a la relación laboral.”
- 
Incorporar nuevos artículos que traten los siguientes tópicos: obligación de informar; 
derecho de los docentes a que sostenedores tomen medidas para prevenir el acoso 
sexual, el acoso laboral, la violencia en el trabajo; protocolos de prevención del 
acoso sexual, el acoso laboral, la violencia en el trabajo; medidas de resguardo; 
informar canales para prevenir el acoso sexual, el acoso laboral, la violencia en el 
trabajo; directrices y reglamentación para elaborar procedimientos de investigación 
y sanción; obligación de informar canales de denuncia de delitos en este contexto.
- 
Se debe relevar en la ley el rol de las organizaciones como denunciantes calificados 
de estas situaciones.
- 
Debe incorporarse un protocolo de convivencia tipo base que sea obligatorio, 
considerando derechos mínimos y sanciones ante el incumplimiento.
- 
Debe aumentarse la penalidad de agresiones a docentes, tipificándolas de esta 
forma. Y establecer que no se archivan casos si no cuenta con el acuerdo de la 
víctima.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Colegio de Profesores. Se 
refirió a las limitaciones que tienen las mociones parlamentarias, especialmente en materia 
de recursos, destacando la importancia que tiene el Ejecutivo. Concordó con la importancia 
de consagrar en el estatuto docente normas específicas para el ámbito educativo.
El diputado Cornejo señaló que ha sido motivo de especial dedicación de la 
comisión manifestar preocupación por la creciente violencia en establecimientos 
educacionales. Hay componentes que afectan el desempeño de los docentes en 
establecimientos educacionales. Hizo un especial llamado al Ministerio de Educación, para 
transmitir la preocupación sobre estas materias Están enfrentados a aspectos que afectan 
el desarrollo de la educación pública. Se requieren recursos para el adecuado 
funcionamiento de equipos técnicos y protocolos que se deben hacer cargo de estos 
procesos. Solicitó al Ministerio contar con elementos para la operatividad y recursos.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, manifestó que están 
desarrollando iniciativas que no son legislativas, con foco en salud mental. Compartió la 
necesidad de contar con protocolos más claros y el resguardo de los equipos educativos 
como sujetos de derechos. Asimismo, sostuvo, importa el rol de la autoridad pedagógica en 
los establecimientos educacionales.
El diputado Schubert señaló que no solo debe reforzarse el concepto de autoridad 
pedagógica, sino el concepto de autoridad en general y el respeto hacia el Presidente de la 
República, los Carabineros, entre otros.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
7
--- PÁGINA 8 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:14 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8