======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=455&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
142, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
17 DE DICIEMBRE 2024, DE 15:05 A 17:16 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias y aprobó en
general el proyecto de ley, originado en mensaje, que 
crea un nuevo instrumento de financiamiento público 
para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas 
(boletín N° 17169-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”. Se fijó como plazo 
de indicaciones la primera semana de marzo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana.
El diputado Stephan Schubert fue reemplazado en esta sesión por el diputado 
Renzo Trisotti.
Concurrieron a la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón, acompañado por los asesores de gabinete Irune Martínez 
Rebolledo y José Miguel Sanhueza de la Cruz, y la Encargada de Comunicaciones Lorena 
Carus Fernández; el Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar 
Zegers, acompañado por el Jefe de gabinete, señor Mauricio Rifo.
Participaron, además, las diputadas señoras Sara Concha y Clara Sagardia, y los 
diputados, señores Héctor Barría, Luis Malla y Diego Schalper.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 140ª y 141ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Felipe Camaño 
(A), Mónica Arce, Danisa Astudillo, Ricardo Cifuentes, Helia Molina, Hernán Palma, Juan 
Santana, Diego Schalper, Emilia Schneider y Stephan Schubert, que regula la identificación 
y el acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema 
educativo (boletín N° 17295-04).
A sus antecedentes
2.- Comunicación del jefe de bancada del Comité de Diputados Partido Republicano, 
por la que informa que el diputado Stephan Schubert será reemplazado, en esta sesión, por 
el diputado Renzo Trisotti.
Se tuvo presente
3.- Ordinario N° 07/1499 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 734, por el que se solicitó al Superintendente de Educación Superior
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 06/01/2025 12:45:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 279583ED1AA58000
--- PÁGINA 2 ---
informar sobre eventual contratación de hijos del Exministro del Interior y Seguridad Pública, 
señor Andrés Chadwick Piñera, quien integró el Directorio de la Universidad San Sebastián, 
lo que resultaría contrario al artículo 70 de la ley N° 21.091, de Educación Superior, que 
señala que los integrantes del órgano de administración superior no podrán realizar o 
aprobar actos contrarios al interés de la institución de educación superior, ni usar su cargo 
para obtener ventajas indebidas para sí o para terceros relacionados. En este sentido, 
resulta menester considerar lo dispuesto en el artículo 71 literal e) del citado cuerpo legal, 
que considera como personas relacionadas a los cónyuges, convivientes civiles o parientes 
hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad de las personas señaladas en las 
letras anteriores.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/1512 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 772, por el que se solicitó al Ministro de Educación informar acerca 
del estado de avance del protocolo de acuerdo suscrito para la aprobación de la partida de 
Educación en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, indicando 
el estado de cumplimiento de cada punto comprometido.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, por el cual deriva 
correo de la señora Chris Acuña Astorga, quien relata que su hija está siendo acosada por 
la docente Rosario Castro de la Escuela Básica San Juan de Lampa, quien además es su 
profesora jefe. Señala que desde marzo la docente comenzó a predisponer a los alumnos 
a no juntarse con su hija en recreos o hacer trabajos en clases por no ser una buena 
influencia. Tuvieron mediación con el colegio, pero la profesora niega todo y sigue 
sucediendo. Recientemente le negó a su hija el informe de notas para saber si había pasado 
a 8° básico, o habría quedado nuevamente repitiendo como el año pasado con la misma 
profesora. Añade que también hay profesoras que como “castigo” han dejado a alumnos 
sin comer en convivencias de curso, indicando que ellas tienen mucho poder dentro del 
establecimiento. Sostiene que los abusos y las vulneraciones suceden en varios cursos, 
pero nadie se atreve a denunciar por el acoso que reciben los niños después de las 
denuncias, por lo que solicita intervenir el colegio.
La Comisión acordó oficiar al Sostenedor
6.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, por el que remite 
correo del señor Alex Yañez Núñez, quien relata que egresó de la universidad en 2008, en 
la que estudió por 6 años con crédito del fondo solidario, pagando un diferencial de 
alrededor del 20% del arancel. El año pasado su deuda era de 10 millones 
aproximadamente. La universidad no aceptó su declaración fuera de plazo y producto de 
ello su deuda pasó a ser de 20 millones, lo que estima un exceso. Actualmente tiene 44 
años por lo que terminaría de pagar a los 60; es decir, casi 30 años pagando una deuda 
universitaria. Agrega que ha recibido todos los días llamados de una empresa de cobranza 
amenazándolo con cobranza judicial por la deuda, amenazando su trabajo. Solicita 
audiencia para contar su problema y tenerlo en cuenta cuando se discuta el proyecto de 
posible condonación del CAE y deudas universitarias.
Se tomó conocimiento
7.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una 
solicitud de audiencia con esta Comisión, derivada por el diputado Cosme Mellado, 
requerida por la señora Samanta Jorquera Jorquera, del Colegio de Profesores de Chile 
AG. O’Higgins, para referirse al proyecto de ley que otorga un aporte único a los 
profesionales de la educación que indica (boletín N° 17269-04).
Se tomó conocimiento
8.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados una solicitud 
de audiencia con esta Comisión, derivada por la diputada Lorena Fries, requerida por el 
señor Ciro Colombara López, para referirse al proyecto de ley sobre la deuda histórica del 
Magisterio.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Correo electrónico del Directorio de la Asociación de Funcionarias de Salas 
Cunas y Jardines Infantiles VTF de la comuna de San Pedro de la Paz, a través del cual 
solicitan audiencia con la Comisión para referirse a una problemática que afecta a un gran 
número de educadoras de párvulos quienes están siendo afectadas principalmente en su 
reconocimiento profesional y en su situación salarial.
Se tomó conocimiento
10.- Carta del señor Alan Castro Bello, por medio de la cual señala que es una 
persona con autismo, de 23 años, que perdió el beneficio de la gratuidad en un momento 
de profunda vulnerabilidad, cuando más necesitaba el apoyo del sistema. Desde entonces, 
ha luchado por recuperarlo solicitando audiencias, presentando su credencial de 
discapacidad, y exponiendo su caso al Ministerio de Educación, pero la respuesta siempre 
ha sido la misma: “la ley no permite excepciones”. Recurre a esta Comisión con la 
esperanza de ser escuchado. Su sueño es estudiar Derecho en la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, pero sin la gratuidad es un sueño que se esfuma. Pide permitirle presentar 
su caso en una audiencia. Más allá de su situación personal, ruega reflexionar sobre las 
barreras que enfrentan las personas con discapacidad y trabajar por un sistema más 
inclusivo y humano.
Se tomó conocimiento
11.- Nuevo correo electrónico de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. 
Avicena, señora María Ruth del Valle, a través del cual adjunta nuevamente una carta de 
una médico becaria, destacando las vulneraciones a diferentes cuerpos normativos y la 
falta de acción de la Superintendencia de Educación Superior. Solicita a la Comisión oficiar 
al Ministerio de Educación; al Ministerio de Salud; a la Superintendencia de Educación 
Superior; al Colegio Médico de Chile; al Instituto Nacional de Derechos Humanos; a las 
autoridades de la Universidad de Concepción, especialidad Obstetricia y Ginecología; al 
Hospital Las Higueras de Talcahuano, y al Servicio de Salud de Talcahuano.
* Por solicitudes de eliminación de datos respecto de casos de internos de Medicina, 
el archivo queda a disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
La Comisión acordó enviar los oficios solicitados.
12.- Nuevo correo electrónico de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. 
Avicena, señora María Ruth del Valle, por medio del cual intercede en referencia a las 
acciones y omisiones cometidas por la carrera de Medicina de la Universidad San 
Sebastián, en desmedro de los derechos fundamentales de su hijo, estudiante de Medicina 
de 5° año, suspendiendo dos años seguidos sus estudios por razones de haber sido víctima 
de acoso, discriminación y maltrato en su formación médica, diagnosticado con TEA, cuya 
situación se ha visto agravada por intentos de suicidio. Expone los antecedentes que 
fundamentan su reclamo, y solicita a la Comisión oficiar al Ministerio de Educación; a la 
Superintendencia de Educación Superior; a los organismos pertinentes que determine la 
Comisión; a la Comisión de Derechos Humanos, y a la Universidad San Sebastián sede 
Concepción.
* Por solicitudes de eliminación de datos respecto de casos de internos de Medicina, 
el archivo queda a disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al sostenedor del establecimiento educacional, Escuela Básica San Juan 
de Lampa, a fin de dar a conocer denuncias de acoso que ha recibido esta Comisión.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación; al Ministerio de Salud; a la Superintendencia 
de Educación Superior; al Colegio Médico de Chile; al Instituto Nacional de Derechos 
Humanos; a las autoridades de la Universidad de Concepción, especialidad Obstetricia y 
Ginecología; al Hospital Las Higueras de Talcahuano, y al Servicio de Salud de Talcahuano, 
a fin de dar a conocer denuncias de acoso que ha recibido esta Comisión.
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Oficiar al Ministerio de Educación por nuevo proceso de matrículas, cupos y falta 
de ellos, solicita informar plan para esta contingencia.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, información sobre bala loca en establecimiento 
educacional de Valdivia.
5.- Establecimientos educacionales de la comuna de San Carlos, proyectos sin 
ejecución que están cercanos a perderse. Solicitó oficiar a Ministerio de Educación, ver 
opciones para dar respuesta oportuna a estudiantes.
6.- Universidad de Tarapacá, vicerrectoría académica decidió no renovar el convenio 
con JUNAEB sobre programa para la vida, programa que estuvo vigente por más de 20 
años, cumpliendo una función vital para NNA, entregaba herramientas que propiciaban una 
convivencia escolar más sana en 30 establecimiento de la región, además de potenciar las 
trayectorias educativas, habilidades blandas y sociales de estudiantes. Oficiar a Ministerio 
de Educación y Superintendencia de Educación superior, a fin de revisar impacto de estas 
medidas.
7.- Realizar una sesión especial respecto de diversos problemas en las 
universidades estatales.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un 
nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un 
plan de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El Superintendente de Educación Superior, señor Salazar, inició su presentación 
explicando el primer informe de salud financiera 2023, elaborado por la SES, a partir de la 
información financiera de las instituciones entre el año 2012 y 2022.
Explicó que la salud financiera de una institución de educación superior, dice 
relación con la capacidad para enfrentar demandas internas y externas que ponen en riesgo 
el equilibrio presupuestario, el cumplimiento de obligaciones financieras y/o la operación 
futura. En este sentido, señaló, que a partir del cálculo de indicadores financieros y del 
análisis de Perfiles Latentes, se identificaron distintos perfiles de comportamiento de gestión 
financiera entre las instituciones, los que fueron clasificados como con riesgos o sin riesgos.
El estudio concluyó que había una buena salud financiera del Sistema de Educación 
Superior, con una baja matrícula en instituciones con perfiles en riesgo. También se 
identificaron patrones de cambios entre distintos perfiles, observándose instituciones con 
trayectorias estables y cambiantes a lo largo de los años.
Por otro lado, señaló que, el segundo informe de salud financiera 2024 tenía por 
objeto revisar la relación de la estructura de ingresos y la política de gratuidad en los perfiles 
de salud financiera de las IES chilenas en el período 2011-2023. Para ello, se revisó la 
caracterización de la estructura de ingresos en las IES chilenas en el período 2011 – 2023, 
se describió la evolución de los perfiles de salud financiera de las IES chilenas en el período 
2012-2023, se buscó conocer la relación entre la concentración de ingresos y los perfiles 
de salud financiera de las IES en el período 2012 – 2023, y se determinó el efecto de la 
política de gratuidad en los perfiles de salud financiera de las IES en el período 2016-2023.
A fin de lograr los objetivos anteriores, se consultaron las siguientes bases de datos:
- 
Estados financieros auditados (2012-2023)
4
--- PÁGINA 5 ---
- 
Ficha Estandarizada Codificada Uniforme, FECU (2012-2023)
- 
Ficha de rendición de ingresos por gratuidad (2020-2023)
- 
Compendio histórico financiamiento SIES (1990-2023)
- 
Bases de datos Financiamiento a Educación Superior CGR (2012-2023)
El estudio incluye a las 126 instituciones con matrícula activa durante el año 2024, 
lo que corresponde a 55 universidades, 31 IP y 40 CFT.
Variables e indicadores asociados a gestión financiera:
Los resultados del estudio fueron exhibidos a la Comisión, mediante los gráficos que 
se insertan a continuación:
Estructura de ingresos en el sistema de instituciones de educación superior:
Estructura de ingresos en Centros de Formación Técnica estatales:
5
--- PÁGINA 6 ---
Estructura de ingresos en Centros de Formación Técnica estatales:
Estructura de ingresos en IPs:
Estructura de ingresos en Universidades Privadas no Cruch:
6
--- PÁGINA 7 ---
Estructura de ingresos en Universidades Privadas Cruch:
Estructura de ingresos en Universidades Estatales:
Evolución de indicadores de gestión financiera:
Indicadores de endeudamiento
7
--- PÁGINA 8 ---
Indicadores de recursos para enfrentar endeudamiento:
Indicadores de recursos para enfrentar endeudamiento
Perfiles de salud financiera:
8
--- PÁGINA 9 ---
Clasificación 2024 de perfiles de riesgo
Tipo de IES y Matrícula
Tipos de Universidades y matrícula
IPs por cuartiles y matrícula
Tipos de CFT y matrícula
Clasificación de 2024
9
--- PÁGINA 10 ---
En cuanto a los efectos de gratuidad en perfiles de riesgo, explicó que no hay efectos 
negativos ni positivos de la política de gratuidad en la salud financiera de las IES, en base 
a la evidencia disponible para este estudio.
Indicó que se realizó una primera encuesta de proyecciones y expectativas en 
actores estratégicos de la educación superior. El trabajo de campo se efectuó entre el 2 y 
el 30 de septiembre de 2024. Se realizaron 5 insistencias para obtener respuestas. Las 
respuestas son de carácter anónimo, por lo que no es posible vincular datos de contacto 
con las respuestas de los participantes.
Explicó que, de los 326 individuos contactados, se obtuvieron 194 respuestas 
completas, lo que representa una tasa de respuesta del 59,5%. Estas 194 respuestas 
corresponden a representantes de 107 instituciones de educación superior.
Señaló que el objetivo de la encuesta era conocer las expectativas de los actores 
clave del sistema de educación superior en Chile, incluyendo las principales áreas 
abordadas como la diversificación académica, innovación tecnológica, estancamiento de 
matrículas, y sostenibilidad financiera. En ella, un 49% de los encuestados consideran la 
situación financiera actual de su institución como sólida o muy sólida, un 33% como 
intermedia, y un 18% como débil o muy débil. Respecto al futuro, un 71% de los 
encuestados consideran que la situación de su institución será sólida o muy sólida, un 23% 
como intermedia y un 6% como débil o muy débil.
10
--- PÁGINA 11 ---
Finalmente, a modo de conclusión, sostuvo que, en relación a la estructura de 
ingresos, existe un crecimiento consistente al nivel de 7 billones en 2023, con 3 grandes 
fuentes de ingresos, a saber: aportes estatales, recursos propios (pago directo de familias) 
y otros ingresos (prestaciones de servicios).
La gratuidad ingresa y mantiene el crecimiento desde el año 2016, pero no sustituye 
totalmente otras fuerzas de ingreso; si bien el CAE disminuye, no desaparece. Con todo, 
aumenta la proporción de aportes fiscales.
En relación a lo sindicadores de endeudamiento, explicó que los Centros de 
Formación Técnica estatales son los que tienen más comprometido su patrimonio, pero con 
tendencia a estabilizarse, seguidos por los Centros de Formación Técnica privados.
Las Universidades privadas del CRUCH se comportan en todos los indicadores de 
forma similar a las Universidades Estatales, excepto en endeudamiento, donde presentan 
niveles más cercanos al resto de las universidades privadas
En cuanto a los indicadores de respaldo de endeudamiento, sostuvo que los Centros 
de Formación Técnica Estatales son los que muestran la mayor variabilidad en el tiempo, 
con una tendencia hacia converger a los resultados del resto de subsistemas. Los Centros 
de Formación Técnica privados muestran una tendencia creciente en su liquidez.
Hay una caída por debajo de 0 del margen bruto de las Universidades privadas, 
mientras los demás se mantienen en torno a dicho valor
En cuanto al riesgo de gestión financiera, el Sistema de Educación Superior chilena 
sigue mostrando una buena salud financiera. La proporción de Instituciones de Educación 
Superior y de matrícula en riesgo, cae del 2022 al 2023. En las universidades es donde más 
Instituciones de Educación Superior y matricula en riesgo hay, particularmente entre las 
privadas no pertenecientes al G9. En términos generales, el riesgo afecta principalmente a 
las Instituciones de Educación Superior más pequeñas.
El diputado Bobadilla señaló que los estudiantes de educación superior pueden 
estar tranquilos, porque el sistema en general estaría gozando de buena salud financiera 
en base a lo dicho por el Superintendente de Educación. Con todo, hizo presente que hay 
instituciones que han decidido cerrar por problemas financieros, lo que contrasta con la 
exposición. En este sentido, afirmó que sí hay influencia de la ley de gratuidad en el 
financiamiento 
de 
las 
universidades. 
Preguntó 
al 
Superintendente 
porqué 
la
11
--- PÁGINA 12 ---
Superintendencia no ha funcionado oportunamente para detectar problemas financieros, 
asimismo, preguntó si los gráficos exhibidos por el Superintendente consideran el proceso 
inflacionario.
La diputada Schneider hizo un llamado a considerar los datos entregados. Precisó 
que el rol de la Superintendencia es el de un ente fiscalizador, y que no puede intervenir a 
conveniencia o a gusto una institución de educación superior. Preguntó al Superintendente 
si la política de gratuidad tiene o no efectos negativos sobre la salud financiera de las 
instituciones.
El diputado Camaño señaló que no deja de ser preocupante la situación de los 
Centros de Formación Técnica estatales. Preguntó sobre la creación del Centro de 
Formación Técnica de Ñuble, porque las cifras exhibidas ponen en duda la continuidad de 
esta política.
El diputado Rey se refirió a la importancia de fortalecer a la Superintendencia de 
Educación Superior. Preguntó, en relación a los montos exhibidos por el Superintendente, 
cuanto corresponde a copago y cuáles son las instituciones más endeudadas.
La diputada Serrano señaló que la exposición despeja una duda que dice relación 
con la solvencia de las instituciones en relación a la política de la gratuidad, demostrándose 
que esta política incluso produce estabilidad. Preguntó cuántas institucione son insolventes.
La diputada Placencia valoró la exposición del Superintendente y las cifras dadas 
a conocer a la Comisión. Preguntó cuáles son las universidades y Centros de Formación 
Técnica con mayor perfil de riesgo.
El Superintendente de Educación, señor Salazar, señaló que los datos 
entregados en esta Comisión, vienen de los estados de resultados de las instituciones de 
educación superior. En cuanto a la posibilidad de enfrentar situaciones a priori, indicó que 
la Superintendencia de Educación Superior solo establece un sistema de calificación de 
riesgo de las instituciones. Hizo presente que se trabaja con organismos autónomos, y que 
la Superintendencia no tiene la información financiera disponible, razones por la cual el 
control se ejerce a posteriori.
En relación a las cifras dadas a conocer a la Comisión, explicó que el informe 
entregado si bien versa sobre la situación financiera de las Instituciones de Educación 
Superior, dice relación sobre el límite de la situación financiera. Es decir, no significa que 
las instituciones no tengan problemas financieros, pero que no es lo mismo tener problemas 
de riesgo a tener un problema existencial financiero.
En cuanto a si las cifras entregadas consideran los procesos inflacionarios, explicó 
que las cifras se encuentran indexadas peso a peso y no por inflación.
En cuanto a la gratuidad, señaló que no hay evidencia de que esta política genere 
incidencia en la situación financiera de las instituciones de educación superior Lo anterior, 
se concluye en relación a los datos levantados por la Superintendencia.
Finalmente, en relación al copago y los recursos de las instituciones financieras, 
señaló que ello está representado en las líneas verdes de los gráficos, ya que en los gráficos 
es posible ver los distintos tipos de recursos de las instituciones financieras, como son los 
pagos y copagos.
El diputado Bobadilla preguntó al Superintendente si, a su juicio, la eliminación del 
copago afectará el financiamiento de las instituciones de educación superior.
El Superintendente de Educación Superior, señor Salazar, señaló que no puede 
responder a la pregunta del diputado Bobadilla, porque no sabe cuántas instituciones 
adscribirán a este sistema.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana señaló que el rol de la 
SES es muy relevante, por ello el gobierno ha aumentado el presupuesto. Explicó que el 
proceso de modernización de la educación es sistémico, y tienen un componente de 
financiamiento, pero no es el único, ya que se requiere terminar con barreras de entrada. 
Asimismo, se requiere abordar el régimen jurídico de la educación pública, flexibilizar las 
trayectorias académicas y adecuar la oferta académica a las necesidades del país.
12
--- PÁGINA 13 ---
Afirmó que se presentará un proyecto de ley de sostenibilidad de los Centros de 
Formación Técnica estatales, y ahí se buscará incorporar la demanda de Ñuble.
Señaló que ha habido consenso en la Comisión en torno a terminar con el CAE y 
reemplazar; mecanismo automático de recaudación; y condonación de la deuda. Hay 
nudos, como la necesidad de mayor flexibilización del FES, aumentar la participación de 
las familias en financiamiento.
VOTACIÓN GENERAL
El diputado Bobadilla señaló que la propuesta del gobierno no resuelve el 
problema. Llamó al gobierno a dividir el proyecto, ya que una cosa es la condonación de la 
deuda, cuestión que suscita acuerdo, y otra la nueva propuesta de financiamiento de las 
instituciones, y que, a su juicio, no es suficiente dado que no resuelve los problemas.
Sostuvo que el proyecto dejará amarrado por 20 años a los estudiantes, debiendo 
endeudarse por el 100 por ciento de la carrera. Asimismo, deberán contribuir más allá de lo 
que corresponde, sin saber realmente a cuanto se obligaron. En su opinión, el proyecto 
vulnera la autonomía universitaria y se atenta contra la libertad de elección de los 
estudiantes. Anunció su voto en contra.
El diputado Cornejo recordó la primera reunión de trabajo que se sostuvo con el 
ejecutivo en torno a este proyecto de ley. En dicha reunión se acordaron cuatro objetivos, 
el primero era la de condonación de los deudores del CAE, el segundo era el cambio en el 
sistema de financiamiento de la educación superior, el tercero era disponer de mayores 
recursos para educación inicial, y el cuarto buscaba estrechar tiempos para formación de 
profesionales. Manifestó tener dudas si estos cuatro objetivos se cumplirán rigurosamente, 
y mientras ello no se garantice, no puede votar a favor del proyecto. Anunció su voto en 
contra.
La diputada Medina señaló que, entendiendo no solo la necesidad de los deudores, 
sino también de los rectores, es que ve en el proyecto aspectos positivos y otros que causan 
preocupación. Anunció su voto a favor solicitando al ejecutivo las consideraciones 
necesarias para mejorar el proyecto de ley.
La diputada Molina, valoró el proyecto y sostuvo que, más allá de las diferencias 
con el proyecto, se requiere de transparencia en la educación superior. Anunció su voto a 
favor precisando que esto no significa que el proyecto de ley se mantenga intacto.
La diputada Placencia destacó la voluntad de la Comisión de recibir invitados 
diversos y escuchar las distintas posturas. Asimismo, valoró el proyecto y los objetivos que 
se buscan alcanzar. Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael sostuvo que el origen de esta discusión está en la promesa 
del presidente Boric de ponerle fin al CAE y a las deudas educativas. Afirmó que ninguna 
de estas promesas se cumple, ya que no se pone fin a las deudas ni se condona. El un 
nuevo sistema de financiamiento propuesto pone en riesgo la autonomía de las 
instituciones. Anunció su voto en contra.
El diputado Rey anunció su abstención, considerando lo dicho por el Subsecretario 
de Educación Superior, en orden a abrir la puerta a mejoras en aspectos críticos del 
proyecto.
El diputado Santana señaló que este proyecto es una buena noticia para el país. 
Manifestó que le llama la atención la falta de coherencia en el debate de los parlamentarios. 
Anunció su voto a favor.
La diputada Serrano valoró el proyecto y la responsabilidad fiscal asociada al 
mismo. Hizo un llamado a conversar como Comisión y buscar acuerdos a fin de avanzar de 
buena forma en la tramitación del proyecto. Anunció su voto a favor.
La diputada Arce hizo presente la necesidad de contar con un proyecto de ley de 
este tipo. Con todo, manifestó que el proyecto como está no responde a las necesidades 
de educación superior. Valoró el compromiso del ejecutivo en orden a mejorar el proyecto 
y anunció su voto a favor.
13
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Camaño señaló tener dudas y reparos con el proyecto de ley. Por su 
parte, valoró la eliminación del CAE. Anunció su voto a favor.
La diputada Schneider sostuvo que se deben corregir los abusos en educación. 
Llamó a la Comisión a llegar a acuerdos para avanzar de conjunto en un nuevo sistema de 
financiamiento de la educación superior. Destacó los aspectos positivos de la iniciativa. 
Anunció su voto a favor.
Puesto en votación general el proyecto, resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor los diputados y las diputadas Mónica Arce, Felipe Camaño, Karen Medina, 
Helia Molina, Alejandra Placencia, Juan Santana, Daniela Serrano y Emilia Schneider. 
Votaron en contra la diputada y los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia 
Raphael y Renzo Trisotti. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (8-4-1).
La Comisión estableció como plazo para la presentación de indicaciones, el día 
viernes 7 de marzo.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.16 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
14