======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
119, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
30 DE JULIO 2024, DE 15:11 A 17:10 HORAS.
SUMARIO: 
1) Se continuó con la votación en particular del proyecto 
de ley, de origen en moción, que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-
04), en primer trámite constitucional.
2) Sobre tabla, la Comisión recibió a la alcaldesa de 
Hualaihué, quien se refirió a las becas Junaeb y a las 
becas de integración territorial (BIT).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo 
Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participó además el diputado Fernando Bórquez.
Concurrió, para la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón, acompañado por la asesora de gabinete Irune Martínez 
Rebolledo; el Director Ejecutivo del Consejo de Rectores de Institutos Profesionales y 
Centros de Formación Técnica Acreditados (Vertebral Chile), señor Juan Claudio Escobar 
Lemus, acompañado por la Vicepresidenta de Vertebral y Rectora del Instituto Profesional 
AIEP, señora María Loreto Ferrari Bodelon.
Sobre tabla, se recibió a la alcaldesa de Hualaihué, señora Cristina Espinoza Ojeda, 
quien se refirió a las becas Junaeb y a las becas de integración territorial (BIT).
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 117ª y 118ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con 
el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia 
en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04 (refundido con boletines N° 
16781-04 y N° 16881-04).
A sus antecedentes
3.- Ordinario N° 07/0879 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 587 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 31/07/2024 12:44:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 24CDCDD684BC10BF
--- PÁGINA 2 ---
antecedentes relativos a la falta de disponibilidad de matrícula en los establecimientos 
educacionales del país, tanto del sector público como del sector particular subvencionado. 
Asimismo, se le solicitó antecedentes relativos a la falta de disponibilidad de matrículas en 
la red de jardines infantiles de Integra, de Junji y Vía Transferencia de Fondos, como 
también en escuelas de lenguaje y escuelas especiales, dado que se reporta, de forma 
extraoficial, más de 2.000 niños sin matrícula en la Región de Tarapacá.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/0884 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 598 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar sobre las fiscalizaciones efectuadas en las Regiones de Aysén y de 
Ñuble, respecto del cumplimiento de la circular 586, para proteger a estudiantes con 
Trastorno del Espectro Autista en el contexto educativo. Asimismo, informar qué 
establecimientos educacionales de las referidas regiones no han actualizado sus 
reglamentos internos a la luz de lo dispuesto en la citada circular.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0907 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 645 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la cantidad de estudiantes que a la fecha han solicitado seguir la 
modalidad de exámenes libres, en comparación al año 2023, teniendo en especial 
consideración la falta de matrícula que se ha producido durante el año 2024.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 00546 del Superintendente de Educación Superior, mediante el 
cual, según lo señalado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, Capítulo 
91, Partida 09 del Ministerio de Educación, informa sobre los gastos en que ha incurrido 
esa Superintendencia durante el segundo trimestre de 2024. Asimismo, informa sobre los 
costos en que no ha incidido esta Superintendencia en el periodo mencionado, respecto a 
gastos para proyectos o programas, proyectos de inversión y proyectos beneficiados con 
cargo a los subtítulos 24 y 33. Así también, se informa que la institución no ha efectuado 
gastos en los asuntos correspondientes a las Glosas 5, 7 y 8, respecto a las materias del 
aseguramiento, protección y promoción de la salud mental de los integrantes de la 
comunidad educativa, los planes, políticas y acciones en el contexto de la implementación 
de la Ley N°21.545, y el desarrollo de la política pública de CFT Estatal de la Región de 
Ñuble, respectivamente.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio Ordinario N° 547 de la Directora Nacional de SENDA, mediante el cual, 
conforme lo estipula la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, informa sobre las 
glosas presupuestarias y articulado 14 que indica, correspondientes al segundo trimestre y 
primer semestre de 2024.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del Secretario General de la Federación Nacional de 
Organizaciones de Asistentes de la Educacion Pública (AEFEN), señor Manuel Valenzuela 
Albornoz, por medio del cual solicita aprobar la idea de legislar sobre el proyecto de ley de 
convivencia escolar (boletín N° 16901-04), el que es un avance principalmente para las y 
los Asistentes de la Educación, quienes día a día enfrentan las complejidades que se 
presentan en las relaciones al interior de las comunidades educativas. Enumera las 
indicaciones que como sector han presentado al Ejecutivo producto del trabajo 
prelegislativo que han realizado en la mesa técnica nacional.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico del señor Felipe Vergara, quien señala que ha estado 
esperando casi medio año la entrega de la Tarjeta Nacional Escolar (TNE). Sostiene que la 
respuesta constante es que está lista para impresión, pero que el proceso parece 
eternamente atascado en la etapa de compaginación. Mientras tanto, está incurriendo en
2
--- PÁGINA 3 ---
costos significativos al usar la tarjeta BIP para que su hijo pueda ir al colegio. Estima que 
hay negligencia en alguna parte del Estado.
Se acordó oficiar a la JUNAEB.
V.- VARIOS
La diputada Molina sostuvo que se ha reunido en varias oportunidades con madres 
que han hecho cuadros de muerte súbita y convulsiones en el colegio. En específico Agustín 
García, de 16 años, quien falleció en la sala de clases de Liceo de San Miguel, quien pasó 
8 minutos sin reanimación, lo que hoy lo tiene en estado vegetal con muerte cerebral. 
Solicitó oficiar al Ministerio de Educación para averiguar la capacidad actual en colegios 
para enfrentar casos como este. Lo anterior considerando que en este caso había 
desfibrilador en el colegio pero nadie sabía usarlo.
El diputado Santana se refirió a una situación de su distrito, en la Escuela Manuel 
Orella de la comuna de Cadera, donde algunos de sus estudiantes viven en una caleta a 
más de 40 kilómetros de la escuela. Lo anterior, sostuvo, se ha traducido en la imposibilidad 
de que los estudiantes asistan a sus establecimientos educacionales, por falta de 
transporte. Señaló que no hay cupo asignado en transporte que provee el Servicio Local de 
Atacama, viéndose vulneradas en su derecho de asistir a una escuela y recibir educación. 
Solicitó oficiar a la Seremi de educación de atacama y SLEP atacama, para que se 
expliquen las medidas que se han adoptado en esta situación. Lo anterior, especialmente 
considerando el caso de las hermanas López, alumnas del establecimiento educacional 
Manuel Orellana de la comuna de Caldera, quienes viven a más de 40 kilómetros del 
establecimiento y no tienen cupo de transporte.
El diputado Bobadilla se refirió a grupo de profesores que se han sido afectados 
por corrección de portafolios. Solicitó que sean recibidos por la Comisión.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Directora de la JUNAEB, a fin de que informe sobre los tiempos de 
entrega de la Tarjeta Nacional Escolar (TNE), cuya demora ha generado perjuicios a un 
sinnúmero de estudiantes, quienes se ven obligados a pagar tarifa completa.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre la capacidad de 
respuesta de los establecimientos educacionales, ante emergencias médicas de su 
comunidad escolar. Lo anterior, por cuanto en el Liceo de San Miguel, un estudiante de 16 
años sufrió un síndrome de muerte súbita, pasando ocho minutos sin reanimación, aun 
cuando en el establecimiento había un desfibrilador, pero no personal capacitado para su 
uso. Lo anterior tuvo como consecuencia que el alumno en cuestión se encuentre en estado 
vegetal con muerte cerebral.
3.- Oficiar a la Seremi de Educación de Atacama y al Servicio Local de Atacama, a 
fin de que se refieran a las medidas que han adoptado ante la problemática de falta de cupo 
de transporte para estudiantes de localidades lejanas, cuestión que se traduce en la 
imposibilidad de los estudiantes de asistir a sus respectivos establecimientos 
educacionales. Lo anterior, especialmente considerando el caso de las hermanas López, 
alumnas del establecimiento educacional Manuel Orellana de la comuna de Caldera, 
quienes viven a más de 40 kilómetros del establecimiento y no tienen cupo de transporte.
4.-Oficiar al Ministerio de Hacienda, a la Dirección de Presupuesto y al Ministerio de 
Educación, para que se considere especialmente a la Ilustrísima Municipalidad de 
Hualaihue, dentro del presupuesto del sector público del año 2025, dentro de la Beca de 
Integración Territorial y Becas Junaeb.
5.- Recibir en una próxima sesión, a los profesores que se han visto afectados por 
la corrección de sus portafolios.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción, 
que establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-04), en primer trámite 
constitucional.
El Director Ejecutivo del Consejo de Rectores de Institutos Profesionales y 
Centros de Formación Técnica Acreditados (Vertebral Chile), señor Escobar, hizo 
presente que la asociación que representa, agrupa a 23 casas de estudio técnico 
profesionales.
En cuanto al proyecto en tabla, señaló que el mismo no responde de forma integral 
y holística a la realidad de estudiantes de educación superior técnica, y que representa el 
40% de la matrícula de educación superior.
Sostuvo que existen déficit en la normativa propuesta, y que dicen relación con la 
falta de comprensión del ámbito en que algunos estudiantes cursan sus estudios de forma 
on line, donde las medidas de acompañamiento propuestas no son efectivas en este caso. 
En este sentido, indicó que algunas medidas propuestas como por ejemplo, proveer de 
mejor acompañamiento en la institución, mejores bibliotecas, mejores salones, actividades 
deportivas o talleres, no son medidas completamente efectivas.
En relación con el establecimiento de planes plurianuales, con los cuatro ejes, a 
saber; i) promoción de la buena convivencia; ii) estrategias de ajuste; iii) identificación de 
problemas comunes de salud mental; y iv) problemas graves de salud mental; señaló que 
como instituciones tienen un compromiso permanente, cumpliendo con altos estándares y 
criterios que establece hoy día el Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación 
Superior. Sin embargo, se preguntó cual es el rol de los prestadores de servicios educativos.
Informó que al ingresar a un estudiante a educación superior técnico-universitaria, 
ya está caracterizado, es decir, se conoce su trasfondo social, las implicaciones que ello 
tiene, y cuánto le cuesta o no participar de la educación superior.
En cuanto a la definición de estudiantes que requieren de salud mental, se sostiene 
en el proyecto un criterio terapéutico, en circunstancias que consideran más correcto el uso 
del concepto de salud de la OMS, que es mucho más amplio.
Falta una discusión a nivel sistema de lo que se asumirá como compromiso a nivel 
educativo. No existe dato sobre las afecciones de las comunidades educativas.
Señaló que existen cuatro factores fundamentales que afectan el bienestar de un 
estudiante, a saber:
i) 
Financiamiento de sus estudios
ii) Falta de información, en sentido amplio.
iii) Burocracia que envuelve el desarrollo de las actividades de educación superior.
iv) Excesivo tiempo que demanda obtener el título profesional.
Afirmó que faltan medidas en el proyecto que respondan a esta realidad, que son 
los principales problemas del sistema. Como instituciones técnico-profesionales, hay 
desajustes que deben resolverse para hacer esto más comprensivo de la realidad de los 
estudiantes.
Luego, se refirió a las indicaciones signadas con el N° 33 y N° 34, las que son de 
corte sancionatorio, ya que traen aparejadas como consecuencia la revocación del 
reconocimiento oficial y acreditación institucional a los institutos. En este sentido, señaló, la 
pregunta es en qué situación quedan los estudiantes de una institución a al que se le revoca 
el reconocimiento oficial, o la pérdida de acreditación institucional, cuando no cumple el 
plan que además no está pensado para estas instituciones. Con todo, se vulnera el principio 
non bis in idem, ya que se establecen dos sanciones por la misma conducta.
La diputada Raphael agradeció la posibilidad de escuchar esta exposición. Los 
problemas de salud mental son distintos en los estudiantes en Centros de Formación
4
--- PÁGINA 5 ---
Técnica, por lo que estos merecen ser tratados de otra forma. Se debe considerar los cuatro 
puntos mencionados y que repercuten en la salud mental de los estudiantes, y evitar 
cargarle la mano a los centros de estudios.
La diputada Schneider hizo comentarios en torno a lo señalando, sosteniendo que 
el proyecto busca abarcar a todos las instituciones de educación superior, incluyendo a los 
Centros de Formación Técnica.
Indicó que recientemente han incorporado una distinción de los planes plurianuales 
según la naturaleza de la institución. Con todo, llamó a recibir sugerencias al respecto.
Hizo presente la necesidad de elevar el estándar del sistema, poniendo estas 
materias que son importantes. El objetivo entonces de las sanciones es responsabilizar a 
las instituciones y no a las comunidades, pero buscan hacer efectivo el cumplimiento de la 
normativa.
El diputado Bobadilla señaló que el proyecto no apunta en la dirección correcta. El 
diagnóstico es acertado, pero en el fondo hay discrepancias. Preguntó, en torno al receso 
de una semana, como se afecta el calendario académico, y cómo se acepta el presupuesto 
de las instituciones si se convierte en ley esta norma. Asimismo, solicitó al invitado que se 
refiera a la autonomía institucional y si esta se ve vulnerada por la normativa. Finalmente, 
solicitó se pronuncien respecto del plan plurianual y las sanciones, señalando como creen 
que se afecta la salud mental de los alumnos si estas sanciones que concretan.
El diputado Schubert preguntó si las obligaciones que impone este proyecto 
significan un gasto para los Centros de Formación Técnica, y en caso de que ello sea 
efectivo, si esto irroga gastos para el Ministerio en materia de educación superior.
La diputada Medina preguntó, considerando las características del estudiantado, si 
ven de forma compleja algunas de las normas propuestas en el proyecto, y las 
consecuencias de estas, como lo es la revocación del reconocimiento oficial o pérdida de 
acreditación.
El subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, destacó el papel de la 
educación superior técnica como expresión de una larga tradición que ha tenido el país en 
materia técnica-profesional. Sostuvo que se busca una solución de continuidad entre 
políticas de desarrollo sostenible que impulsa el Estado, como lo es hidrógeno verde, litio, 
etc., y estas instituciones. En este sentido, se ha desarrollado una estrategia de innovación.
A menudo, se observa la educación superior desde la modalidad diurna, y ello no es 
la modalidad dominante en nuestro país, y como se señaló, la tendencia es la modalidad 
on line que aumenta año tras año. Asimismo, crece el segmento de estudiantes fuera del 
rango etario de 18 a 24 años. Destacó el planteamiento del expositor de relevar este punto.
Informó que se ha convocado a una mesa de trabajo del sector, que busca preparar 
mejoras a este proyecto, basado en los principios de responsabilidad compartida entre el 
Estado y las instituciones de educación superior. Se han tomado un tiempo en la 
formulación de las indicaciones, porque esto se vincula con las medidas que pueden 
adoptar desde el Ejecutivo con las instituciones, para lograr un trabajo articulado.
Manifestó que lo que se ha visto es que se busca salir de un abordaje que flexibiliza 
la progresión académica a un paradigma más bien preventivo, con un tipo de formación 
más flexible y amable. Se vinculará este proyecto a un sistema de seguimiento que permita 
cautelar sus derechos.
Finalmente señaló, en cuanto al financiamiento, que el bienestar y calidad estudiantil 
es un componente relevante de los costos. Por ello, en el nuevo arancel regulado, se 
incorporan estos costos.
La Vicepresidenta de Vertebral y Rectora del Instituto Profesional AIEP, señora 
Ferrari, comentó que los estudiantes de los Centros de Formación Técnica tienen 
características distintas a los estudiantes de universidades. Hoy más del 50% de los 
estudiantes tiene más de 25 años, y más del 10% tiene más de 40 años. En el instituto AIEP 
cuenta con atención psicológica gratuita. El 70% de las atenciones están presenten en 
estudiantes de menos de 24 años.
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a la semana de receso, las instituciones de educación superior definen si 
sus programas son semestrales, bianuales, etc. Por lo tanto, una semana de receso puede 
traer complejidades, es algo que debería quedar entregado a las instituciones de educación 
superior. No es una mala práctica per se, pero no se acomoda a todas las realidades.
En cuanto a temas curriculares e instituciones de menor tamaño, se deben 
considerar planes de armonización curricular. Si se incorporan temas dentro de una lógica 
de competencias, esto sígnica destinar equipos completos que acomoden esto al perfil de 
egreso.
En cuanto al plan plurianual, se habla de la necesidad de perfilar a los estudiantes, 
lo que está cubierto, Pero también se habla de medidas que apoyen la progresión 
académica y no académica; asimismo en torno a la gestión de convivencia, se da 
cumplimiento a la normativa que la propia institución se da, como parte de los criterios de 
acreditación. Con todo, que el incumplimiento sea causal de revocación, es algo que le 
parece excesivo.
Señaló que una de las cosas que daña mucho a la salud mental de los estudiantes, 
es el cierre de sus instituciones, considerando la pérdida de beneficios, la convalidación de 
ramos, la incertidumbre.
En cuanto al financiamiento, afirmó que el proyecto significa mayor gasto 
considerando los cuatro niveles de atención que se contemplan. Destacó la complejidad de 
postergar actividades cuando algunas de ellas no pueden obviarse, como lo son la 
asistencia a campos clínicos, por ejemplo.
El Director Ejecutivo del Consejo de Rectores de Institutos Profesionales y 
Centros de Formación Técnica Acreditados (Vertebral Chile), señor Escobar, si una 
institución acreditada no cumple con las condiciones examinadas por la CNA, su 
acreditación puede ser revocada. En cuanto a Ley General de Educación, sostuvo que 
cualquier estudiante en Chile que sienta que hay vulneración de sus derechos, puede 
presentar una denuncia y un reclamo; y tiene sanciones aparejadas en caso de constituir 
un incumplimiento. Más que cuestionar esta propuesta, es que la misma debe empalmar 
con la normativa vigente, siendo desproporcionada la sanción. Hay un sistema vigente, que 
funciona y que está madurando cada vez más.
Hizo presente que todas las instituciones de centros de formación técnica tienen un 
departamento de bienestar del estudiante. Como país debe hacerse un diagnóstico más 
profundo.
En cuanto a si implican gasto, señaló que sí, pero la preocupación del sector es que 
en el contexto de la educación un estudiante con problemática depresiva puede agravar su 
problemática al retirarse de la institución o suspender su actividad. Con todo, si bien el 
proyecto irroga gasto, señaló que muchas de estas cosas se están ejecutando, porque hay 
una preocupación real de las instituciones con el estudiantado.
La señora Fredes, consultada, se refirió a la admisibilidad del proyecto de ley, 
señalando que el mismo, en opinión de la Secretaría, es admisible. Fundamentó su opinión 
en el fallo del Tribunal Constitucional sobre la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, 
rol Nº 786/2007. También compartió una minuta respecto de la autonomía universitaria, 
aunque aclaró que no corresponde a la Secretaría pronunciarse sobre esas materias, que 
deben ser resueltas por el Tribunal Constitucional.
El diputado Bobadilla señaló que tiene dudas sobre la admisibilidad del proyecto. 
Solicitó detener el trámite de este proyecto, atendida la posibilidad de que el Ejecutivo 
presente indicaciones, las que incluso podrían corregir las falencias de admisibilidad de 
este proyecto, ya que implica un mayor gasto.
El subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, sostuvo que debe 
distinguirse entre las consecuencias hipotéticas de este proyecto y de las líneas de 
financiamiento directa. El Ejecutivo no ve problemas que en el proyecto siga su trámite y 
elaborará indicaciones, con el objeto de complementar otras políticas del proyecto.
El diputado Rey preguntó si habrá posibilidad de asignar recursos a este proyecto, 
a fin de que estos enunciados sean efectivos.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Schubert preguntó si presentará indicaciones en sala, y si puede el 
subsecretario contestar porque aquello irroga gasto según los invitados
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que debe 
distinguirse el costo para las instituciones y el costo para el fisco. Uo de los componentes 
arancelarios de gratuidad, es que se informe sobre calidad de vida y bienestar estudiantil, 
por lo que aquello estaría incorporado.
Con todo, sostuvo que al indicar y establecer obligaciones de política pública, dichas 
obligaciones estarán cubiertas y no serán una mera declaración.
VOTACIÓN PARTICULAR
Se presentó la siguiente indicación:
8) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que 
indique:
“Las políticas que promuevan la salud mental de los estudiantes, deben ser 
abordadas en los siguientes niveles:
i) A nivel institucional, para promover la mejora transversal de la salud y bienestar a 
través de los mecanismos que cuenta la Universidad.
ii) A nivel comunitario o grupal, para promover en conjunto con la colectividad, una 
cultura del autocuidado y una dimensión social de la salud mental.
iii) y a nivel individual, para promover el acompañamiento y las adecuaciones 
curriculares de quienes soliciten o manifiesten la necesidad de un acompañamiento de su 
salud mental.
El diputado Bobadilla se manifestó de acuerdo en que debe existir 
acompañamiento multidisciplinario para los estudiantes. La pregunta es, qué es 
acompañamiento o qué son adecuaciones curriculares porque aquello irroga gasto. Insistir 
en que no irroga gasto, es partir de un supuesto errado. Deben destinarse recursos.
La diputada Raphael señaló que esto debe abordarse en nivel institucional, 
individual y comunitario, pero no indica por quien, ni quien es responsable.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, comprometió que al 
presentar indicaciones se hará con total seriedad y responsabilidad. En cuanto a la salud 
financiera del sistema, es heterogénea, mencionó los 3 Centros de Formación más grandes, 
quienes terminan año a año con resultados positivos, porque reúnen casi el 90% de la 
matrícula. En cuanto al gasto, sostuvo que no existe concepto por el cual se obligue al 
Estado-Fisco a aumentar gastos.
La diputada Arce señaló que una cosa es la ideología y el ánimo de dilatar, y otra 
cosa es que no se permita avanzar. Anunció su voto a favor.
El diputado Bobadilla señaló que, en su opinión, nadie se opone a legislar en este 
tema. Pero no se pueden generar expectativas de que este proyecto soluciona problemas, 
cuando no es efectivo. La salud mental de los estudiantes requiere de una política pública 
importante. El contenido del proyecto no dice relación con los objetivos que el proyecto 
persigue. Anunció su voto en contra.
El diputado Cornejo manifestó que, a fin de aportar el debate, es importante 
respetar las opiniones de todos los parlamentarios. Se debe tener la suficiente tranquilidad 
y tolerancia para escucharnos, dado que aquí es donde efectivamente se debate. Por otro 
lado, y considerando lo que ha señalado el Subsecretario en orden a mejorar el proyecto, 
es relevante. Sin embargo, ha ocurrido una importante cantidad de tiempo en la tramitación 
de este proyecto, y considerando aquello, las indicaciones debieron haberse presentado 
previamente. Anunció su voto en contra.
La diputada Molina señaló que comparte algunas de las críticas que se han hecho, 
de que la norma es vaga en cuanto a apoyo institucional, comunitario e individual. Le 
preocupa el hecho de que aquello no sea más específico. Pero, se preguntó en qué medida
7
--- PÁGINA 8 ---
puede explicitarse aquello para que sea una guía y mandatorio para los establecimientos. 
Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael compartió la aprensión de los tres niveles que contempla la 
norma, porque no se desarrollan los mismos. Anunció su voto en contra.
El diputado Rey señaló que no quiere que pase con este proyecto lo mismo que 
pasa con la ley TEA, que faltan recursos para ejecutarla. Señaló que le gustaría que el 
Ministerio de Educación complemente el proyecto con recursos, para que no quede en 
buenas intenciones.
El diputado Schubert aclaró que el hecho de que se critique esta norma, no quiere 
decir que quienes lo critican están en contra de la salud mental. El interés requiere de 
normas efectivas y consecuentemente con recursos. Con todo, sostuvo que la indicación 
es inadmisible por cuanto excede la idea matriz del proyecto e irroga gastos. Sostuvo que 
se está votando en particular una cuestión que será modificada y que quizás se subsane 
posteriormente. Señaló su voto en contra.
La diputada Serrano afirmó que la propuesta correcta, ya que recoge lo dicho por 
los expertos. Con todo, entiende las aprensiones de que la norma es laxa y difusa. El 
Ejecutivo ha comprometido la presentación de indicaciones, y puede permitir que el 
Ejecutivo la complemente. Votó a favor.
La diputada Schneider señaló que la indicación en votación no excede la idea 
matriz del proyecto, ya que está en completa consonancia con lo que se está discutiendo. 
Con todo, para tener una comprensión total, debe revisarse la norma indicada, la que deja 
claro que el sujeto obligado en la indicación, es la institución de educación superior. 
Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 8), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Medina, Molina, Placencia, 
Santana y Schneider. Votaron en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, 
Rey y Schubert (7-5-0).
2) Sobre tabla, la Comisión recibió a la alcaldesa de Hualaihué, quien se refirió a las 
becas Junaeb y a las becas de integración territorial (BIT).
La Alcaldesa de la Ilustrísima Municipalidad de Hualaihué, señora Espinoza, 
señaló que el estudiante de la comuna debe salir de la comuna para acceder a la educación 
y dar continuidad a sus estudios. En este sentido, sostuvo, la beca de integración territorial 
juega un rol especial. Solicitó a la Comisión que se consideren estos casos, y que se 
incorporen a dichos estudiantes dentro de los beneficiarios.
Por otro lado, se refirió a la disminución de las becas JUNAEB, donde el 50% de los 
estudiantes se quedó sin financiamiento, cuestión que afecta a muchas familias. Sin este 
aporte no pueden acceder a materiales de estudio y movilización.
Finalmente hizo presente que los establecimientos de la comuna no están en 
buenas condiciones, hay un déficit presupuestario que no permite la mejora de 
infraestructura.
El diputado Bobadilla señaló que en más de una oportunidad el diputado Bórquez 
ha planteado este tema. Solicitó se oficie al Ministro de Educación, para que en el 
presupuesto del próximo año tenga una especial consideración de esta comuna respecto 
de las becas de integración y becas Junaeb.
La diputada Raphael solicitó oficiar al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de 
Presupuestos respecto de este aumento de beneficiarios de la beca.
La diputada Serrano se refirió a la crisis de la educación municipal y el ausentismo 
escolar por condiciones climáticas.
*****
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.10 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9