======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22862&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
107, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA JUEVES 
30 DE MAYO 2024, DE 15:35 A 17:39 HORAS.
SUMARIO: 1) Se votó en general y en particular el proyecto de ley
que incorpora a la Provincia de Chiloé entre las 
beneficiarias del programa especial de becas establecido 
en el artículo 56 de la ley N° 18.681 (boletín N° 16835-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “simple”. Se designó como diputado informante al 
señor Héctor Ulloa Aguilera. Pasa a la Comisión de 
Hacienda.
2) Se inició la votación en particular del proyecto de ley, 
de origen en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 
20.370, General de Educación, con el objeto de prohibir 
el uso de celulares y otros dispositivos móviles en 
establecimientos educacionales, con las excepciones 
que indica (boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 
16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04), en primer 
trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participaron, 
además, las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Héctor Ulloa.
Concurrió, para el primer punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo. Concurrió para el segundo punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia.
III.- ACTAS:
Las actas de las sesiones 104ª y 105ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/0518 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 101 de esta Comisión, por el que manifestó al Ministro de Educación 
su preocupación por la problemática que afecta a la Mesa de Educación de Ancud, que 
denuncia haber recibido un 70% de sus remuneraciones en el mes de septiembre, además 
de la gran deuda previsional que la Corporación Municipal de Ancud mantiene con sus 
trabajadores. En tal sentido, la Comisión le solicitó disponer la fiscalización y adopción de 
medidas concretas ante el nuevo convenio de transición que firmarán la Corporación 
Municipal de Ancud y los gremios correspondientes.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario N° 07/0532 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 420 y N° 421 de esta Comisión, por los que solicitó al Ministro de 
Educación y a la Secretaria General de la JUNAEB, respectivamente, considerar en la
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 04/06/2024 10:31:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AB1EF5F6200A2071
--- PÁGINA 2 ---
discusión de la Ley de Presupuestos del Sector Público de año 2024, un reajuste de los 
valores asignados para la ejecución del Programa de Residencia Familiar Estudiantil en la 
región de Aysén. Se hace presente, la importancia de este programa en la región, en 
especial si se considera sus condiciones geográficas y su lejanía territorial, puesto que 
contribuye a que cientos de jóvenes puedan continuar con sus estudios de enseñanza 
media y superior.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/0507 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 578 de esta Comisión, por el que comunicó al Ministro de Educación 
que ha tomado conocimiento de la situación que afecta a estudiantes de odontología, 
quienes deben buscar a los pacientes para realizar sus prácticas, lo que complica 
especialmente a estudiantes de regiones que han debido trasladarse para estudiar, sin 
contar con redes de apoyo. En tal sentido, la Comisión le solicitó informar acerca de las 
medidas que se han adoptado para solucionar este problema, y qué caminos se seguirán 
para erradicar estas prácticas.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/0538 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 585 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la grave crisis financiera que aqueja a la educación en el municipio de 
Graneros, tales como no pago de remuneraciones a los profesores y asistentes de la 
educación, maltrato laboral, sin aprobación de PADEM para el año 2024, entre otras, e 
informar acerca de las fiscalizaciones realizadas al respecto.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio N° 518 del Secretario Regional Ministerial (S) de la Región del Libertador 
Bernardo O´Higgins, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 637 de esta Comisión, por 
el que se solicitó informar acerca de las medidas que se han adoptado respecto del estado 
de los establecimientos educacionales Escuela Viña Tagua Tagua de la comuna de San 
Vicente, y Millahue de Apalta de la comuna de Santa Cruz, los que han sido clausurados 
por insalubridad debido a la presencia de ratones. Asimismo, informar acerca de la cantidad 
de establecimientos de la región que presentan situaciones similares.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario Ext N° 316/2024 de la Directora del Instituto Nacional, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 656 de esta Comisión, por el que se le solicitó remitir los 
antecedentes sobre el incidente ocurrido el día 12 de abril al interior del Instituto Nacional, 
donde un estudiante y dos funcionarios resultaron heridos, en especial, informar acerca de 
las circunstancias por las cuales resultaron heridos, el tipo de daño que sufrieron, y el 
tiempo de recuperación estimado.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la Directora Nacional del Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), quien, en el marco 
del lanzamiento del Plan de Acción de Drogas 2024-2030, comparte el documento final de 
este Plan, que es el resultado de un largo proceso, donde contaron con la participación y 
colaboración de la ciudadanía; los equipos técnicos miembros del Comité Interministerial 
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, creado por decreto 
N° 138 de mayo de 2023, y los equipos técnicos y directivos de ese Servicio Nacional.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la Presidenta del Colegio de Profesores y Profesoras 
comunal Ancud, señora Pamela Carrasco, por medio del cual narra la situación por la que 
atraviesan 5 colegas de la comuna, quienes postularon al Bono de Incentivo al Retiro el año 
2018 y que fueron fue adjudicados en 2021. Señala que eran 17 docentes y 12 firmaron el 
finiquito, pero con las cotizaciones impagas, mientras que los 5 colegas decidieron esperar 
a que estas fueran pagadas, para lo cual las autoridades de la Corporación y el alcalde 
Carlos Gómez Miranda empeñaron su palabra de que dicho bono sería pagado con las
2
--- PÁGINA 3 ---
deudas previsionales; sin embargo, a la fecha no han recibido el monto asignado, y al ir al 
banco a ver el estado del bono, no estarían los recursos. En sesión ordinaria 104 del 
Concejo Municipal se ha señalado que habría una denuncia en Fiscalía, presentada por la 
anterior secretaria general de la Corporación, contra quienes resulten responsables. Frente 
a la gravedad de estos hechos, pide a la Comisión justicia para estos docentes y solicitar 
una auditoría a la Contraloría. Adjunta los documentos que respaldan esta situación: carta 
de docentes dirigida al Concejo Municipal; link de la sesión ordinaria 104 del Concejo 
Municipal (https://www.youtube.com/watch?v=UqUNZLVDvxQ), y resolución de la 
asignación de los recursos.
La Comisión acordó oficiar a la Corporación Municipal y a la Superintendencia 
de Educación, y remitir los antecedentes a la Contraloría General de la República.
9.- Correo electrónico de la Directiva de la Asociación de Docentes Directivos de 
Valparaíso (ASODIVAL), por medio del cual hacen llegar una declaración pública respecto 
de deuda que mantiene la Corporación Municipal de Valparaíso con docentes de la comuna, 
especialmente la relacionada con la "asignación de perfeccionamiento", la que de acuerdo 
con la propia Corporación asciende a la suma de alrededor de mil cuatrocientos millones 
de pesos. Solicitan el apoyo de la Comisión para obtener una pronta solución.
La Comisión acordó invitarlos a una próxima sesión
10.- Correo electrónico de la Directiva de la Asociación de Docentes Directivos de 
Valparaíso (ASODIVAL), que agrupa a directivos docentes que pertenecen al Servicio Local 
de Educación Pública de Valparaíso, a través del cual hacen llegar una declaración pública 
cuya finalidad es dar a conocer sus demandas respecto de un proyecto de ley en el que se 
encuentra trabajando el CPEIP sobre "trayectorias directivas", el que debería ser 
presentando el segundo semestre de este año, dado que hasta el momento quienes lideran 
los establecimientos educacionales del país no cuentan con un cuerpo legal que reconozca 
su trabajo, ya que la ley N° 20.903 de carrera docente no contempló sus funciones por lo 
que su avance profesional se encuentra estancado.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de Espacio Vinculante por una Nueva Educación Pública – 
Nivel Inicial, a través del cual adjuntan una declaración pública acerca de indicaciones 
sustitutivas presentadas por el Ejecutivo al proyecto de ley que equipara el derecho de sala 
cuna para las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las 
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un 
fondo solidario de sala cuna (boletín N° 14782-13). Manifiestan su rechazo, señalando que 
sigue siendo un claro retroceso para en los derechos de niños, niñas y trabajadoras/es de 
la Educación Parvularia.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la señora Sylvia Figueroa Carvajal, quien pide apoyo en 
favor de su hija Antonia Lizama Figueroa (16), diagnosticada con la condición del Espectro 
Autista de Altas Capacidades (Coeficiente Intelectual de 140), por problemas que ha 
presentado en el colegio Saint Patrick School de Temuco, al cual asiste de manera regular. 
Para un mejor entendimiento de la petición, hace llegar un resumen tipo cuestionario y 
adjunta los documentos de respaldo.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de Camila Brito, a través del cual solicita leer la carta que 
anexa, la que -señala- está escrita con el amor de una hermana desesperada por ayudar a 
su hermano pequeño que se encuentra sufriendo acoso escolar. En ella hay un resumen y 
también la historia completa. Queda a la espera una respuesta.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico del médico cirujano Agustín Morán Villena, becado de 
traumatología de la Universidad de Santiago de Chile, quien denuncia acoso homofóbico 
por parte de la Universidad. Hace llegar su relato de los hechos, y antecedentes escritos y 
8 videos de respaldo. Solicita a la Comisión exigir respuestas concretas e inmediatas
3
--- PÁGINA 4 ---
porque han pasado más de 20 meses de investigación y 6 meses de suspensión con una 
investigación, a su juicio, viciada y que siendo ilegal ha sido avalada por el rector Rodrigo 
Vidal, quien recientemente se ha querellado contra su persona, en un ánimo de querer 
acallar sus denuncias. Asimismo, expone que, de no obtener respuestas a nivel legislativo 
o judicial, tendrá que mirar otras naciones donde la libertad no sea una palabra sino un 
hecho, y donde cortes internacionales vuelvan a sancionar a Chile en su calidad de Estado 
homofóbico, perverso y denigrante con su condición de ser humano. Solicita audiencia con 
la Comisión para exponer su caso.
La Comisión acordó oficiar a la Superintendencia de Educación y a la 
Universidad de Santiago, y remitir los respectivos antecedentes a dichas entidades.
15.- Correo electrónico de la señora María Carolina Diaz Banda, profesional de la 
salud y madre de tres niños, quien solicita votar a favor del proyecto de ley que prohíbe los 
celulares en los colegios.
Se tomó conocimiento
16.- Cuenta agregada: Correo electrónico de la diputada Mónica Arce, a través del 
cual hace las siguientes peticiones: (1) Solicitar al Ministerio de Educación una auditoria, o 
mayor fiscalización, sobre la aplicación de la ley N° 21.545 (Ley TEA) en la comuna de 
Puente Alto; (2) Recibir en audiencia a la Red de Profesores de Filosofía de Chile 
(REPROFICH) y a la Asociación Chilena de Filosofía (ACHIF), para que se refieran a la 
baja matrícula de estudiantes de pedagogía en filosofía y sus efectos, y (3) Recibir en 
audiencia a la Federación Nacional de Sindicatos de Colegios Particulares, idealmente 
durante la discusión legislativa del proyecto de ley para fortalecer la protección docente y 
otros profesionales de la educación (boletines refundidos N° 16706-04 y N° 16721-04.), 
para que se refieran a las problemáticas que los aquejan, la precarización laboral de los 
trabajadores de la educación del sector privado y las situaciones de violencia a las que se 
han visto expuestos.
La comisión acordó invitarlos a una próxima sesión.
V.- VARIOS
La diputada Rojas se refirió al problema que aqueja a la comuna de Algarrobo, que 
dice relación con falta de matrículas en la Provincia de San Antonio. Sostuvo que si bien se 
han hecho gestiones en años anteriores, siguen faltando matrículas. Solicitó oficiar al 
sostenedor solicitando remita información de las soluciones temporales que se han 
implementado, como lo son las soluciones modulares y la implementación de doble jornada. 
A su vez, solicitar información al Ministerio de Educación y al Gobierno Regional, respecto 
de soluciones de largo plazo que se adopten, como lo es la Construcción El Bochinche.
Por otro lado, se refirió a una serie de denuncias efectuadas por apoderados y 
trabajadores de establecimientos educacionales de Algarrobo, que dicen relación con 
problemas de trato abusivo, discriminación y malos tratos, cuestión de la cual está en 
conocimiento la Superintendencia de Educación. Solicitó que se reciba en audiencia a los 
afectados
La diputada Olivera solicitó poner en tabla el proyecto de prevención de acoso 
escolar, boletín 16781-04, proyecto cuyo objetivo es establecer medidas de mitigación y 
prevención del acoso escolar. Asimismo, solicitó que se considere como primer invitado a 
este proyecto, al observatorio de salud mental.
La diputada Medina, señaló que actualmente en la Provincia de Biobío hay 
paralización de establecimientos públicos, ya que tienen serios problemas de 
infraestructura. A su vez se refirió al fondo de retención cuyo destino es la contratación de 
personal. Sin embargo, el mayor desafío de los establecimientos es el traslado de los 
alumnos, y al no contar con flexibilidad en la asignación de los recursos, no pueden usar 
los fondos de retención para transporte. Sostuvo la necesidad de flexibilizar tales criterios.
El diputado Santana, en relación a la crisis educacional, sostuvo que existe un 
actor relevante y responsable de la crisis, como lo son los Alcaldes que hicieron mal uso de 
los recursos de educación. Recordó que tiempo atrás se comprometió el ingreso de una
4
--- PÁGINA 5 ---
iniciativa para sancionar a los Alcaldes y además elevar exigencias en cuanto a la 
administración.
En otro orden de ideas, se refirió al problema que aqueja a un grupo de profesores 
que no participaron en la evaluación docente el año 2022 y 2023; y que no subieron de 
tramo. Lo anterior se ha traducido en un descuento de casi 300.000 pesos. Preguntó si 
existe una iniciativa por parte del ejecutivo para dar solución a este problema.
Finalmente, comentó que se reunió con profesores afectados por la deuda histórica. 
Recordó el origen de este problema y recalcó la importancia de que se cumpla en este 
sentido. Preguntó si hay plazos respecto de la presentación de esta iniciativa.
El diputado Camaño, compartió con la Comisión una situación que aqueja a la 
región de Ñuble, y que es la falta de calefacción en los establecimientos, cuestión que 
muchas veces debe ser resuelta por padres y apoderados.
La diputada Concha, manifestó preocupación por la violencia en los 
establecimientos educacionales. Preguntó al Ministerio como se están haciendo cargo de 
esta situación. A su vez, solicitó oficiar a la Defensoría de la Niñez, a fin de que remitan 
información relativa a las cancelaciones de matrículas en el período 2020 a 2024, dado que 
se ha informado un aumento del 70,6% en la cantidad de expulsiones y cancelación de 
matrículas. Sostuvo que es importante abordar esta materia, contando con sesión especial 
para referirnos a política nacional de convivencia escolar.
El diputado Rey preguntó, con relación al bono de incentivo al retiro, si el estado 
de salud de los docentes que postulan a este es considerado como un criterio de 
adjudicación o requisito. Lo anterior, por cuanto muchos de los profesores que postulan se 
ven aquejados por graves problemas de salud.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión, al Director de la Corporación Educacional de 
Valparaíso o al Alcalde, señor Jorge Sharp.
2.- Solicitar a la Secretaría de la Comisión, la elaboración de un informe que dé 
cuenta de la cantidad de oficios que han sido despachados al Ministerio de Educación, y 
cuantos de estos cuentan con respuesta.
3.- Oficiar a la Corporación Municipal de Ancud y a la Superintendencia de 
Educación, por la situación que aqueja a cinco profesores de la comuna, quienes postularon 
al bono de incentivo al retiro y si bien se les adjudicó dicho bono, retardaron su salida 
esperando el pago de las cotizaciones previsionales que estaban impagas. Sin embargo, a 
la fecha no han recibido el pago del bono de incentivo al retiro y los dineros de dicho bono 
no fueron devueltos al Ministerio de Educación, por lo que no se sabe en qué fueron 
utilizados. Asimismo, remitir los antecedentes a la Contraloría General de la República.
4.- Oficiar a la Universidad de Santiago y a la Superintendencia de Educación, a fin 
de que informen a esta Comisión, el estado de avance de las denuncias efectuadas por el 
médico cirujano Agustín Morán Villena, becado de traumatología de la Universidad de 
Santiago de Chile, por acoso homofóbico; indicando las medidas que se adoptarán respecto 
de este caso.
5.- Invitar a una próxima sesión al Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a 
la aplicación de la ley N° 21.545, en la comuna de Puente Alto.
6.- Invitar a una próxima sesión a la Red de Profesores de Filosofía de Chile y a la 
Asociación Chilena de Filosofía, para que se refieran a la baja matrícula de estudiantes de 
pedagogía en filosofía y sus efectos.
7.- Invitar a una próxima sesión, a la Federación Nacional de Sindicatos de Colegios 
Particulares, para que se refieran a las problemáticas que los aquejan, la precarización 
laboral de los trabajadores de la educación del sector privado y las situaciones de violencia 
a las que se han visto expuestos.
5
--- PÁGINA 6 ---
8.- Oficiar a la Corporación Municipal de Algarrobo, a fin de que informe sobre las 
medidas que se han implementado para hacer frente al problema de falta de matrículas de 
la comuna, especialmente respecto a soluciones modulares e implementación de doble 
jornada.
9.-Oficiar al Ministerio de Educación y al Gobierno Local de Algarrobo a fin de que 
remita a esta Comisión, información sobre la construcción “El Bochinche”, como solución a 
largo plazo del problema de falta de matrículas que aqueja a la Provincia de San Antonio.
10.- Invitar a una próxima sesión a la Superintendencia de Educación, a fin de que 
se requiera a las denuncias de trato abusivo, de malos tratos y de discriminación, que han 
levantado los apoderados y trabajadores de establecimientos educacionales de la comuna 
de Algarrobo.
11.- Oficiar a la Defensoría de la Niñez, a fin de que remita a esta Comisión, informe 
sobre la cantidad de expulsiones de establecimientos educacionales, durante el período 
2020 a 2024.
12.- Invitar a una próxima sesión, al Ministerio de Educación, a fin de que informe a 
esta Comisión, sobre la problemática de violencia al interior de los establecimientos 
escolares y la política de convivencia educativa.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se despachó el proyecto de ley que incorpora a la Provincia de Chiloé entre las 
beneficiarias del programa especial de becas establecido en el artículo 56 de la ley 
N° 18.681 (boletín N° 16835-04), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “simple”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, expresó que la ley N° 18.861 establece 
una Beca de Integración Territorial: programa especial destinado, actualmente, a 
estudiantes de escasos recursos de la comuna de Juan Fernández y de las provincias de 
Coyhaique, Aysén, General Carrera, Capitán Prat, Isla de Pascua, Palena, Última 
Esperanza, Magallanes, Tierra del Fuego y Antártica Chilena.
Explicó que la beca contribuye económicamente a estudiantes de dichos territorios, 
con la finalidad que no se vean limitados a continuar sus estudios en establecimientos 
educacionales reconocidos por el Estado, de enseñanza media, educación especial o 
diferencial, técnico-profesional o de educación superior, como también en institutos o 
centros formadores del personal de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Justificó la incorporación de la Provincia de Chiloé señalando que pese a sus 
características particulares, las y los estudiantes del Archipiélago de Chiloé y las comunas 
de la Provincia, actualmente, no están considerados dentro de los territorios beneficiados 
por este programa especial.
Sostuvo que la realidad socioeconómica y los problemas de conectividad de Chiloé 
justifican, plenamente, que sus estudiantes puedan ser incorporados a la Beca Integración 
Territorial, especialmente, porque la Beca busca apoyar a estudiantes que tienen 
dificultades de proseguir sus estudios, debiendo salir de sus territorios, considerando las 
necesidades de una oferta educativa especializada, según sus necesidades y/o 
capacidades.
Incorpora la Provincia de Chiloé en el listado de zonas beneficiadas por la Beca 
Integración Territorial. Con esta medida se asegura la igualdad de oportunidades para 
estudiantes que residen en Chiloé, contribuyendo a su prosecución de estudios de 
enseñanza media, superior y especial, cuando deban desplazarse a otros territorios en 
busca de la oferta educativa especializada que requieran.
Se amplía el supuesto de hecho para aplicación de la norma que crea la Beca 
Integración Territorial. Permite que el programa especial de becas no aplicará, únicamente, 
cuando en las localidades respectivas no existan los niveles, modalidades y especialidades 
educacionales a los que alude la norma vigente, sino también cuando resulten insuficientes, 
lo que justifica su desplazamiento a otros territorios.
6
--- PÁGINA 7 ---
Reemplaza la referencia al “Intendente Regional” por “Secretario Regional 
Ministerial de Educación” respectivo, por adecuación normativa derivada de la desaparición 
de la figura del Intendente Regional, a partir de la entrada en vigencia de la ley N°21.073 
que regula la elección de gobernadores regionales.
En definitiva, el proyecto de ley contiene un artículo único y tres numerales que:
1. Incorpora a la Provincia de Chiloé entre las zonas que pueden ser beneficiadas 
con la Beca Integración Territorial.
2. Amplía el supuesto de hecho del artículo 56 de la ley N°18.681, para dar más 
coherencia a los criterios bajo los cuales se entrega la Beca Integración Territorial.
3. Adecúa y actualiza el texto legal vigente, reemplazando la figura de Intendente 
por la del SEREMI respectivo.
El diputado Ulloa señaló que esta materia fue considerada dentro del compromiso 
de la Ley de Presupuestos, por lo que los recursos están asegurados.
Destacó que esta beca no es nueva, pero la Provincia de Chiloé no era beneficiaria 
de la misma, porque el requisito era no contar con oferta educativa en el territorio, y en la 
Provincia existe oferta, aun cuando esta es limitada.
Con todo, el cambio de este criterio de falta de “oferta educativa” a “escasa oferta 
educativa”, es un avance significativo, y hace justicia con un territorio que tiene un desarrollo 
bastante menor. Por lo mismo, solicitó aprobar por unanimidad este proyecto.
El diputado Bobadilla hizo un llamado a aprobar y replicar proyectos que dan 
resultados efectivos. Muchas veces se tiende a un gasto de recursos económicos 
importantes para alcanzar soluciones que no terminan siendo efectivas. Ejemplo de ello son 
las Universidades de la región de Aysén y la región de O´Higgins. Hay que aprobar políticas 
públicas que ya están probadas y son exitosas, como lo son los Liceos Bicentenarios. 
Anunció su voto a favor.
El diputado Santana señaló que el Ministerio de Educación y JUNAEB tiene 
políticas exitosas, como el programa de Habilidades para la Vida. Destacó, por otro lado, la 
suscripción del acuerdo de JUNAEB y Subsecretaría de Pesca, que incorpora a la pesca 
artesanal. Estas medidas son las que avanzan en la dirección correcta, que permite la 
incorporación de alimentos frescos y de calidad. Lo anterior repercute en las habilidades y 
desarrollo cognitivo de los estudiantes.
Asimismo, hizo presente que muchas veces las localidades de nuestro país 
presentan dificultades y retrasos que no son considerados por el Estado. En este sentido, 
se manifestó a favor del proyecto, porque está reconociendo dificultades que tiene Chiloé y 
que beneficia a los estudiantes.
La diputada Raphael valoró este proyecto de ley, señaló que pertenece a la región 
de Aysén, la que es beneficiaria de la beca territorial hace tiempo. Manifestó preocupación 
porque esta beca en su momento tenía un nivel de eficiencia del 5 %, ya que la beca por sí 
mismo no alcanza para mantener a los estudiantes que han debido trasladarse a otros 
territorios para estudia. Por lo mismo, hizo un llamado a moderar las expectativas. No 
obstante lo anterior, manifestó su voto a favor.
El diputado Schubert preguntó si el reemplazo de Intendente por el Seremi es 
correcto o bien debería ser reemplazado el Intendente por el Delegado Presidencial.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, sostuvo que el cambio del Intendente 
por el Seremi es correcto porque se busca que edté la autoridad competente, ya que previo 
a esta modificación, lo que ocurría en la práctica es que el Intendente designaba a un 
representante, y ese representante muchas veces era el Seremi.
El diputado Cornejo señaló que es una preocupación permanente, el que las 
políticas públicas alcancen a los sectores más extremos y aislados del territorio. En nombre 
del diputado Bórquez, manifestó su satisfacción por la presentación de esta iniciativa.
7
--- PÁGINA 8 ---
La Comisión acordó votar en general y en particular el proyecto, atendido que no se 
presentaron indicaciones:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 56 de la ley N° 18.681, de la siguiente manera:
1) Intercálase, en su inciso primero, entre la frase “no existan” y “los niveles”, la 
expresión “, o resulten insuficientes,”.
2) Reemplázase, en el literal a) de su inciso segundo, la expresión “General Carrera 
y Capitán Prat” por “General Carrera, Capitán Prat y Chiloé”.
3) Reemplázase, en su inciso tercero, la expresión “Intendente Regional” por 
“Secretario Regional Ministerial de Educación”.”.
Puesto en votación el proyecto, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las y los diputados Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Karen Medina, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Hugo Rey, Juan Santana, Stephan Schubert, 
Daniela Serrano y Emilia Schneider (12-0-0).
Se designó como diputado informante al señor Héctor Ulloa.
2) Se inició la votación en particular el proyecto de ley, de origen en mociones 
refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de 
prohibir el uso de celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos 
educacionales, con las excepciones que indica (boletines Nos. 11728-04, 12885-04, 
16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04), en primer trámite constitucional.
VOTACIÓN PARTICULAR
Se presentaron las siguientes indicaciones:
N° 1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano para sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN 
CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso 
del verbo regular es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, 
introducir prohibiciones y excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael se manifestó contraria al cambio de título del proyecto, porque 
se pierde el espíritu, el cual es prohibir el uso de celulares, pudiendo incluso quedar esto 
entregado a criterios de la comunidad educativa.
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el 
objetivo es que la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. 
Se había casi llegado a un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra 
regulación cambie el espíritu del proyecto.
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz 
regular en vez de prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la 
formación. Sin embargo, sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos 
asesores jurídicos, y que las indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los 
establecimientos educacionales en el uso de tecnologías, por lo que no habría problema en 
usar el verbo prohibir.
El diputado Rey sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y 
consagrar excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla sostuvo que en estas materias son importantes las señales 
que se dan. Si se dice que se va a regular, se debilita la señal que se está danto. El teléfono 
es un elemento distorsionador, genera ruido, y es poco propicio para el desarrollo de la 
clase con normalidad. Decir que se regula, es entregar la señal de que se permite el uso de 
los celulares en el aula, y esa no es la señal.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en 
los colegios porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la 
palabra prohibir es absoluta, de forma que limitar y regular es más amplo, permitiendo 
incluso que los profesores decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia señaló que le llama la atención que se retrotraiga el debate, 
como si no hubiesen existido sesiones con expertos que entregaron argumentos de diversa 
índole. Se conversó sobre la necesidad de incorporar la tecnología en la formación. Se ha 
llegado a la conclusión de que la regulación en alguna medida implica la prohibición en 
algunos espacios educativos. En este sentido, un absoluto no permite dar cuenta de la 
realidad diversa que tienen los establecimientos educacionales del país, incluso en 
condiciones socioeconómicas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es 
razonable, por cuanto dentro del concepto amplio de regulación, cabe la posibilidad de 
prohibir, prohibir con excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene 
cada establecimiento educacional. La efectividad de la prohibición depende de las 
complejidades al interior de los establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay 
desarrollo de habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que 
hay un impacto que se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, 
niñas y adolescentes pueden desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de 
regular. El uso de celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un 
buen uso de estos recursos.
La diputada Medina, indicó que prohibir no suma. En su opinión, hay que hacer un 
llamado a concientizar sobre el uso de estas tecnologías.
Puesta en votación la indicación N°1), resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, 
Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Raphael y Rey. Se abstuvo el diputado Schubert (7-4-1).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:39 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9