======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11742&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
134, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
29 DE OCTUBRE 2024, DE 15:08 A 16:55 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la tramitación del proyecto de ley,
originado en mensaje, que crea un nuevo instrumento de 
financiamiento público para estudios de nivel superior y 
un plan de reorganización y condonación de deudas 
educativas (boletín N° 17169-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participó, además, el diputado 
Héctor Barría.
Concurrió, para la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón. Lo acompañaron el coordinador jurídico-legislativo de gabinete 
del Ministro de Educación, señor Leonardo Vilches Yáñez, y los asesores legislativos Irune 
Martínez Rebolledo y José Miguel Sanhueza de La Cruz.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 130ª, 131ª y 132ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
El acta de la sesión 133ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 442/2024 del Director Ejecutivo de la Comisión Administradora del 
Sistema de Créditos para Estudios Superiores (Comisión Ingresa), mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 751 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca del 
número total de deudores de crédito con aval del Estado (CAE), desglosado por cada una 
de las regiones del país, desagregándolos por niveles de ingresos o remuneraciones.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario N° 2024-00829 del Superintendente de Educación Superior por el que, 
conforme lo establece el Capítulo 91, Partida 09 Ministerio de Educación, de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2024, informa acerca de los gastos en que ha incurrido 
esa Superintendencia durante el tercer trimestre 2024, y acerca de los costos en los que no 
ha incidido con cargo a los subtítulos 24 y 33, anexando el detalle y la descripción de los 
informes a los que aluden los artículos 14.2, 14.3, 14.6, 14.7, 14.8, 14.9, 14.11, 14.12, 
14.15, 14.a) y 14.b).
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 18/11/2024 15:47:17 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C5BFD5288F99F725
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio N° 30/949 del Director Ejecutivo de la Agencia Chilena de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (AGCID), mediante el cual remite el compromiso 
presupuestario del tercer trimestre de la Glosa 04 del Programa 01, Capítulo 05 de la Partida 
06, señalado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, correspondiente al 
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio Ordinario N° 015/1095 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, 
mediante el cual, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, 
informa respecto de la Glosa 09, Capítulo 11 - P01, sobre e estado de avance de los 
proyectos de inversión y mejoramiento de jardines 2024. Asimismo, adjunta los informes de 
los proyectos de inversión y mejoramiento de los subtítulos 31 y 33 a septiembre 2024.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Ordinario N° 015/1096 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, por el 
que, según lo establece la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, remite el 
informe trimestral correspondiente al período entre el 1 de julio y el 30 de septiembre 2024, 
respecto de la Glosa 06, Programa 01, transferencias de fondos y transferencias corrientes 
Subtítulo 24.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 511 de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, 
mediante el cual, conforme lo establece la Glosa 04, Partida 29, del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, 
remite el informe con proyectos de inversión planificados, región donde se están 
desarrollando, museos involucrados e inversión sectorial proyectada para el año 2024.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la 
Cámara de Diputados, por el que remite a esta Comisión una petición de audiencia 
solicitada a través del Sistema de la Ley del Lobby por el señor Ernesto Vera Rodriguez 
para referirse a la revalidación de títulos obtenidos en el extranjero, y solicita poner en tabla 
el proyecto de ley, de origen en moción, que modifica la ley N° 21.325, de migración y 
extranjería, para facilitar el reconocimiento y revalidación de títulos y grados académicos 
obtenidos en el extranjero (boletín N° 16607-04), radicado en esta Comisión de Educación, 
ya que el Gobierno actual -señala- no ha dictado el Reglamento para poner en vigor el 
artículo 143 que le quita ese monopolio a la Universidad de Chile.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio N° 213/2024 del Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Rectoras y 
Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCH), señor Emilio Rodríguez Ponce, 
mediante el cual, en el marco de la tramitación del Presupuesto 2025, hace llegar las 
preocupaciones del pleno del Consejo en documento que adjunta. Señala que el CRUCH 
ha realizado un análisis exhaustivo de las partidas que afectan a las universidades y ha 
concluido que la distribución del gasto propuesta no se alinea con las prioridades 
estructurales necesarias en educación superior, ciencia, tecnología e innovación. Releva 
que, sin un marco presupuestario adecuado, se pone en riesgo la capacidad de continuar 
desempeñando el rol estratégico de las universidades CRUCH para el desarrollo del país, 
lo que indudablemente afectará al crecimiento económico y bienestar social de Chile en el 
plazo mediato y, para el futuro, generará un daño estructural.
Se tomó conocimiento
9.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una 
solicitud de audiencia derivada por la diputada Helia Molina, requerida por la señora Mayte 
Vergara Manríquez, para referirse al abuso e ilegalidad de haber implementado 
reiteradamente una versión del Programa Becas Chile que integraba un criterio de 
discriminación que no poseía justificación, que fue objetado técnicamente por la DIPRES 
por este mismo motivo, y que fue valorado por sobre los méritos académicos.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Solicitudes de audiencia de las siguientes personas e instituciones, para 
exponer su opinión u observaciones al proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un 
nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional:
a) Coordinador del Programa Legislativo del centro de estudios e investigación 
Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez Corvalán.
b) Presidente del Consorcio de Universidades del Estado de Chile (CUECH), señor 
Osvaldo Corrales Jorquera. (Se solicita autorización para que la asesora jurídica, Stephanie 
Donoso Ramírez, participe presencialmente, en calidad de oyente, en las sesiones en las 
que se discuta el proyecto).
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la señora Cecilia Abarca Cabezas, quien expone que la 
mayoría de los trabajadores del Colegio Coya de Machalí, en la Región de O’Higgins, se 
encuentran sindicalizados, por lo que desde el 10 de octubre iniciaron una huelga legal por 
no haber llegado a acuerdo en sus peticiones. Desde esa fecha se encuentran sin clases, 
lo que afecta aproximadamente a 1.000 estudiantes, que no han podido rendir el SIMCE; la 
preparación de la PAES está suspendida; afecta el NEM de los alumnos de enseñanza 
media, y su estado emocional. Solicita colaboración en esta delgada línea que separa los 
derechos de los estudiantes de los de los trabajadores, orientación en los pasos a seguir, y 
visibilizar esta realidad que afecta a todos los colegios públicos y privados del país.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico suscrito por las presidentas de la Confederación Nacional 
VTF Chile, la Federación Nacional VTF, la Federación Nacional de Sindicatos VTF, la 
Federación Nacional Zona Norte, la Federación Nacional Zona Centro, la Federación 
Regional Araucanía, y la Federación FANOR VTF, a través del cual solicitan a la Comisión 
oficiar a la Subsecretaría de Educación Parvularia y a la Dirección de Presupuestos, a fin 
de conocer los avances y resultados de las reuniones y negociaciones en la mesa de 
trabajo, en materias acordadas por protocolos de acuerdo de los años 2023 y 2024, en 
materias de homologación, financiamiento, coeficiente técnico, carrera docente, receso 
estival, incentivo al retiro para educadoras de párvulos, y horario de funcionamiento de los 
jardines infantiles. Señalan que todas estas materias han sido presentadas y discutidas con 
el Ejecutivo y se han entregado propuestas por parte de las organizaciones ya 
mencionadas; sin embargo, a la fecha ningún punto está resuelto. Agregan que la última 
reunión con la Subsecretaría de Educación Parvularia y la DIPRES fue el 5 de agosto de 
2024 y aún esperan fecha de próxima reunión.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la señora Valesca Riquelme, de Rengo, quien expone 
que postuló a su hija de 11 años -estudiante de sexto básico con promedio 6,8- al Liceo 
Bicentenario de la comuna para asegurarle la educación media, con la esperanza de que 
quedara seleccionada por pertenecer al 40% de vulnerabilidad según la ficha de protección 
social, pero lamentablemente no fue seleccionada. Llamó al SAE para exigir una explicación 
y le señalaron que el sistema trabaja con un algoritmo para seleccionar a estudiantes donde 
las prioridades son hijos de funcionarios, estudiantes con hermanos activos y exalumnos, 
prioritarios y con vulnerabilidad, y después alumnos que no cumplen con los perfiles 
anteriores. Sostiene que algo está fallando en el sistema y estima que representa a muchas 
familias y estudiantes del país que están indignadas y descontentos con el sistema de 
admisión. Espera que pronto exista la voluntad del Gobierno y parlamentarios de dar 
tramitación urgente a un proyecto de ley que elimine este sistema de selección.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de la Presidenta de la Federación de Funcionarios DAEM 
del Región de La Araucanía (FERFUDAAR), señora Carolina Dalidet Quijada, por medio 
del cual solicita audiencia con la Comisión a fin de exponer sobre la situación de 3 
trabajadores DAEM de las comunas de El Bosque, Estación Central y San Bernardo de la
3
--- PÁGINA 4 ---
Región Metropolitana, en el marco de la implementación de la ley N° 21.040, quienes serán 
finiquitados al 31 de diciembre próximo.
Se tomó conocimiento
15.- Copia de correo electrónico de la Presidenta de la Fundación José Galasso, 
señora Odette Hofer, dirigido al Superintendente de Educación Superior, a quien le 
representa su preocupación por el caso de la becada Karin Gutiérrez - Universidad Mayor 
Puerto Montt, cuyo reclamo y denuncia a esa Superintendencia no han sido atendidos. 
Detalla los hechos cronológicos y solicita dar prioridad de solución al caso que ha esperado 
6 años. Señala que Karin necesita ser reubicada en otra universidad para terminar su beca 
que, por motivos infundados y comprobados, le ha sido negada. Destaca que es grave que 
la Universidad Mayor no haya prestado los servicios firmados en el convenio educativo, y 
en cambio haya recibido todos los pagos de fondos del Estado por este servicio. Adjunta 
antecedentes y carta confidencial.
Se tomó conocimiento
16.- Correo electrónico del profesor Ignacio Moya, quien, en relación con la 
discusión de la Ley de Presupuestos año 2025, en lo que respecta al Programa de 
Reinserción Escolar de la Subsecretaria de Educación Pública, Mejoramiento de la Calidad 
de la Educación, Partida 09, Capítulo 01, Programa 03, ítem Educación de Adultos y 
Reinserción Escolar, señala que la historia de este programa se remonta a la promulgación 
de la reforma constitucional que establece la educación secundaria obligatoria en 2003, y 
hace un análisis de la cobertura que ha tenido a través de los años. Por lo anterior presenta, 
entre otros antecedentes, un borrador de propuesta de un Centro de Protección a las 
Trayectorias Educativas que utiliza los mismos recursos del programa de reinserción 
escolar, pero dando una respuesta robusta con más profesionales y más horas de atención.
Se tomó conocimiento
17.- Correo electrónico de la Dirección Ejecutiva de Amnistía Internacional Chile, a 
través del cual se adjunta una nota de prensa en la que se señala que, a cinco años de la 
marcha más grande de Chile, las demandas que motivaron las protestas siguen vigentes y 
a la espera de soluciones, por lo que se hace un llamado urgente al Congreso para que 
escuche a la ciudadanía y cumpla con su deber avanzando hacia un país más justo e 
igualitario.
Se tomó conocimiento
18.- Correo electrónico suscrito por la Agrupación de Médicos y Médicas, y 
estudiantes de Medicina de Chile, a través del cual expresan su profunda preocupación por 
las graves violaciones a los derechos de los estudiantes en las universidades de Chile. 
Afirman que estas prácticas no solo contravienen la legislación nacional, sino también los 
acuerdos internacionales suscritos por Chile con la ONU, UNESCO, el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos (INDH) y la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). Enumeran y 
describen las cuestiones críticas, y sostienen que es inadmisible que la academia, que 
debería ser un espacio de crecimiento y protección para los estudiantes, se haya convertido 
en un lugar donde los derechos humanos se vulneran de manera sistemática bajo el amparo 
de una “autonomía universitaria” mal entendida. Las universidades no pueden estar por 
encima de la ley, y no se puede permitir que continúen vulnerando los derechos de los 
estudiantes con discapacidad, neurodivergencia o problemas de salud mental. Solicitan 
tomar medidas urgentes para investigar la colusión entre las universidades, la 
Superintendencia de Educación Superior y el Poder Judicial, e implementar una reforma 
que ponga fin a estas prácticas abusivas.
Se tomó conocimiento
19.- Copia de correo electrónico dirigido a la Universidad Mayor y a la 
Superintendencia de Educación Superior por el señor Darek Mac-Pherson, estudiante de 
Derecho en esa Universidad, quien respecto de su impugnación del examen de grado 
rendido el día miércoles 25 de septiembre, adjunta el resultado de la reunión del día viernes 
11 de octubre del 2024 con el señor Alexis Ramírez.
Se tomó conocimiento
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Realizar una sesión especial, a fin de abordar los graves hechos ocurridos al 
interior del Instituto Nacional Barros Arana. Para tal efecto, la Comisión acordó invitar al 
Ministro de Educación, a la Subsecretaria de Educación, a la Rectora del establecimiento 
educacional, al Vocero o Presidente del Centro de Alumnos, a la Dirección de Educación 
Municipal, al Ministerio de Salud y al Centro de Padres y Apoderados.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe las razones por las que 
no se les paga asignación de zona a los asistentes de la educación, aun cuando son 
reconocidos como funcionarios públicos.
3.- Oficiar al Ministerio de Salud, Ministerio de Educación y Dirección de Educación 
Pública, a fin de que informen sobre la aplicación de diversos instrumentos que apliquen 
test de idoneidad psicológica, como también se refieran al trabajo intersectorial de estos 
Ministerios para la aplicación de estos test, atendida las denuncias de asistentes de 
educación sobre presuntas irregularidades en la aplicación de este, a saber: falta de 
publicidad de resultados, aplicación de test a funcionarios que ya tienen evaluación positiva 
en este aspecto, entre otras.
4.- Oficiar a la Contraloría General de la república, solicitando se pronuncie sobre la 
legalidad de la aplicación del test de idoneidad psicológica, atendida denuncias de 
asistentes de la educación sobre irregularidades en la aplicación de este, a saber: falta de 
publicidad de resultados, aplicación de test a funcionarios que ya tienen evaluación positiva 
en este aspecto, entre otras.
5.- Realizar una sesión, junto al Ministerio de Educación, Ministerio de Hacienda, 
Dirección de Educación Pública, y Ministerio de Trabajo, a fin de abordar las razones por 
las cuales está pendiente el traspaso de SLEP Chiloé, asimismo, abordar un plan de pago 
de las deudas previsionales que se sostienen con los trabajadores.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación y al Ministerio de Hacienda, a fin de que se 
tenga en consideración en la discusión presupuestaria del próximo año, la situación 
financiera del SLEP Andalién Costa, de la Región del Bío Bío, el que iniciaría su 
funcionamiento en los próximos meses, con un aparente déficit de mil millones de pesos 
mensuales.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, originado en mensaje, que crea 
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un 
plan de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, se refirió a las 
inquietudes planteadas por los diputados, en sesión anterior, relativas al proyecto de ley en 
tabla.
En cuanto a la pregunta sobre abordar la duración de las carreras, señaló que esta 
pregunta toca un punto importante, porque el sistema de educación superior chileno no sólo 
tiene un fuerte subsidio, sino que además tiene trayectorias académicas que son bastante 
superiores ala media de los países OCDE. Señaló que trabajando en una agenda de 
modernización académica que enfrente este problema, que no sólo tiene un impacto 
económico, sino también en otros aspectos y que se transforman en ineficiencias del 
sistema.
En cuanto al proceso de condonación, señaló que el proceso reconoce a quienes 
han pagado, teniendo mayores montos de condonación. Asimismo, el proceso reconoce a 
quienes cumplieron con la totalidad de su obligación, permitiéndoles acceder a beneficios 
tributarios.
En relación a los excedentes del fondo solidario, explicó que, al entrar en régimen 
de la política de gratuidad, el sistema de crédito perteneciente al consejo de rectores tuvo
5
--- PÁGINA 6 ---
cada vez menos población objetiva, y al seguir contribuyendo las personas se fueron 
acumulando excedentes toda vez que las instituciones de educación superior sólo pueden 
gastar esos recursos en colocación de fondos solidarios. Esos excedentes más o menos 
hoy día superan los de 100.000 millones de pesos acumulados. El proyecto entrega la 
posibilidad en la medida que adhieran al nuevo sistema de financiamiento a las instituciones 
que tienen fondos solidarios de un uso general y permanente de estos fondos para objetivos 
de modernización no de gasto corriente.
Se refirió al tramo exento y explicó que el período en que una persona está exenta 
de la contribución a la deuda, se computa al período de años por los que dicha persona 
debe contribuir a la deuda. Aclaró que todos los ingresos bajo las 7.5 UTA están exentos 
de contribución. Por otro lado, los ingresos que superan las 7.5 UTA, y sean inferiores o 
iguales a 11.2, contribuyen con un 13% pero respecto de la diferencia entre 7,5 UTA y su 
ingreso. Los ingresos superiores a 11.2 UTA, contribuirán con un 15% del mayor valor de 
7.5 UTA.
Se refirió a la condonación adicional del 25% del saldo de la deuda, si se hace el 
pago de una vez. En cuanto a la situación de los deudores actuales que se encuentran en 
mora, señaló que el proyecto dispone el ingreso automático al sistema.
La cartera de deudores que actualmente está en manos de los bancos, será 
adquirida por el fisco, quien tendrá la facultad para negociar anualmente con las 
instituciones acreedoras, mediante la cesión de derechos. Si no hubiese acuerdo, el fisco 
pagará las cuotas de los deudores, subrogándose en los derechos del acreedor.
En relación a los porcentajes de morosidad, señaló que al término del año 2023, se 
encontraba en mora el 60,2% de las personas deudoras del CAE, y en diciembre de 2021, 
ese porcentaje era del 48,5%. Precisó que la morosidad ha crecido en forma sostenida 
durante la última década, y que post pandemia, la moratoria ha aumentado en general 
respecto de todos los créditos.
El diputado Rey se refirió a la morosidad de las deudas del CAE, sosteniendo que 
entre el año 2021, 2022 y 2023, aumentó en forma considerable la cantidad de morosos. 
La información es que gran parte de los retiros del 10% de los fondos de la AFP, se destinó 
al pago de deudas, pero no de CAE.
Preguntó por la diferencia que se produce entre el arancel real y el arancel de 
referencia y quién cubrirá ese monto, si el copago lo asume la universidad o el Estado. A 
su vez, señaló que el proyecto del Expresidente Sebastián Piñera contemplaba un período 
de contribución a la deuda de 15 años, y el proyecto del gobierno contempla un período de 
contribución de 20 años, por lo que este proyecto no significaría una mejora en relación al 
proyecto del Ex Presidente.
La diputada Placencia preguntó como este proyecto aliviana la carga financiera de 
las universidades, las que hoy destinan parte de su presupuesto a cubrir el CAE.
La diputada Schneider, en relación al FES, preguntó cómo se comporta el 
instrumento de financiamiento para los estudiantes del futuro, comparado con la situación 
actual del CAE. Además, preguntó si es la misma situación para estudiantes de Centros de 
Formación Técnica Profesional y Universidades.
La diputada Serrano señaló que al conocer el proyecto se levantaron distintas 
alertas. Se dijo a la opinión pública que este proyecto era similar al del Ex Presidente 
Sebastián Piñera. Sin embargo, señaló que existen diferencias que es importante hacer 
notar, como es el hecho de que el financiamiento de la educación superior no responda a 
un crédito.
El diputado Cornejo preguntó por la posibilidad de realizar un comparativo, que 
detalle cuanto paga un alumno profesional o técnico con el CAE, y cuanto le cuesta a un 
alumno profesional o técnico con FES. Solicitó que la Biblioteca del Congreso Nacional 
realizar este comparativo, y asimismo contar con un comparativo elaborado por el gobierno 
e idealmente contar con uno elaborado por alguna casa de estudio.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que esta es una 
propuesta abierta al debate, y al existir puntos comunes o cercanos a la propuesta hecha
6
--- PÁGINA 7 ---
por el Ex Presidente Sebastián Piñera, pueden crearse puentes que permitan alcanzar 
acuerdos. Hizo referencia breve a las diferencias entre ambos proyectos.
Señaló que lo que se quiere plantear como discusión en el FES, es que a través de 
un proceso de modernización, de tal modo que se cubran los costos necesarios y 
razonables, diversificando la fuente de financiamiento. Incluso aunque de forma 
consensuada se discuta un copago, señaló que no está en el copago el futuro de la 
educación superior. No obstante, el proyecto significa un ahorro fiscal.
En cuanto a si se pagará más o menos, es que en la gran mayoría de las personas 
esto es positivo para las personas. La política de FES es más liviana desde el punto de 
vista financiero para las personas, y se adapta a las trayectorias laborales de las personas.
El diputado Schubert preguntó por la determinación del arancel de cada 
universidad, que consideraría la trayectoria de la misma y su calidad, entre otros factores.
El diputado Rey precisó que el proyecto de presentación del Ex Presidente 
Sebastián Piñera contemplaba una condonación, mediante la extinción del saldo insoluto 
luego de 15 años de contribución a la deuda.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que si existe un 
componente de condonación del Ex Presidente Piñera, en relación a un saldo insoluto. Con 
todo, considera que la condonación propuesta por el proyecto del gobierno del Presidente 
Boric, es de mayor contundencia. Rescató que en cualquier sistema de crédito estudiantil 
hay condonación en la experiencia comparada.
Por otro lado, en relación al arancel regulado, señaló que no distingue si las 
universidades son estatales o privadas, sino que se basa en costos necesarios razonables, 
lo que se detecta a través de distintas variables, como la complejidad de las instituciones. 
Al señalar que tiene un efecto positivo en universidades públicas no es porque responda a 
un mayor financiamiento perse a instituciones públicas.
El diputado Barría sostuvo que la sociedad exige respuestas en un proyecto como 
este. Hizo un llamado a la Comisión de no entramparse en el debate, y acoger las mejores 
propuestas del Ex Presidente Sebastián Piñera, con las mejores propuestas del Presidente 
Gabriel Boric, a fin de obtener un proyecto que sea transversal y que de soluciones a las 
familias.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.55 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7