======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15052&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
128, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
10 DE SEPTIEMBRE 2024, DE 15:01 A 17:12 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, de origen en un
mensaje y dos mociones, refundidos, que establece 
normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los 
equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar 
el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de 
violencia 
en 
los 
establecimientos 
educacionales 
(boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 16781-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”. Pasa a la Comisión de hacienda. Se designó 
como informante a la diputada Daniela Serrano.
2) Quedó pendiente para la próxima sesión, iniciar la 
votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
un mensaje, que Moderniza la oferta en la educación 
parvularia (boletín Nº 16811-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Carolina Tello (en reemplazo de la diputada Helia Molina), Alejandra Placencia, 
Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y las diputadas y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, 
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participaron, además, las diputadas Daniella 
Cicardini y Marta González.
Concurrieron, para el primero punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martínez, acompañados de la asesora del Ministro señorita, Francisca Córdova.
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación 
Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, acompañada del asesor Yerko Sagredo 
Srdanovic.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 125ª y 126ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con 
el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia 
en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04, refundido con boletines N° 
16881-04 y N° 16781-04).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 30/09/2024 15:46:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CBF900224AE50533
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual formula indicaciones 
al proyecto de ley que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04), 
y anexa el informe financiero (I.F. N°245/06.09.2024) correspondiente.
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Víctor Pino (A), 
Yovana Ahumada, Miguel Ángel Calisto, Joanna Pérez y Jorge Saffirio, que modifica la ley 
N° 20.370, General de Educación, para promover la educación financiera, el 
emprendimiento y la innovación (boletín N° 17103-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Comunicación suscrita por el Jefe de la Bancada de Diputados PPD e 
Independientes y el Jefe de la Bancada de Diputados del Frente Amplio, por la que informan 
que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Carolina 
Tello.
Se tuvo presente
5.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por la diputada Joanna Pérez, requerida por la Fundación Educacional 
La Piété con la finalidad de presentar una propuesta de proyecto educacional referido a la 
deserción escolar.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la diputada Marcia Raphael, por medio del cual remite 
correo de la Directiva de la Federación de Colegios Profesionales Universitarios de Chile, 
quienes hacen llegar una declaración pública en relación con la grave crisis de ética que 
vive el país en el ejercicio de las funciones profesionales.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la diputada Marcia Raphael por medio del cual remite una 
comunicación del Rector de la Universidad Bolivariana, quien se refiere a la trayectoria de 
esa casa de estudios y su aporte a la sociedad, la que no ha estado exenta de dificultades, 
ya sea por una deficiente gestión interna; por autoridades gubernamentales que han 
desoído sus solicitudes, y por las arbitrariedades e ilegalidades del Consejo Nacional de 
Educación (CNED), las que detalla. A su juicio, el proceso de supervisión que ha conducido 
el CNED ha sido irregular, ilegal y arbitrario, por lo que se han visto en la obligación de 
recurrir a los Tribunales de Justicia con una acción de protección, a objeto de que el CNED 
corrija su actuar irregular, arbitrario e ilegal, que no sólo ha puesto en riesgo un proyecto 
educacional, sino también los derechos de sus estudiantes y trabajadores, consagrados en 
la Carta Fundamental.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico del Rector de la Universidad Bolivariana, señor Francisco 
Cuesta Pantoja, por el que reitera su solicitud de audiencia con esta Comisión, a fin de 
referirse a la irregular supervisión que ha realizado el Consejo Nacional de Educación 
(CNED) a la Universidad Bolivariana.
(Cuenta anterior: Sesiones 123ª y 124ª, celebradas el 13 y 27 de agosto de 2024, 
respectivamente).
Se tomó conocimiento
9.- Documentos elaborados por la Biblioteca del Congreso Nacional, en el marco de 
la tramitación del proyecto de ley que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín 
Nº 16811-04), en tabla: Caso de Fancia, Caso de Uruguay, y minuta titulada “Cuidados y 
Educación Inicial en perspectiva comparada: Formas de implementación administrativa en 
Alemania, Australia, España, Noruega y Uruguay”.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de estudiantes del séptimo año de Medicina 2024 de la 
Universidad de Valparaíso Campus San Felipe -Generación 2018-, quienes hacen llegar un
2
--- PÁGINA 3 ---
comunicado oficial respecto a su sentir y postura en relación con el repentino fallecimiento 
de su compañero Pablo Leiva Inzunza (Q.E.P.D.).
La Comisión acordó enviar una nota a la familia del señor Leiva Inzunza, y una 
nota manifestando su preocupación a la Universidad de Valparaíso.
11.- Comunicación de una médico cirujano quien solicita, por represalias, mantener 
en reserva su identidad. Relata el acoso y hostigamiento sistemático cuando se incorporó 
a la especialidad de Neurología en la Universidad Mayor. Señala que estos hechos no 
pueden continuar ocurriendo. Actualmente existe una oleada de suicidios de estudiantes de 
la salud víctimas de acoso que se quitan la vida ante la nula acción de las Universidades y 
de las entidades gubernamentales. Indica que necesitan de instituciones que actúen 
diligentemente, con imparcialidad y rectitud, y en su caso particular la Superintendencia de 
Educación Superior no ha estado a la altura y es por ello que solicita intervención urgente 
de esta Comisión de Educación.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS:
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Enviar nota a la familia del señor Pablo Leiva, por el sensible fallecimiento del 
estudiante de medicina de la Universidad de Valparaíso.
2.- Enviar una nota a la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso, 
manifestando preocupación de esta Comisión, por el sensible fallecimiento de interno de 
medicina.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y Dirección de Educación Pública, a fin de 
conocer el plan de pago de deudas previsionales de las comunas que serán traspasadas a 
los Servicios Locales de Educación Pública, en el año 2025, especialmente respecto de las 
comunas de Ancud, Chacao y Quellón.
4.- Agendar la visita programada a la Araucanía.
5.- Realizar una sesión especial destinada a conocer la problemática de los 
Servicios Locales de Educación Pública, en Santiago, en fecha a determinar.
VI.-ORDEN DEL DÍA:
1) Se despachó el proyecto de ley, de origen en un mensaje y dos mociones, 
refundidos, que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los 
equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la 
discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos educacionales 
(boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 16781-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 6 
Numeral 1)
Artículo 6°.- Modifícase la ley N°21.109 que establece un estatuto de los asistentes 
de la educación pública, en el siguiente sentido:
1) Agrégase, en el artículo 2, los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, 
nuevos:
“Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso precedente, el sostenedor deberá 
adoptar medidas de prevención, investigación y sanción de aquellas conductas de acoso 
sexual, laboral y violencia en el lugar de trabajo, debiendo contar con los protocolos y 
mecanismos señalados en el título IV del libro II del Código del Trabajo.
Los protocolos de prevención del acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo de 
los establecimiento educativos, deberán contemplar para la identificación de los peligros y 
evaluación de riesgos psicosociales de los asistentes de la educación, especialmente, 
aquellos derivados de las condiciones y modalidades educativas del establecimiento
3
--- PÁGINA 4 ---
educacional y las relaciones e interacciones sostenidas durante el trabajo, en relación a 
éste o como resultado del mismo, que con los demás integrantes de la comunidad 
educativa.
La Superintendencia de Seguridad Social, mediante una norma de carácter general, 
entregará las directrices específicas para los espacios educativos que deben considerar las 
entidades administradoras de la ley N°16.744 en la asistencia técnica de los protocolos 
señalados en el inciso precedente.
En ningún caso las medidas de protección que se adopten por parte del sostenedor, 
durante la investigación de casos de acoso sexual, laboral o violencia en el lugar del trabajo, 
podrán implicar un menoscabo en los derechos laborales del asistente afectado. En el caso 
que se contemple la destinación del asistente afectado a otro nivel, jornada o 
establecimiento de su dependencia, de manera temporal o definitiva, o en general, cualquier 
medida que modifique sus funciones, deberá contar con el acuerdo de este.”.
Indicaciones
100 bis) De la diputada Arce para agregar en el inciso tercero del artículo 2º de la 
ley N°21.109, a continuación de la frase “Del mismo modo, tienen derecho a”, la oración 
“trabajar en espacios seguros, libres de violencia y acoso, en donde se resguarde y”. 
Eliminar la palabra “que” ubicada entre las palabras “a” y “se”.
101) Del Ejecutivo para agregar un numeral 2, nuevo, en el artículo 6, readecuando 
el orden correlativo del numeral siguiente:
“2) Agrégase, en el artículo 2, el siguiente inciso final, nuevo:
“En el caso de que el asistente sea afectado por hechos constitutivos de delitos, 
ejercidos por terceros, sean estos estudiantes, padres y apoderados u otros, el sostenedor 
del establecimiento deberá proporcionarle apoyo y orientación para el ejercicio y protección 
de sus derechos, al menos, hasta la presentación de la denuncia. Asimismo, a través del 
director del establecimiento, deberá siempre denunciar de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuya obligación no se entenderá satisfecha por 
acciones ejercidas por terceros.”.
El diputado Bobadilla solicitó que el ejecutivo explique la indicación, especialmente 
a lo que refiere la obligación no satisfecha por acciones de terceros.
La señorita Córdova explicó que se busca reforzar el criterio de que los 
establecimientos educacionales deben realizar una denuncia, y que no se entiende 
cumplida dicha obligación si un tercero ajeno a la comunidad denuncia. Lo que se busca es 
aumentar la protección de los asistentes de la educación.
El diputado Bobadilla solicitó que se clarifique qué significa brindar apoyo y 
orientación, y cómo se traduce aquello.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que la orientación y apoyo tiene 
como finalidad la conducción de los procesos de denuncia y que el personal se vea 
acompañado. Esto es una obligación legal vigente.
Puesta en votación la indicación signada con el número 101), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Tello, 
Placencia, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider. Votaron en contra la diputada y 
los diputados Bobadilla, Cornejo y Raphael (9-3-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 100 bis), resultó aprobada 
por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Tello, 
Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, 
Cornejo, Schubert. Se abstuvo la diputada Raphael (8-3-1).
Numeral 2)
2) Agrégase el siguiente artículo 29 bis, nuevo:
“Artículo 29 bis.- En las investigaciones que lleven a cabo los organismos 
administradores de la ley N° 16.744 para la determinación de origen común o laboral de
4
--- PÁGINA 5 ---
una enfermedad de naturaleza mental, que afecte a un asistente de la educación de un 
establecimiento educacional, el empleador deberá proporcionar, a lo menos, los siguientes 
antecedentes de los últimos 24 meses previos y los demás que determinen las leyes:
a) Las denuncias contra el establecimiento y/o sanciones aplicadas por la 
Superintendencia de Educación por infracciones a la normativa educacional en materia de 
convivencia escolar;
b) La existencia de denuncias de delitos perpetrados entre integrantes de la 
comunidad educativa;
c) Los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes 
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, 
violencia o discriminación que afecten a integrantes de la comunidad;
d) Antecedentes que den cuenta del tipo de establecimiento educativo, señalando 
sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de vulnerabilidad que 
presenta;
e) Otros factores que den cuenta de un espacio laboral inseguro.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los 
antecedentes señalados precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales 
de su dependencia, sin perjuicio de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia 
de Seguridad Social a través de normas de carácter general.”.
Indicaciones
102) Del diputado Arroyo y de la diputada Medina para
SUPRIMIR propuesta de: Agrégase el siguiente artículo 29 bis, nuevo.
103) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 
2) del artículo 5 para reemplazarlo por siguiente texto:
“Artículo 29 bis.- En las investigaciones que lleven a cabo los organismos 
administradores de la ley N° 16.744 para la determinación de origen común o laboral de 
una enfermedad de naturaleza mental, que afecte a un asistente de la educación de un 
establecimiento educacional, deberán solicitar a los organismos correspondientes, quienes 
estarán obligados a remitirlos, los siguientes antecedentes de los últimos 24 meses previos, 
y los demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del 
establecimiento y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa 
educacional en materia de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos 
perpetrados en el determinado establecimiento educacional entre integrantes de la 
comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada 
de las partes involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de 
acoso, violencia física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para 
determinar qué tipo de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y 
modalidades educativas y el índice de vulnerabilidad que presenta.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los 
antecedentes señalados precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales 
de su dependencia, sin perjuicio de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia 
de Seguridad Social a través de normas de carácter general.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que esta indicación es 
equivalente a una que fue aprobada el día de ayer.
La indicación signada con el número 102), no se puso en votación por estar mal 
formulada.
5
--- PÁGINA 6 ---
Puesta en votación la indicación signada con el número 103), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Camaño, 
Cornejo, Tello, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (12-0-0).
103 bis) De la diputada Arce para reemplazar el artículo 4º Bis de la ley 19.464, 
por el siguiente:
“Artículo 4º bis.-Los Asistentes de la educación tienen derecho a trabajar en un 
ambiente tolerante y de respeto mutuo. Del mismo modo, tienen derecho a trabajar en 
espacios seguros, libres de violencia y acoso, en donde se resguarde y respete su 
integridad física, psicológica y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, 
degradantes o maltratos psicológicos por parte de los demás integrantes de la comunidad 
educativa; a participar de las instancias colegiadas de ésta, y a proponer las iniciativas que 
estimaren útiles para el progreso del establecimiento en los términos previstos por la 
normativa interna.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso precedente, el sostenedor deberá 
adoptar medidas de prevención, investigación y sanción de aquellas conductas de acoso 
sexual, laboral y violencia en el lugar de trabajo, debiendo contar con los protocolos y 
mecanismos señalados en el título IV del libro II del Código del Trabajo.
Revestirá especial gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por 
cualquier medio, incluyendo los tecnológicos y cibernéticos, en contra de los asistentes de 
la educación.
Los protocolos de prevención del acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo de 
los establecimiento educativos, deberán contemplar para la identificación de los peligros y 
evaluación de riesgos psicosociales de los asistentes de la educación, especialmente, 
aquellos derivados de las condiciones y modalidades educativas del establecimiento 
educacional y las relaciones e interacciones sostenidas durante el trabajo, en relación a 
éste o como resultado del mismo, que con los demás integrantes de la comunidad 
educativa.
La Superintendencia de Seguridad Social, mediante una norma de carácter general, 
entregará las directrices específicas para los espacios educativos que deben considerar las 
entidades administradoras de la ley N°16.744 en la asistencia técnica de los protocolos 
señalados en el inciso precedente.
En ningún caso las medidas de protección que se adopten por parte del sostenedor, 
durante la investigación de casos de acoso sexual, laboral o violencia en el lugar del trabajo, 
podrán implicar un menoscabo en los derechos laborales del asistente afectado. En el caso 
que se contemple la destinación del asistente afectado a otro nivel, jornada o 
establecimiento de su dependencia, de manera temporal o definitiva, o en general, cualquier 
medida que modifique sus funciones, deberá contar con el acuerdo de este.
En el caso de que el Asistente de la Educación sea afectado por hechos constitutivos 
de delitos, ejercidos por terceros, sean estos estudiantes, padres y apoderados u otros, el 
sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle asistencia jurídica. Asimismo, a 
través del director del establecimiento, deberá siempre denunciar de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 175 del Código Procesal Penal, cuya obligación no se entenderá 
satisfecha por acciones ejercidas por terceros.
Revestirá especial gravedad todo tipo de violencia física o sicológica cometida por 
cualquier medio, incluyendo los tecnológicos y cibernéticos, en contra de los asistentes de 
la educación, ocurridos dentro o fuera del establecimiento educativo cuando surjan durante 
el ejercicio de sus funciones, en relación a estas o como resultado de las mismas.”.
La indicación signada con el número 103 bis) fue retirada por su autora.
Artículo 3
Artículo 3°.- Modifícase el artículo 7° de la ley N° 19.979 que Modifica el Régimen 
de Jornada Escolar Completa Diurna y otros cuerpos legales de la siguiente manera:
6
--- PÁGINA 7 ---
1) Suprímase, la frase “subvencionado o que reciba aportes regulares del Estado 
para su operación y funcionamiento,”.
2) Agrégase, la palabra “, madres” entre la palabra “padres” y la frase “y 
apoderados”.
No fue objeto de indicaciones.
Puesto en votación el artículo 3, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Tello, Placencia, Raphael, 
Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (12-0-0).
Disposiciones Transitorias
Artículo primero
Artículo primero.- La presente ley entrará en vigencia a contar de los 12 meses 
desde la publicación de la misma, a excepción las disposiciones siguientes:
a) Dentro del plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, 
el Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, actualizará la 
Política Nacional de Convivencia Educativa y su plan de acción en los términos previstos 
por el artículo 16 C, nuevo, incorporado en el numeral 8) del artículo primero de esta ley.
b) A contar de la entrada en vigencia de la ley, los establecimientos educacionales 
que deban conformar un Consejo Escolar, por primera vez, tendrán un plazo de 12 meses 
para su constitución y 24 meses para la elaboración del plan de gestión de la convivencia 
y la actualización de los reglamentos internos de conformidad a lo dispuesto en la presente 
ley.
Indicaciones:
104) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a contar de los tres 
meses de su publicación, de conformidad a las reglas y excepciones señaladas en los 
siguientes artículos transitorios. En el evento que la publicación de la ley recayera en los 
meses de diciembre, enero o febrero, entrará en vigencia a contar del 1 de junio más 
próximo.”.
105) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo 
primero transitorio, para suprimir, después de la palabra “misma” el texto: “a excepción las 
disposiciones siguientes: a) Dentro del plazo de seis meses desde la entrada en vigencia 
de la presente ley, el Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, 
actualizará la Política Nacional de Convivencia Educativa y su plan de acción en los 
términos previstos por el artículo 16 C, nuevo, incorporado en el numeral 8) del artículo 
primero de esta ley.  b) A contar de la entrada en vigencia de la ley, los establecimientos 
educacionales que deban conformar un Consejo Escolar, por primera vez, tendrán un plazo 
de 12 meses para su constitución y 24 meses para la elaboración del plan de gestión de la 
convivencia y la actualización de los reglamentos internos de conformidad a lo dispuesto 
en la presente ley.”.
106) De la diputada Medina
-En el Artículo primero transitorio, letra a) SUPRIMIR la frase “en los términos 
previstos por el artículo 16 C, nuevo, incorporado en el numeral 8) del artículo primero de 
esta ley.
107) Del diputado Arroyo para:
a) AGRÉGASE un literal c) al artículo primero transitorio, que señale lo siguiente:
“c) Para efectos del cómputo de los plazos establecidos en esta ley, estos se 
tomarán solo considerando los períodos lectivos, no considerando los días de receso de 
actividades académicas.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Schubert señaló quela experiencia demuestra que este tipo de 
adaptación requiere de un tiempo no menor, por lo tanto, la intención es otorgar un plazo 
que permita adaptarse a todos los estamentos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que comparte lo dicho por el 
diputado Schubert, pero que es importante revisar la indicación 104 y 108 en conjunto. La 
indicación 104 da un plazo de 3 meses a contar de la publicación de la ley, salvo los 
procesos de creación de instancias, de instrumentos, que tiene un plazo de 6 meses. Con 
todo, sostuvo que si se revisa en conjunto la indicación 108, se verá que se explicita el rol 
del Ministerio de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación en el período de 
vacancia. Se dispone de un proceso de marcha blanca de los procesos de fiscalización de 
la Superintendencia de 6 meses. La indicación 104 y 108 forman el proceso de adaptación 
completo, que es suficiente y que genera los acompañamientos necesarios.
El diputado Bobadilla preguntó por qué no poner un piso luego a contar de los seis 
meses.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto responde al trabajo 
desarrollado por la mesa de trabajo con asesores de los diversos sectores políticos y de la 
conversación que se sostuvo con los sostenedores.
Puesta en votación la indicación signada con el número 104), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Tello, 
Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados 
Bobadilla, Cornejo y Schubert (9-3-0).
Las indicaciones signadas con los números 105), 106), 107) no fueron puestas en 
votación por resultar contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, de 
conformidad con lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación.
Indicaciones:
108) Del Ejecutivo para agregar los siguientes artículos segundo, tercero, cuarto, 
quinto y sexto transitorios, nuevos, readecuando el orden correlativo de los artículos 
siguientes:
“Artículo segundo transitorio.- Para la adecuada implementación de las 
modificaciones legales contenidas en esta ley, el Ministerio de Educación, la 
Superintendencia de Educación y la Agencia de la Calidad en la Educación realizarán un 
proceso de difusión de información, capacitación y consulta dirigido a los establecimientos 
educacionales y sus integrantes desde la publicación de la ley hasta su entrada en vigencia.
A su vez, durante el periodo de implementación contemplado en el artículo quinto 
transitorio de la presente ley, la Superintendencia de Educación dispondrá de canales para 
consultas y capacitaciones para los establecimientos que lo requieran.
Artículo tercero transitorio.- La Política Nacional de Convivencia Educativa y su Plan 
de Acción publicados por el Ministerio de Educación en mayo de 2024 se entenderán 
vigentes para los efectos del artículo 16 C, nuevo, del decreto con fuerza ley N°2, de 2009, 
incorporado en el numeral 8) del artículo primero de esta ley, y demás disposiciones legales 
que le hagan referencia, desde la publicación de la ley hasta el mes de mayo de 2030.
Artículo cuarto transitorio.- A la entrada en vigencia de la presente ley, aquellos 
profesionales de la educación o del área psicosocial o psicopedagógica que se 
desempeñen como encargados de convivencia en un establecimiento educacional serán 
homologados al cargo de coordinador de convivencia que crea la presente ley, siempre que 
cumplan con dedicación exclusiva y jornada completa.
En virtud de lo anterior, la sola entrada en vigencia de la presente ley no podrá ser 
considerado causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones, 
pérdida del empleo o término de la relación laboral de los profesionales mencionados en el 
inciso anterior.
Artículo quinto transitorio.– En los establecimientos educacionales subvencionados 
o que reciben aportes del Estado, la implementación de las disposiciones contenidas en los
8
--- PÁGINA 9 ---
artículos 16 D, 16 E, 16 F, 16 G y 16 H, nuevos, del decreto con fuerza ley N°2, de 2009, 
incorporados en el artículo primero de esta ley, deberá realizarse dentro de los seis meses 
siguientes a la entrada en vigencia de la ley.
En el caso de los establecimientos educacionales particulares pagados contarán 
con un plazo previo de tres meses desde la entrada en vigencia de la ley, para la creación 
de los Consejos Escolares. Vencido dicho plazo, dispondrán de seis meses para la 
implementación de las disposiciones señaladas en el inciso precedente.
Artículo sexto transitorio.– Si durante los seis meses siguientes al vencimiento de 
los plazos señalados en el artículo precedente, los programas de fiscalización de la 
Superintendencia de Educación que tengan por objeto monitorear el cumplimiento de las 
disposiciones contenidas en esta ley, detectaren hechos que pudieren constituir 
infracciones a las disposiciones contenidas en esta, no se dispondrá la instrucción de un 
procedimiento 
sancionatorio, 
sino 
medidas 
alternativas 
como 
observaciones, 
recomendaciones u otras que determine la Superintendencia y que puedan resultar idóneas 
para orientar al sostenedor en el cumplimiento normativo.
En todo caso, siempre deberá instruirse un procedimiento sancionatorio respecto de 
aquellos hechos que, aun formando parte de los referidos programas de fiscalización, así 
lo ameriten por su gravedad, de conformidad a la normativa vigente.”.
El diputado Schubert preguntó si lo anterior significa que durante nueve meses no 
habría sanción.
La señorita Córdova aclaró en relación al artículo cuarto transitorio, que se busca 
resguardar que, por la sola entrada en vigencia de esta ley, se motive un despido. Por otro 
lado, respecto a los plazos del artículo quinto transitorio, en la práctica se genera una 
vigencia diferida. Todas las reglas no mencionadas en el artículo quinto transitorio entran 
en vigencia luego de 3 meses, salvo los de creación de instancias, actualización de 
normativa. Vencidos esos plazos, que es lo que refiere el artículo sexto transitorio, entra la 
marcha blanca de la Superintendencia.
El diputado Bobadilla es normal que se diga que con la aplicación de nuevas 
normativas se diga que no existen despidos, sin embargo, en la práctica esto no se respeta. 
Cuando señala la señorita Córdova que el encargado de convivencia tiene experiencia, 
preguntó qué ocurre con aquella persona que asumió inmediatamente antes de la entrada 
en vigencia de esta ley, puede considerarse que tiene experiencia.
La señorita Córdova explicó que el artículo cuarto transitorio busca que el 
fundamento que se invoque para un despido no sea la sola entrada en vigencia de la norma. 
Esto no afecta a las otras causales de despido vigentes. Actualmente existe el cargo de 
encargado de convivencia, con un horario promedio de 35 horas. Lo que no está 
homologado en este momento, es la cantidad de horas, y la idea es poder cubrir esa brecha.
En cuanto al artículo sexto transitorio, señaló que la Superintendencia de Educación 
ya tiene un dictamen N° 17, que dispone de períodos transitorios cuando la normativa es 
nueva. Lo que se busca es la consagración de aquello para este proceso, ya que el 
dictamen es de carácter general.
El diputado Schubert solicitó votar por separado cada artículo nuevo introducido 
por la indicación signada con el número 108.
Puesto en votación el artículo segundo de la indicación signada con el número 108), 
resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, 
Cornejo, Medina, Tello, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider. 
Se abstuvo el diputado Bobadilla (11-0-1).
El diputado Schubert sostuvo que el artículo tercero transitorio dispone que una 
política nacional tenga vigencia por seis años. Las políticas son propias de un gobierno de 
turno, y esta norma impediría a un próximo gobierno a cambiar dicha política. Por ello 
anunció su voto en contra.
El diputado Bobadilla anunció su voto en contra por considerar que el artículo 
tercero transitorio es una norma de “amarre”.
9
--- PÁGINA 10 ---
Puesto en votación el artículo tercero de la indicación signada con el número 108), 
resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, 
Cornejo, Medina, Tello, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron 
en contra los diputados Bobadilla y Schubert (10-2-0).
El diputado Schubert argumentó su voto en relación al artículo cuarto transitorio, 
afirmando que existe una intromisión en las facultades del sostenedor, toda vez que se 
señala que el encargado de convivencia puede ser homologado al coordinador de 
convivencia, cuando los perfiles del cargo son distintos, no pudiendo el empleador invocar 
esta norma para su despido. En razón de lo anterior anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo cuarto de la indicación signada con el número 108), 
este resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados 
Arce, Cornejo, Medina, Tello, Placencia, Raphael, Santana, Serrano y Schneider. Votaron 
en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (9-2-1).
El diputado Schubert señaló que los plazos contenidos en el artículo quinto 
transitorio son demasiado acotados. Anunció su voto en contra.
El diputado Bobadilla señaló que se requiere de tiempo y recursos económicos 
para la implementación de esta ley. Anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo quinto de la indicación signada con el número 108), 
resultó rechazado. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Tello, Placencia, 
Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se 
abstuvieron las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Rey (6-2-4).
El diputado Schubert afirmó, con relación al artículo sexto transitorio, que lo único 
rescatable de la norma, es que no se instruirán sanciones. Anunció su abstención.
Puesto en votación el artículo sexto transitorio de la indicación signada con el 
número 108), este resultó rechazado. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, 
Medina, Tello, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y 
los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Cornejo, 
Raphael y Rey (7-2-3).
Artículo segundo, que pasó a ser séptimo
Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de 
la ley, no cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto 
del artículo 15 del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, 
podrán financiar la diferencia de horas que se requiera aumentar, según lo dispuesto en el 
inciso primero del artículo 8°bis de la ley N°20.248, entendiéndose incorporadas a aquellas 
acciones señaladas en el artículo 8 numeral 3 de la referida ley.
Indicaciones
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo 
segundo transitorio, para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de 
la ley, no cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto 
del artículo 15 del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, 
estarán eximidos de cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva 
subvención destinada a apoyar a los establecimientos educacionales en el cumplimiento de 
las obligaciones en materia de convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo 
que se ha señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si 
se busca combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su 
cumplimiento.
El diputado Schubert sostuvo que el artículo segundo transitorio del proyecto no 
viene acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la 
excepción.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, 
si se quiere terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una 
declaración de buenas intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores 
recursos no puede hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones 
tan importantes como las dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la 
indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el 
Ministerio, y los profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, 
como se ha dicho en la discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no 
habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es 
inadmisible. En razón de lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Puesta en votación la indicación signada con el número 109), resultó rechazada por 
no alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados 
Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Arce, Tello, Placencia, Santana, Serrano y Schneider (6-6-0).
Puesto en votación el artículo segundo, resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Tello, Placencia, 
Rey, Santana, Serrano y Schneider. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Medina, 
Raphael y Schubert (9-0-3).
Artículo tercero, que pasó a ser séptimo
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de este proyecto de 
ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo 
a la partida del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, 
con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar la parte del 
gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a los 
recursos que contemplen las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.
Puesto en votación el artículo tercero, resultó aprobado por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Medina, Tello, Placencia, 
Raphael, Rey, Santana, Schubert y Serrano (11-0-0).
Artículos transitorios nuevos
Indicaciones
110) Del diputado Arroyo para:
AGREGASE un Artículo cuarto Transitorio, en el siguiente tenor: “Se establecerá un 
período de marcha blanca y de acompañamiento por parte de la autoridad fiscalizadora de 
18 meses lectivos, período durante el cual no se aplicaran multas por infracciones a esta 
normativa, y a continuación de estos 18 meses se establecerá otro período de 12 meses 
lectivos en los que las eventuales multas cursadas a un sostenedor podrán ser 
reemplazadas por una propuesta de capacitación y/o implementación de parte del 
sostenedor, y que fuese equivalente al valor nominal de la multa cursada.”.
La indicación signada con el número 110) no fue puesta en votación por resultar 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con lo dispuesto 
por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
111) De las diputadas Arce y Medina para agregar el siguiente artículo cuarto 
transitorio, nuevo, a continuación de las disposiciones transitorias propuestas:
Artículo cuarto transitorio: A los asistentes de la educación que se desempeñen en 
establecimientos educacionales dependientes de una municipalidad o corporación 
municipal, en establecimientos educacionales particulares subvencionados o regidos por el 
decreto ley N°3.166, de 1980, les serán aplicables, a contar de la entrada en vigencia de la 
presente ley, las disposiciones contenidas en los incisos, tercero, cuarto, quinto, sexto y
11
--- PÁGINA 12 ---
séptimo del artículo 2° y 29 bis de la ley N°21.109, así como la letra d) del art. 10 de la Ley 
20.370.”.
La diputada Arce señaló que existe preocupación de los asistentes de la educación, 
quienes suelen quedar en un segundo plano. La indicación alude a distintas normativas 
para resguardar a los asistentes del acoso y violencia.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esta norma responde a una 
solicitud de los asistentes de la educación. El Ministerio de Educación señaló que están de 
acuerdo con la indicación.
El diputado Schubert solicitó se explique a qué disposiciones hace referencia esta 
norma.
La señora Córdova, consultada, se refirió a las normas en cuestión.
Puesta en votación la indicación signada con el número 111), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, 
Medina, Tello, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (12-0-0).
El Ministro de Educación, señor Cataldo, solicitó a la Comisión, tener a bien 
considerar reabrir la discusión respecto del artículo quinto transitorio contenido dentro de la 
indicación 108, porque la única forma de que el artículo sexto transitorio logre aplicación, 
es de la mano del artículo quinto transitorio. Si esta norma no se aplica, sólo existirán 3 
meses de plazo, acelerándose el proceso para todos, cuestión que dista del espíritu de la 
discusión.
-Puesta en votación económica la solicitud de reapertura del debate, esta fue 
aprobado por 8 votos a favor (dos tercios de los diputados presentes).
Puesta en votación el artículo quinto transitorio de la indicación signada con el 
número 108), esta resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas 
y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, Santana, Serrano y 
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael y Schubert 
(9-3-0).
Se despachó el proyecto a la Comisión de Hacienda.
Se designó como diputado Informante, a la señorita DANIELA SERRANO.
2) Iniciar la votación en particular del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que 
Moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Quedó pendiente para la próxima sesión, por haber llegado la hora de término de la 
sesión.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.12 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12