======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17062&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
103, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
07 DE MAYO 2024, DE 15:07 A 17:26 HORAS.
SUMARIO: 1) Se recibió en audiencia a los representantes del
Comité de Crisis El Olivar, quienes se refirieron a la 
incertidumbre que enfrenta el Colegio San Nicolás, único 
establecimiento educacional ubicado en el sector de El 
Olivar de Viña del Mar, uno de los mayormente 
devastados por los incendios de febrero de 2024.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en moción, que establece un 
sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental 
(boletín 16428-04), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
3) Se dejó pendiente el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en mociones refundidas, que 
modifican diversos cuerpos legales, para fortalecer la 
protección del personal docente y otros profesionales de 
la educación ante situaciones de violencia, y rinde 
homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma 
(boletines N° 16706-04 y N° 16721-04), en primer trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participaron, 
además, la diputada Sofía Cid, y los diputados René Alinco y Jaime Sáez.
Asistieron a toda la sesión, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga 
y el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón.
Concurrieron para el primer punto de la tabla, la Directora del Eje de Servicios del 
Comité de Crisis, señora Ivone Venegas Espinoza; la Directora del Colegio San Nicolás de 
El Olivar, señora Marcela Breguel Montino, acompañada por el señor José Manuel Lahoz, 
parte del equipo del Colegio San Nicolás de El Olivar y la Asistente de Desarrollo e 
Incidencia de la Fundación Ronda, señora Valentina Garay Morales.
Concurrieron, para el segundo punto de la tabla, en representación del 
Vicepresidente Ejecutivo del Consejo de Rectoras y Rectores de las Universidades 
Chilenas (CRUCH), la Académica y Directora del Programa de Mediación y Resolución de 
Conflictos de la Universidad Alberto Hurtado, señora Rosa María Olave, acompañada por 
la Asesora jurídica del CRUCH, señora Gloria Herrera y la Decana de la Facultad de 
Ciencias de la Universidad Católica de Temuco, señora Bertha Escobar Alaniz; y la 
Directora del Centro de Investigación para la Educación Inclusiva de la Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso, señora Verónica López Leiva, acompañada por el 
Doctor en Ciencias de la Educación PUCV, señor José Saúl Bravo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 99ª y 100ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 10/05/2024 14:48:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3BCF63F4EEAFC3B7
--- PÁGINA 2 ---
Las actas de las sesiones 101ª y 102ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Moderniza la oferta en la educación parvularia". BOLETÍN N° 
16811-04. (069-372).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Moderniza la oferta en la educación 
parvularia". BOLETÍN N° 16811-04. (418-372).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados José Miguel 
Castro, Yovana Ahumada, Andrés Celis, Sofía Cid, María Luisa Cordero, Christian 
Matheson, Ximena Ossandón y Marcia Raphael, que modifica la ley N° 20.536, sobre 
violencia escolar, para establecer la necesidad de propender a crear, en los 
establecimientos educacionales, una instancia encargada de gestionar situaciones 
conflictivas de convivencia escolar (boletín N° 16792-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Erika Olivera, 
Yovana Ahumada, Mónica Arce, Felipe Camaño, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Joanna 
Pérez, Hugo Rey, Jorge Saffirio y Emilia Schneider, que modifica la ley N° 20.370, General 
de Educación, para crear la figura del coordinador de buena convivencia escolar (boletín N° 
16781-04).
Quedó en estado de tabla
5.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados 
señores Alessandri; Bobadilla; Coloma; Cornejo; Donoso; Fuenzalida; Labbé; Lilayu y 
Moreira, que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para instaurar el deber de 
entonar el himno de Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y 
media". BOLETÍN N° 16814-04.
Quedó en estado de tabla
6.- Oficio N° 049/24 de la Directora del Departamento de Evaluación, Medición y 
Registro Educacional (DEMRE), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 603 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca del estado de avance de la solicitud de 
los municipios de Frutillar y Llanquihue para ser sedes de rendición de las próximas Pruebas 
de Acceso a la Educación Superior (PAES).
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 108 de la Secretaria General de la Corporación Municipal de Curaco 
de Velez para la Educación, Salud y Atención de Menores, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 627 de esta Comisión, solicitando precisar a qué se refiere la consulta respecto 
del estado de los establecimientos educacionales, si es referente al estado en 
infraestructura, económico, de calefacción, de avance en la entrega de información en la 
etapa de anticipación al traspaso, o cuál es la información particular que se requiere.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 109 del Secretario General de la Corporación Municipal de 
Educación de Queilén, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 630 de esta Comisión, por 
el que se solicitó al Alcalde de la comuna de Queilén, informar acerca del estado de los 
establecimientos educacionales dependientes del Departamento de Administración de 
Educación Municipal (DAEM) de la Corporación Municipal de Educación de la comuna,
2
--- PÁGINA 3 ---
teniendo en especial consideración su inminente traspaso al Servicio Local de Educación 
Pública de Chiloé.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 491/2024 de la Secretaria General de la Corporación de Desarrollo 
de la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 
634 de esta Comisión, por el que se solicitó al Alcalde de esa comuna informar acerca de 
las medidas que se han adoptado respecto del estado del establecimiento educacional 
Escuela Viña Tagua Tagua, el que ha sido clausurado por insalubridad debido a la 
presencia de ratones, y la cantidad de establecimientos de la comuna que presentan 
situaciones similares.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 000341 del Alcalde de la comuna de Santa Cruz, quien, a modo 
de respuesta a Oficio N° 635 de esta Comisión, reenvía el Ordinario N° 000341 que ha 
dirigido a la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región de O’Higgins, por el que 
le solicita el alzamiento de prohibición de funcionamiento de la Escuela Municipal Millahue 
de Apalta, tras fiscalización realizada el día 22 de abril de 2024, según Acta Nº 98939. Lo 
anterior, tras descargos presentados al acta señalada, que dan cuenta de las medidas 
realizadas por la Municipalidad ante la clausura del establecimiento, y considerando que 
éste se encuentra en condiciones óptimas de funcionamiento. No adjunta los documentos 
que señala.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la DAEM de Quemchi, en relación con el Oficio N° 632 de 
esta Comisión, que solicitó al alcalde de la comuna de Quemchi informar acerca del estado 
de los establecimientos educacionales dependientes del Departamento de Administración 
de Educación Municipal (DAEM) de la comuna, teniendo en especial consideración su 
inminente traspaso al Servicio Local de Educación Pública de Chiloé. Se consulta si se 
refiere al estado de la infraestructura, y si habría que hacer una descripción de cada uno, a 
fin de dar una buena respuesta a lo que se requiere.
Se tomó conocimiento
12.- Oficio N° 30/378 del Director Ejecutivo de la AGCID, por el que remite, según lo 
indicado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, compromiso 
presupuestario del primer trimestre de la Glosa 04 del Programa 01, Capítulo 05 de la 
Partida 06 correspondiente al Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 2024-00326 del Superintendente de Educación Superior, por el 
que, conforme lo señala la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, 
Partida 09, Capítulo 91, del Ministerio de Educación, remite la información sobre el 
cumplimiento de la glosa presupuestaria 05 al 31 de marzo de 2024 y, a su vez, da 
respuesta al deber de información contenido en el artículo 14, numerales 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 
12, 16, 16a, 16b y 16c.
Se tomó conocimiento
14.- Oficio Ordinario N° 326 de la Directora Nacional de SENDA, por el que, de 
acuerdo con lo estipulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, informa 
sobre las glosas presupuestarias comunes 5, 6 y 7; sobre las glosas específicas 4, 8, 12 y 
13, y sobre el articulado 14.2, 14.6, 14.7, 14.8, 14.9, 14.10, 14.11 y 14.12.
Se tomó conocimiento
15.- Oficio Ordinario N° 015/0421 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por el que, conforme lo instruye la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2024, informa respecto de la Glosa 06, Programa 01, correspondiente 
al período entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2024.
Se tomó conocimiento
3
--- PÁGINA 4 ---
16.- Copia de correo electrónico del Licenciado e Interno de Medicina de la 
Universidad Católica de la Santísima Concepción, señor Ángel Mardones Leiva, que ha 
dirigido a la fiscalizadora Pamela Sanhueza de la Superintendencia de Educación Superior, 
en el que hace referencia a denuncia de discriminación (actos homofóbicos), abuso de 
poder y malos tratos, en internados de medicina UCSC, casos N° 2024-01038, N° 2024-
01152, N° 2024-01247, y le hace llegar los antecedentes que individualiza, que responden 
a su reclamo caso N° 2024-01094, los cuales -señala- serán información relevante para 
continuar con los casos abiertos de denuncias y sus respectivas fiscalizaciones [(1) 
Respuesta al caso 2024-01094; (2) Denuncia de malos tratos; (3) Anexos de Gastos 
Monetarios sobre de salud mental por los maltratos; (4) Ficha acumulada de notas de 
Medicina, y (5) Ficha acumulada de diplomado en bioética].
La Comisión acordó oficiar a la Superintendencia de Educación.
17.- Correo electrónico de la señora Evelyn Farías quien señala que son un grupo 
de mamás que solicitan urgente audiencia con esta Comisión a fin de referirse a los temas 
de educación que les aquejan. Sostiene que llevan años solicitando audiencia, desde la 
época de la Ministra Cubillos, pero que nunca han sido escuchadas.
(Cuenta anterior: Sesión 98ª, celebrada el 9 de abril de 2024).
18.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia derivada por el 
diputado Gaspar Rivas, requerida por La Asociación Gremial de Sostenedores de Escuelas 
Especiales de Lenguaje, para referirse al decreto N° 241 y sus modificaciones, y las 
implicancias de dichas modificaciones en el funcionamiento de las escuelas especiales.
Se tomó conocimiento
19.- Correo electrónico de la diputada Viviana Delgado Riquelme, en virtud del cual 
solicita poner en tabla el proyecto de ley Boletín N°15133-04, que modifica la ley N°20.911, 
que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales 
reconocidos por el Estado, para integrar la formación ambiental para la promoción de los 
derechos de la naturaleza.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Cid solicitó invitar al director del Liceo San Francisco de Vallenar, señor 
Franklin Rodríguez, quien fue detenido por no tener cupos para nuevos alumnos. A su vez, 
preguntó cuando sesionará esta Comisión en Atacama.
El Diputado Sáez hizo presente el problema de la deuda histórica y solicitó al 
Ministerio de Educación dar cuenta de los tiempos estimados para responder a esta 
problemática.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, sostuvo que el ejecutivo tiene presente 
la deuda histórica y que esta integra la agenda del Ministerio proyectada para este año. 
Reafirmó el compromiso del ejecutivo en esta línea.
El diputado Camaño sugirió a la Comisión, realizar una sesión especial que se 
aboque a tratar esta materia.
El diputado Bobadilla hizo presente que la deuda histórica es una materia que se 
ha abordado en esta Comisión y se ha oficiado al Ministerio de Educación solicitando que 
informe cuando presentará el proyecto. Asimismo, se ha solicitado se considere a los 
asistentes de la educación.
La diputada Raphael hizo presente el caso del estudiante Renato Cucurela 
Coronado, alumno de séptimo básico, quien no cuenta con matrícula a la fecha, a pesar de 
que se le concedió un sobrecupo a principios de abril del presente año. Solicitó al Ministro 
de Educación, sus buenos oficios para resolver este problema. A su vez, se refirió al caso 
de Benjamín Enrique, alumno de primero medio, de una localidad rural donde no existen 
establecimientos educacionales. Actualmente está tomando clases on-line, pero no tiene 
acceso a internet en su casa, debiendo trasladarse 5 kilómetros para encontrar señal.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Ministro de Educación, señor Cataldo, sostuvo que es importante identificar el 
problema de fondo, que no siempre obedece a problemas administrativos o faltas de cupo. 
Se mostró dispuesto a conversar con la diputada para recabar los antecedentes y revisar 
la situación.
El diputado Bobadilla solicitó oficiar al Ministerio, a fin de que remita a esta 
Comisión, el registro de alumnos que han solicitado exámenes libres en relación al año 
anterior. A su vez, se refirió al libro “silencio en el estadio”, que se está repartiendo en la 
región de Biobío, libro que contendría imágenes con un alto contenido , además de ser 
altamente ideologizado. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación a fin de que se pronuncie 
respecto del contenido del libro e informe cuando se tomó la decisión de repartir estos libros 
y quien tomó la decisión.
La diputada Placencia, hizo presente que la temática del libro hace referencia a los 
cincuenta años del golpe de estado, por lo tanto, las imágenes y referencias gráficas, no 
tienen una connotación erótica sino una connotación de Derechos Humanos, y que debe 
conocerse la realidad de nuestro país. Se mostró de acuerdo con oficiar, pero no en los 
términos planteados por el diputado Bobadilla.
El diputado Schubert, se refirió al libro antología ciudadana, memoria, y futuro, de 
similar tenor. Señaló que le sorprenden los dichos de la diputada Placencia, porque, a pesar 
de ser la realidad de nuestro país, se preguntó si debe exhibirse la cruda realidad de esa 
época a niños en colegios, y si esta es la forma más adecuada de mostrar estos contenidos 
en colegios. Se manifestó de acuerdo con oficiar, pensando en si esto es pertinente o no.
La diputada Schneider, señaló que le parece un despropósito censurar y perseguir 
los libros. Se manifestó contraria a la idea de oficiar.
La diputada Serrano señaló que estaba revisando las imágenes sosteniendo que 
le parecen descontextualizadas y que no queda clara la denuncia, por lo que se mostró 
contraria a la idea de oficiar.
El diputado Cornejo sostuvo que las visiones políticas sobre lo que ocurrió en el 
país son válidas y aceptables, pero ello no contribuye a resolver los problemas más 
urgentes que tiene el país. Propuso oficiar a la defensoría de la niñez, a fin de que informen 
si estos textos constituyen o no una vulneración.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que la verdad histórica es una y 
la interpretación que se tiene sobre los hechos pueden ser variadas. Manifestó que lo 
primero es debelar si la denuncia tiene asidero en la realidad o no. A priori, en una primera 
revisión, afirmó que el texto no está en el catálogo del Centro de Recursos para el 
Aprendizaje, por lo que probablemente sean remanente de períodos anteriores. Los textos 
escolares y recomendados para la lectura están dirigidos a distintos niveles educativos y 
son revisados por expertos. No obstante lo anterior, solicitó al diputado Bobadilla que señale 
cuales son los textos para poder revisarlos posteriormente.
Puesta en votación la solicitud de oficiar a la Defensoría de la Niñez, esta fue 
rechazada. Votaron a favor, las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey, 
Schubert. Votaron en contra las y los diputados Camaño, Molina, Placencia, Santana, 
Serrano, Schneider (6-6-0).
El diputado Santana se refirió al caso de la Escuela Las Brisas, ubicada en la 
población Cartavio, Copiapó, que se ha visto perjudicada por una mala calificación de los 
estudiantes prioritarios, cuestión que se tradujo en una disminución del 65.76% al 58.56%. 
Lo anterior, sostuvo, obedece a un error, ya que se hizo el cálculo con una matrícula mayor 
de la que efectivamente tiene el establecimiento educacional y no se consideraron los RUTs 
provisorios de los estudiantes extranjeros. Solicitó oficiar al Ministerio de Educación.
A su vez, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, por el problema que aqueja a los 
psicopedagogos de los establecimientos educacionales que hacen clases al interior de 
dichos establecimientos, pero reciben menores remuneraciones que las que percibe un 
profesor.
La diputada Serrano pidió oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que 
aqueja a la Escuela Nueva Aurora de Puente Alto, que brinda educación a 99 personas, y
5
--- PÁGINA 6 ---
que actualmente se está viendo forzada a su cierre, dado que la edad límite de permanencia 
en las escuelas de los estudiantes, es de 26 años. Lo anterior significa que 90 estudiantes 
no podrán continuar sus estudios. En este sentido, solicita informar la posibilidad de ampliar 
la edad límite de permanencia de los estudiantes pertenecientes a escuelas especiales, y 
las medidas que adoptará el Ministerio para asegurar la continuidad de estudios de los 
demás estudiantes del establecimiento, ante un eventual cierre.
La diputada Medina pidió oficiar al Ministerio de Educación, por los problemas de 
infraestructura que aquejan al Liceo Bicentenario A-59, de Los Ángeles, indicando cuál fue 
la última fiscalización realizada a dicho establecimiento educacional, las deficiencias 
detectadas y cuál fue el plan de medidas adoptadas para subsanarlas. Asimismo, indicar 
qué medidas ha adoptado el sostenedor para abordar los daños estructurales del Liceo 
Bicentenario; si se han realizado evaluaciones de los riesgos para la seguridad de los 
estudiantes y el personal del Liceo Bicentenario debido a los problemas estructurales 
mencionados, qué acciones se están tomando para abordar las preocupaciones 
relacionadas con el liderazgo escolar, específicamente con respecto al director que ha 
enfrentado sumarios y al DAEM que no responde adecuadamente a las solicitudes y 
preocupaciones planteadas; y qué recursos adicionales, tanto financieros como humanos, 
están siendo asignados al Liceo Bicentenario para abordar estos problemas y garantizar 
una educación de calidad para todos los estudiantes.
El diputado Alinco solidarizó con la solicitud de la diputada Raphael, ya que en 
reiteradas oportunidades los hijos de campesinos no pueden enviar a sus hijos a estudiar. 
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre el plan 
de construcción de una nueva infraestructura para la Escuela Especial Despertar, de Aysén, 
que recibe a más de 65 estudiantes, y que ocupa una construcción que data del año 60, la 
que tiene graves problemas y deficiencias.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, 
sobre las denuncias de discriminación, abuso de poder y malos tratos en internado de 
medicina UCSC, que se encuentran en conocimiento de este órgano contralor en las 
denuncias N° 2024-01038, N° 2024-01152, N° 2024-01247, N° 2024-01094.
2.- Invitar a una próxima sesión, al director del Liceo San Francisco de Vallenar, 
señor Franklin Rodríguez, quien fue detenido por no tener cupos para nuevos alumnos.
3.- Realizar una sesión especial con el objeto de abordar el pago de la deuda 
histórica a los profesores.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe la cantidad de estudiantes 
que han solicitado seguir la modalidad de exámenes libres, en comparación al año anterior.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando revisar el caso de la Escuela Las 
Brisas, ubicada en la población Cartavio, Copiapó, que se ha visto perjudicada por una mala 
calificación de los estudiantes prioritarios, cuestión que se tradujo en una disminución del 
65.76% al 58.56%. lo anterior obedece a un error, ya que se hizo el cálculo con una 
matrícula mayor de la que efectivamente tiene el establecimiento educacional y no se 
consideraron los ruts provisorios de los estudiantes extranjeros.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, por el problema que aqueja a los 
psicopedagogos de los establecimientos educacionales que hacen clases al interior de 
dichos establecimientos, pero reciben menores remuneraciones que las que percibe un 
profesor.
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja a la Escuela Nueva 
Aurora de Puente Alto, que brinda educación a 99 personas, y que actualmente se está 
viendo forzada a su cierre, dado que la edad límite de permanencia en las escuelas de los 
estudiantes, es de 26 años. Lo anterior significa que 90 estudiantes no podrán continuar 
sus estudios. En este sentido, solicita informar la posibilidad de ampliar la edad límite de 
permanencia de los estudiantes pertenecientes a escuelas especiales, y las medidas que
6
--- PÁGINA 7 ---
adoptará el Ministerio para asegurar la continuidad de estudios de los demás estudiantes 
del establecimiento, ante un eventual cierre.
8.- Oficiar al Ministerio de Educación, por los problemas de infraestructura que 
aquejan al Liceo Bicentenario A-59, de Los Ángeles, indicando cuál fue la última 
fiscalización realizada a dicho establecimiento educacional, las deficiencias detectadas y 
cuál fue el plan de medidas adoptadas para subsanarlas. Asimismo, indicar qué medidas 
ha adoptado el sostenedor para abordar los daños estructurales del Liceo Bicentenario; si 
se han realizado evaluaciones de los riesgos para la seguridad de los estudiantes y el 
personal del Liceo Bicentenario debido a los problemas estructurales mencionados, qué 
acciones se están tomando para abordar las preocupaciones relacionadas con el liderazgo 
escolar, específicamente con respecto al director que ha enfrentado sumarios y al DAEM 
que no responde adecuadamente a las solicitudes y preocupaciones planteadas; y qué 
recursos adicionales, tanto financieros como humanos, están siendo asignados al Liceo 
Bicentenario para abordar estos problemas y garantizar una educación de calidad para 
todos los estudiantes.
9.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe sobre el plan de 
construcción de una nueva infraestructura para la Escuela Especial Despertar, de Aysén, 
que recibe a más de 65 estudiantes, y ocupan una construcción que data del año 60, con 
graves deficiencias a la fecha.
10.- Oficiar a la Dirección de Presupuestos, a fin de que informe a esta Comisión, la 
posibilidad de mantener la subvención del año 2023, del Colegio San Nicolás, del Olivar, 
que fue gravemente afectado por el megaincendio de la región de Valparaíso, en febrero 
de este año, fundamentando su respuesta.
11.- Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social, a fin de que se considere al 
establecimiento educacional San Nicolás, del Olivar, que se vio gravemente afectado por el 
mega incendio de la región de Valparaíso, dentro del plan de reconstrucción que lidera el 
Ministerio.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se recibió en audiencia a los representantes del Comité de Crisis El Olivar, quienes 
se refirieron a la incertidumbre que enfrenta el Colegio San Nicolás, único 
establecimiento educacional ubicado en el sector de El Olivar de Viña del Mar, uno 
de los mayormente devastados por los incendios de febrero de 2024.
La Directora del Eje de Servicios del Comité de Crisis, señora Ivone Venegas 
Espinoza, explicó que, en conjunto con la Fundación Ronda y Fundación Casa del Señor, 
crean el “Comité en Crisis de El Olivar”, coordinadora autogestionada e independiente que 
busca ser un apoyo para más de dos mil personas damnificadas de este sector de Viña del 
Mar, una de las zonas de mayor daño a raíz del incendio del pasado 2 de febrero. Su 
propósito es gestionar ayudas y servicios para todas las familias de esta zona, como 
también representarlas ante las autoridades nacionales y regionales, para concretar una 
respuesta satisfactoria a todas las demandas que requieran, principalmente, en el proceso 
de reconstrucción.
Hoy son más de 45 directores de ejes, coordinadores(as) y delegados(as) de calles, 
que gestionan estos ejes de acción, para lograr llegar a más de 900 viviendas damnificadas 
de El Olivar.
La Directora del Colegio San Nicolás de El Olivar, señora Marcela Breguel 
Montino, explicó las acciones realizadas a la fecha por la sostenedora, quien se entrevistó 
con la Seremi de educación de Valparaíso y con la Subsecretaria de educación. Asimismo, 
sostuvo reuniones con el Ministro de Educación y con los diputados, señores Celis, 
Lagomarsino, Longton y Sánchez.
Explicó que, al día primero de febrero, el número de alumnos era de 411 y se 
esperaba llegar a la misma matricula del año 2023, pero por los incendios del día 2 de 
febrero, se paralizaron las matrículas. El Ministerio de Educación, a contar del mes de mayo 
comenzará a pagar la subvención basada, cuya base de cálculo radica en la asistencia del
7
--- PÁGINA 8 ---
mes anterior, por los que los ingresos disminuirán en un 33%, siendo imposible mantener 
su funcionamiento. Hizo presente que, en los meses de marzo y abril, el Mineduc pagó la 
subvención basada en el promedio de asistencia del año anterior, ello por aplicación de la 
glosa Nº 3, por el estado de emergencia en las comunas afectadas.
En este sentido, sostuvo, es urgente que puedan mantener la subvención del año 
2023, de lo contrario no podrán solventar el año 2024. Al respecto,
Señaló que el Ministro de Educación, en la primera reunión sostenida, informó que 
se podía acceder a lo solicitado, ya que esos recursos ya estaban asignados en el 
presupuesto. Posterior a esto, la última información recibida por el Ministerio, da cuenta de 
que, si no se promulga una ley corta que permita al Ministerio de Educación, pagar la 
subvención escolar basada en el promedio de asistencia del año anterior, el sostenedor 
estará obligado a tomar alguna de estas acciones, a saber: i) Despedir a todo el personal 
del colegio por la causal de fuerza mayor, ya que legalmente se cumplen los requisitos para 
ello consistentes en; ii) Solicitar al Mineduc la designación de un administrador provisional, 
conforme al art. 87 de la ley N°20.529.
El diputado Schubert preguntó qué medidas ha adoptado el Ministerio para velar 
por la revinculación de estos alumnos. Afirmó que el problema se vincula con las matrículas 
y capacidades, por lo tanto, sería importante saber cómo está la situación particular de la 
quinta región y a nivel nacional, pensando en la reubicación de los alumnos.
El Ministro de educación, señor Cataldo señaló que este es el típico caso de la 
ley de subvenciones tal como está concebida hoy. El problema es que bajó la matrícula, no 
es que el estado no esté en condiciones de recibir a los estudiantes, sino que los 
estudiantes se han trasladado a otros territorios. En condiciones normales el 
establecimiento tenía un equilibrio financiero. Con todo, sostuvo que un cambio a la ley de 
subvenciones, es un cambiar de fondo que obedece a una reforma de envergadura 
estructural.
Sostuvo que el establecimiento educacional actualmente está solicitando un cambio 
en la forma en que se distribuyen los recursos y eso es ilegal, siendo necesario legislar para 
solventar la caída de matrículas ante emergencias, y ampliar la glosa N° 20. Asimismo, se 
estudian otras fuentes de financiamientos para otorgar a los establecimientos 
educacionales.
Se comprometió a remitir a la Comisión el estado de matrículas actualmente, el que 
ha disminuido.
La diputada Placencia sostuvo que esta problemática abre un debate importante. 
Las escuelas son motores de los barrios, es importante. Solicitó al Ministro que remita a la 
Comisión, la propuesta de cambio al sistema de financiamiento. Comparte la necesidad de 
abrir el debate, y cambiar el sistema de financiamiento, especialmente porque las 
necesidades de las escuelas han cambiado.
La Directora del Colegio San Nicolás de El Olivar, señora Marcela Breguel 
Montino, sostuvo que actualmente hay dos opciones o el cierre de la escuela o la 
designación de un administrador provisional. Preguntó al Ministro de Educación si lo 
apoyará en estas decisiones.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que como Ministerio no apoyan 
decisiones, sino que asisten a Directores para que la gestión sea la correcta, dentro del 
marco legal que está disponible. Afirmó que entiende perfectamente la situación del Olivar 
y como impacta en la posibilidad de sostener el establecimiento.
El diputado Bobadilla sostuvo que en principio, no está de acuerdo con el cambio 
del sistema de financiamiento, pero está dispuesto a conversar sobre el punto. La pregunta 
es cómo se resuelve el problema inmediato.
En cuanto al financiamiento señaló que, si se implementará el mismo sistema para 
financiar universidades, no está disponible para instaurar este sistema en la educación 
básica y media. A su vez, reflexionó sobre cuál sería el incentivo para que los niños, niñas 
y adolescentes vayan a clases, considerando que uno de los grandes problemas actuales 
es el ausentismo escolar.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Schneider afirmó que es lamentable que servicios educativos se 
encuentren interrumpidos. Explicó que como Comisión de Educación no pueden disponer 
de recursos. Sin embargo, solicitó oficiar a la Dirección de Presupuesto, a fin de que 
informen posibilidad de mantener subvención del año 2023, solicitando que respondan 
fundadamente.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, valoró la disposición al diálogo del 
diputado Bobadilla, solicitó discutir en virtud del mérito de las propuestas. Explicó que el 
sistema de cálculo de subvenciones actual, que considera la asistencia como única 
variable, es un problema que no responde a la realidad. Señaló que se debe levantar 
evidencia para que se dé cuenta de un modelo eficiente, donde la asistencia tendrá un 
espacio, pero también otros factores, como la ruralidad que actualmente no está 
considerada.
La diputada Serrano afirmó que los problemas de educación son una 
responsabilidad de Estado, que van más allá del Ministerio de Educación. Gran parte de los 
problemas para asignar mayores herramientas en convivencia escolar u otras materias, 
tiene una dificultad, y es que significa la disposición de recursos, teniendo una 
responsabilidad el Congreso al discutir, por ejemplo, el pacto fiscal.
La Directora del Colegio San Nicolás de El Olivar, señora Marcela Breguel 
Montino solicitó que este déficit del establecimiento San Nicolás se considere dentro del 
plan de construcción.
Se acordó oficiar al Ministerio de Desarrollo Social solicitando que se considere al 
establecimiento educacional San Nicolás, del Olivar, dentro del plan de reconstrucción.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado 
en moción, que establece un sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental (boletín 16428-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
La Académica y Directora del Programa de Mediación y Resolución de 
Conflictos de la Universidad Alberto Hurtado, señora Rosa María Olave, explicó que la 
Comisión de convivencia universitaria y salud mental CRUCH, es una comisión de carácter 
permanente, creada por el pleno en 2022. EL objetivo es hacer un diagnóstico del estado 
actual entre todas las instituciones que conforman el consejo, y proponer estrategias para 
abordar eficazmente materias de su competencia.
Señaló que el Consejo entiende por salud mental y convivencia universitaria, dos 
dimensiones de la vida universitaria estrechamente relacionadas, por lo cual requieren de 
un abordaje sistémico, entendiendo que en las universidades conviven distintos 
estamentos, académicas/os, personal administrativo y de aseo. Por otra parte, también es 
importante señalar que los problemas de salud mental y convivencia que se han ido 
presentando en las universidades y en el sistema de educación superior chileno, son el 
correlato de lo que sucede en el país.
A continuación, hizo una serie de observaciones al proyecto en tabla, señalando que 
tiene un énfasis en respuestas asistenciales individuales de salud mental, dejando en un 
lugar secundario a la promoción y prevención de la salud mental. Consideran necesario 
enfatizar la promoción y prevención, orientadas al bienestar de quienes integran las 
comunidades universitarias. Esto significa contar con un enfoque desde la salud mental y 
convivencia universitaria que sea transversal.
Asimismo, sostuvo que los antecedentes que se entregan dan cuenta de 
diagnósticos de distinto nivel de alcance y metodologías, correspondiendo algunos de ellos 
a consultas sobre sintomatología o conductas de riesgo (los dos realizados por Centros de 
Estudiantes) y otro de síndromes clínicos. - No se incorporan diagnósticos respecto de la 
convivencia universitaria y de cómo su deterioro es también un problema que afecta el 
bienestar individual y colectivo. En el diagnóstico no se incorporan antecedentes que 
muestren evidencia científica respecto de intervenciones o medidas para la protección de 
la salud mental que hayan sido efectivas en contextos universitarios o laborales de otros 
países o instituciones, que sustenten las propuestas en el Título III.
9
--- PÁGINA 10 ---
En cuanto al título I, objetivo N° 1, explicó que desde la experiencia de la Comisión, 
es indispensable vincular la salud mental con la convivencia universitaria, por lo que se 
sugiere que el objetivo se amplíe a: “Promover la convivencia universitaria y la adecuada 
salud mental de estudiantes de la educación superior y de todos los integrantes de sus 
comunidades educativas, para asegurar la conciliación entre sus responsabilidades 
académicas y formativas, y el bienestar personal y colectivo, en concordancia con el 
principio de corresponsabilidad social del cuidado”.
Respecto del Título II, Artículo 3, manifestó que, considerando la definición de salud 
mental de la Organización Mundial de la Salud , que la describe como “Un estado de 
bienestar en el cual el individuo es consciente de sus propias capacidades, puede afrontar 
las tensiones normales de la vida, puede trabajar de forma productiva y fructífera y es capaz 
de hacer una contribución a su comunidad”, queda de manifiesto que la totalidad de las y 
los estudiantes e integrantes de la comunidad universitaria requieren entornos que 
promuevan salud mental y el desarrollo de competencias que le permitan también 
autogestionar el bienestar individual y colectivo.
Afirmó que en el proyecto de ley existe un trato indistinto entre problemas de salud 
mental y trastornos psicológicos o psiquiátricos. Centrar la respuesta en lo curativo, tiene el 
riesgo de patologizar la salud mental.
Explicó que la solicitud de un certificado médico o psiquiátrico tiene, al menos, dos 
riesgos: a) profundizar las brechas que existen de acceso en el sistema público; y b) 
prácticas poco éticas que ya se observan en la emisión de dichos certificados.  En este 
sentido, se pregunta cómo se hará la distinción entre condiciones permanentes y 
situaciones transitorias.
Sostuvo que, las universidades no se pueden transformar en centros especializados 
de salud mental. Es tarea del sistema de salud y su red asistencial. Lo que se necesita es 
fortalecer la red intersectorial e interinstitucional para estos fines.
En cuanto a los Artículos 6, 7 y 8, señaló que los aspectos mencionados, están 
contenidos en las reglamentaciones de las universidades, para todo tipo de enfermedad 
debidamente certificada.
En cuanto al artículo 9, explicó que las medidas propuestas no consideran la 
diversidad territorial, de perfil de estudiantes y los beneficios asociados y cómo estas 
medidas pueden tensionar el avance curricular y el financiamiento asociado. Este artículo 
no hace diferencias entre condiciones permanentes y situaciones transitorias (¿quién 
certifica la duración que deben tener en este segundo caso?).
En cuanto al artículo 10, preguntó cómo se financiarán estas medidas, ya que 
existen antecedentes de otras leyes que en su implementación han generado gran tensión 
en los presupuestos de las universidades.
Respecto del Título III, manifestó que los artículos contenidos en este título hacen 
referencia a diversas medidas que las universidades han ido instalando desde el año 2020 
en adelante, como, por ejemplo, las semanas de receso, modificaciones en el calendario 
académico. Sin embargo, no se conoce su impacto en la salud mental, la calidad de la 
formación y el logro académico. Esto permite identificar la necesidad de estudiar el impacto 
de estas medidas y contar con evidencia que le de sustento y certezas a estas.
Hizo presente, finalmente, dos puntos adicionales que le parecen de especial 
importancia: i) La necesidad de articular la salud mental y bienestar en el sistema escolar 
con el sistema de educación superior. Este proyecto de ley debiera considerarlo. ii) La 
necesidad de contemplar estrategias de autocuidado para los equipos que estén 
directamente en las tareas referidas en este proyecto de ley.
La Directora del Centro de Investigación para la Educación Inclusiva de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señora Verónica López Leiva, indicó 
que el porcentaje de estudiantes matriculados en educación superior, se ha duplicado en la 
última década, con mayor participación de estudiantes que provienen de familias de nivel 
socioeconómico bajo. En este contexto, el ingreso y adaptación a la vida universitaria
10
--- PÁGINA 11 ---
representa desafíos significativos, pudiendo provocar ciertas consecuencias que perjudican 
el estado de salud y, a su vez, la calidad de vida.
Afirmó que el aumento de la demanda en salud mental universitaria coincide con la 
implementación de las políticas de gratuidad y de equidad en acceso. Así mismo, se 
identifican mayores dificultades para acceder a atenciones en salud mental en el sector 
privado.
Señaló que un meta-análisis realizado el año 2021, respecto de las prevalencias de 
salud mental en la población de estudiantes universitarios en un tramo temporal de 12 
meses da cuenta que los desenlaces más comúnmente evaluados correspondían a la 
ansiedad, el consumo de sustancias, bienestar subjetivo, depresión y malestar psicológico. 
En este contexto es que paulatinamente se establece el abordaje de la salud mental de 
estudiantes de educación superior como un asunto de urgencia nacional y salud pública. 
Indicó que los estudios relacionados con la salud mental de los/as estudiantes 
universitarios/as chilenos/as presentan una alta prevalencia de ansiedad, depresión y 
estrés.
Informó que, otro de los factores relevantes relacionados a la salud mental de 
estudiantes universitarios es el consumo problemático y la violencia tanto en los contextos 
universitarios, como en el familiar y el interpersonal cercano, siendo más frecuente en 
estudiantes que estudian y trabajan.
A continuación, se refirió a la pandemia COVID-19, y los efectos en la salud mental 
de los estudiantes de educación superior en Chile, exhibiendo los siguientes gráficos:
11
--- PÁGINA 12 ---
Explicó que la pandemia Covid-19 produjo importantes efectos a nivel psicológico 
en alumnos, a propósito de factores como la interrupción de la rutina diaria, el creciente 
temor generalizado y la crisis económica, reportándose la exacerbación generalizada de 
sintomatología ansiosa, depresiva, estrés e ideación suicida.
Existe amplia y robusta evidencia sobre la preocupante prevalencia en mujeres 
respecto a afecciones en salud mental en estudiantes de educación superior, situación que 
se agudiza en mujeres que trabajan y estudian. Las estudiantes muestran mayor 
prevalencia de baja autoestima, depresión, ansiedad y estrés. Otro marcador clave es la 
pertenencia a disidencias sexo-genéricas. En este marco, la prevalencia promedio de 
ideación suicida y pensamientos suicidas fue del 17.8% en la población universitaria.
Actualmente las tasas de abandono y deserción en la educación superior son un 
desafío importante, ya que según el Documento de Retención de Primer año de Pregrado 
del Servicio de Información de Educación Superior, la tasa de retención estudiantil fue sólo 
del 75,4% en 2022.
Aquellas universidades que han desarrollado programas para dar respuesta a las 
necesidades de salud mental de estudiantes en general destacan por incluir unidades de 
atención de salud mental, ya sea, individual o grupal, capacitación a docentes o talleres 
psicoeducativos. Principalmente, se vinculan para otorgar apoyos a nivel de introducción a 
la vida universitaria en primer año, emplear ayudantías/tutorías docentes en asignaturas 
específicas y gestionar ayudas socioeconómicas.
Un estudio realizado por el Centro Eduinclusiva que indagó acerca de prácticas 
inclusivas en distintas instituciones de educación superior, identificó que la mayor parte de 
las instituciones analizadas se encuentran transitando hacia una cultura inclusiva, 
manteniendo un foco observable de mayor desarrollo en políticas dirigidas a los estudiantes 
y los docentes, considerando menos iniciativas hacia la comunidad en general.
Explicó algunos modelos presentes actualmente en instituciones de educación 
superior e hizo recomendaciones para las instituciones de educación superior, en base a la 
siguiente pirámide que exhibió:
Finalmente, hizo una serie de recomendaciones y comentarios al proyecto en tabla, 
señalando que los desafíos en salud mental de la actual población matriculada en 
instituciones de educación superior se deben afrontar mediante un enfoque multinivel de 
acuerdo al nivel de riesgo con medidas a nivel de promoción, prevención, detección 
temprana, intervenciones específicas y referencia a servicios especializados.
Sin embargo, señaló que tiene discrepancias con la traducción o bajada de esas 
recomendaciones estratégicas, presentado las siguientes recomendaciones: i) Las 
instituciones de educación superior deben contar con un sistema de apoyo/cuidados a la 
salud mental de sus estudiantes y del conjunto de la comunidad educativa; ii) las 
instituciones de educación superior son instituciones educativas, no sanitarias; iii) es
12
--- PÁGINA 13 ---
necesario considerar que las trayectorias y niveles de desarrollo institucional entre IES son 
muy distintos entre sí.
En razón de lo anterior, es necesario pensar en mínimos comunes, a saber:
-Establecer el requisito de una política y consiguiente plan de apoyo al bienestar y 
salud mental de los estudiantes, que incluya, pero no se limite al apoyo psicológico como 
parte de los servicios de apoyo de las Instituciones de Educación Superior, bajo un diseño 
institucional que considere cuidados escalonados con distintos niveles de cobertura, 
intensidad, referencia/derivación a equipos internos dentro de las Instituciones de 
Educación Superior, y derivaciones externas al intersector y otros agentes comunitarios en 
el caso de psicopatologías;
-Proteger a las personas con diagnóstico de salud mental, evitando la 
estigmatización a través del resguardo de la confidencialidad del diagnóstico salvo expresa 
voluntad del estudiante;
-Explicitar que las IES tienen obligación de facilitar el acceso, permanencia, 
participación, y progreso en la educación superior a personas que, luego de iniciados sus 
estudios, reporten algún problema de salud mental; y
-Entregar a la Superintendencia de Educación Superior la facultad de velar por la 
existencia de una política interna de promoción del bienestar y salud mental para los 
miembros de la comunidad educativa y su implementación.
-Aumentar la flexibilidad curricular, permitiendo a los estudiantes estudiantes 
administrar su plan de estudio con mayor flexibilidad; por ej. extender los años de formación, 
sin endeudarse o sin perder beneficios como gratuidad.
El diputado Cornejo solicitó que en las próximas sesiones que se trate este 
proyecto, se invite al Ministerio de Salud.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, hizo presente que el 
jueves 09 de mayo, el Ministerio publicará las recomendaciones y orientaciones del consejo 
asesor para salud mental.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:26 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
13