======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14661&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
120, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 31 DE JULIO 2024, DE 10:41 A 11:36 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que moderniza la 
oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Eduardo Cornejo, Hugo Rey, 
Juan Santana y Stephan Schubert.
Concurrió la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, 
acompañada de los asesores de gabinete señores Yerko Sagredo y Ariel Salinas; la 
Investigadora del Centro de Estudios de Primera Infancia (CEPI) y Consultora del Banco 
Mundial, señora Alejandra Cortázar Valdés; la Presidenta de la Confederación Nacional 
Movimiento VTF, señora Chris Parra Riffo, acompañada por la Vicepresidenta señora 
Teresa Miranda Farías; la Tesorera señora Olaya Núñez Montecinos, y la Directora señora 
Carolina Cárdenas Sáez, y el Director Ejecutivo de la Fundación Acción Educar, señor 
Daniel Rodríguez Morales.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del abogado Oficial Mayor (S) de Secretaría de la Cámara de Diputados, 
por el que comunica que la Sala aprobó en general el proyecto de ley que modifica la ley 
Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el uso adecuado de dispositivos 
digitales en establecimientos educacionales (boletines Nos. 11728-04, 12885-04, 16062-
04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04, refundidos). Por haber sido objeto de 
indicaciones, remite la totalidad de los antecedentes para que esta Comisión emita el 
segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso cuarto del artículo 130 del 
reglamento de la Corporación. Agrega que la Sala aprobó en general el proyecto de ley por 
134 votos a favor, respecto de un total de 155 diputadas y diputados en ejercicio.
A sus antecedentes
2.- Correo electrónico del Ministro de Educación, por el que, de acuerdo con lo 
establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, remite el informe que 
da cuenta de los avances de las principales iniciativas del Plan de Reactivación Educativa 
al finalizar el primer semestre del 2024, respondiendo al compromiso formulado por dicha 
ley en su Partida 09, Capítulo 01, Programa 01, Glosa 05. Junto con el informe, adjunta los 
anexos aludidos en el mismo.
Por estar en formato Excel, quedan en la secretaría de la Comisión:
• Tablas con detalle del estado de asistencia desagregado según comuna y 
dependencia administrativa de los establecimientos (2015-2024, descontando los años de 
cierre de establecimientos por la pandemia, 2022 y 2021), con su correspondiente esquema 
de registro (4B).
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 01/08/2024 12:58:30 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 31EBDA6F8FD438B8
--- PÁGINA 2 ---
• Tablas con detalles del estado de la desvinculación (último dato oficial: periodo 
2022-2023) y revinculación (último dato oficia: periodo 2021-2022 que se revincularon en el 
año 2023) desagregados según comuna y dependencia administrativa de los 
establecimientos, con su correspondiente esquema de registro (5B).
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 2360 de la Directora de Presupuestos, mediante el cual remite 
antecedentes que responden a las consultas que las y los señores diputados le formularon 
durante la sesión 114ª, celebrada el 3 de julio en curso, respecto del proyecto de ley que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en tabla.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 06/10619 de la Subsecretaría de Educación Superior, a través del 
cual, conforme lo establece la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, remite los 
archivos con información sobre las glosas presupuestarias de la Partida 09, Capítulo 90 de 
esa Subsecretaría.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Ordinario N° 015/0777 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles mediante el cual, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2024, informa respecto de la Glosa 05, Partida 09, con corte al 30 junio 
de 2024, sobre todos los planes, políticas y acciones, sus respectivos gastos y montos de 
inversión, destinados a avances en la implementación del Plan de Reactivación Educativa, 
dando cuenta de los avances en presencialidad, asistencia, revinculación y deserción de 
los estudiantes desagregado según comuna y dependencia administrativa de los 
establecimientos; fortalecimiento y promoción de los programas de educación para adultos 
mayores; y de la protección y promoción de la salud mental de los integrantes de las 
comunidades educativas.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del señor Ángel Mardones Leiva, Licenciado en Medicina 
UCSC, quien agradece el apoyo de la Presidenta de esta Comisión a su caso, y hace llegar 
copia de solicitud de medidas cautelares asociadas a petición que ha realizado a la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA. Señala que sufrió violaciones 
a los derechos humanos en su formación médica, en los internados de Medicina de la 
Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Se tomó conocimiento
IV.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
La investigadora del Centro de Estudios de Primera Infancia (CEPI) y 
Consultora del Banco Mundial, señora Cortázar, comenzó su exposición refiriéndose al 
objetivo de desarrollo sostenible 4,2, de la Organización de las Naciones Unidas, el que 
tiene por objeto que de aquí a 2030, todas las niñas y todos los niños tengan acceso a 
servicios de atención y desarrollo en la primera infancia y educación preescolar de calidad, 
a fin de que estén preparados para la enseñanza primaria.
En cuanto a la calidad de la educación inicial, sostuvo que para alcanzar la calidad 
deseada, se requiere de un espacio educativo, con buena infraestructura, servicios básicos, 
y seguridad. Asimismo, es esencia contar con recursos humanos calificados y coeficientes 
técnicos, con un currículo que considere interacciones, materiales, prácticas pedagógicas; 
y de la interacción de la familia y comunidad.
En relación con el reconocimiento oficial existente en Chile, señaló que este adolece 
de vicios, a saber:
i) Excesiva regulación de la infraestructura.
2
--- PÁGINA 3 ---
ii) Política sin financiamiento.
iii) Mismos criterios para escuelas y jardines.
iv) No se adapta a diferentes contextos.
v) Poco foco en lo pedagógico.
En este sentido, señaló, se requiere una revisión del reconocimiento oficial.
Afirmó que se requiere garantizar la calidad al interior de jardines infantiles, salas 
cunas, y modalidades alternativas. En este orden de ideas, señaló necesario que se 
considere dentro del reconocimiento oficial:
i) Condiciones físicas para el bienestar (de acuerdo al contexto).
ii) Recursos humanos cualificados y suficientes (que establezcan interacciones de 
calidad con los niños y niñas).
iii) Currículum y materiales pertinentes e inclusivos.
iv) Trabajo con familias y comunidad.
Explicó que la calidad del sistema educativo se ve impactada por su gobernanza, 
considerando dentro de ella la institucionalidad, los estándares y el monitoreo. Asimismo, 
la falta de financiamiento que cubra todos los costos, y la falta de reconocimiento social de 
la labor parvularia y la falta de educadores motivados o bien preparados, impactan también 
en la calidad.
Se refirió a los desafíos del sector, señalando que existe una inequidad al interior 
del sector, recibiendo un trato diferenciado entre las distintas modalidades de educación 
parvularia, siendo necesario poner fin a estas distinciones. Asimismo, se requiere aumentar 
la valoración social de la función parvularia, aumentando los sueldos y exigencias.
Exhibió un cuadro de resultados de la escala ECERS-R -Early Chilhood Enviroment 
Rating Scale-, según el tipo de administración
Finalmente, hizo una serie de recomendaciones, sugiriendo revisar las exigencias 
de reconocimiento oficial a fin de que este sea más pertinente. Asimismo, señaló que los 
programas alternativos deben poder tener reconocimiento oficial. Destacó la necesidad de 
igualar el financiamiento de los programas y fortalecer la profesión de Educación Parvularia.
Afirmó que para llegar a todos los niños es necesario contar con toda la información 
de estos, y garantizar que un niño sea equivalente a un cupo. A su vez, se requiere crear 
programas donde hay demanda, conocer las necesidades de las familias, flexibilizar la 
oferta y permitir nuevas modalidades.
3
--- PÁGINA 4 ---
La Presidenta de la Confederación Nacional Movimiento VTF, señora Parra, 
inició su exposición refiriéndose a los puntos de consenso que existen con el proyecto, 
destacando la extensión del plazo para obtener el reconocimiento oficial de 2024-2034, la 
flexibilidad en la obtención del reconocimiento oficial y las nuevas facultades que se otorgan 
a la Superintendencia de Educación.
En cuanto a los elementos que generan disenso, señaló como punto crítico el hecho 
de que el proyecto no contemple sanciones para administradores que no gestionen 
obtención de reconocimiento oficial.
Sostuvo que sería importante que el proyecto presente medidas adecuadas y 
suficientes que permitan o incentiven dar cumplimento con la obtención de reconocimiento 
oficial en un tiempo menor, ya que las condiciones del reconocimiento oficial, es lo esperado 
en condiciones de entrega del servicio. Asimismo, señaló, sería importante que se 
contemple la obligación de contar con mudador para niveles medios, y que se consideren 
planes de mitigación acorde a las realidades de las comunidades educativas.
En cuanto al rol de la Superintendencia de Educación, y la posibilidad de que puedan 
clausurarse establecimientos de educación parvularia que no cumplan o cuenten con 
certificaciones, se manifestó de acuerdo considerando que ello representa un resguardo de 
la integridad de niños y niñas.
En relación con el Registro Público de Educación Parvularia, que contará con 
información relativa al establecimiento parvulario, si cuenta o no con reconocimiento oficial, 
y con un registro de niños matriculados, entre otros; señaló relevante incorporar en dicho 
registro el peso y talla de los niños, como también el registro de índice de vulnerabilidad o 
de prioridad.
En cuanto al calendario parvulario, manifestó que. con el objetivo de aumentar la 
predictibilidad en el funcionamiento del nivel, se establece expresamente la obligación de 
reglamentar las normas en virtud, de las cuales podrán determinar la suspensión e 
interrupción de las actividades de Educación Parvularia. Con esto se otorga al nivel 
parvulario una norma similar a la de los calendarios escolares, que entregan a las 
Secretarías Regionales Ministeriales la responsabilidad respecto a la suspensión e 
interrupción de actividades a partir de una determinada contingencia.
El Director Ejecutivo de la Fundación Acción Educar, señor Rodríguez, sostuvo 
que este es el primer proyecto de ley que se presenta para este sector, de forma consistente 
por este gobierno.
Mencionó como principales puntos críticos en educación parvularia, los siguientes:
i) Cobertura insuficiente y cayendo (de 51,1% en 2017 a 48,8% en 2022).
ii) Asistencia que no se recupera post pandemia.
iii) Vergonzosa inequidad en el financiamiento público (ni en monto ni en forma).
iv) Inequidad de las remuneraciones en el sector público (Junji AD entre 9% y 13% 
superiores respecto a VTF).
v) Déficit proyectado de educadores ante aumento de exigencias de coeficientes 
técnicos.
En relación a la extensión del plazo de reconocimiento oficial, se preguntó qué se 
hará distinto ahora, y si se repensarán las exigencias burocráticas. En este orden de ideas, 
afirmó que los recursos son necesarios para lograr cualquier meta.
En cuanto al reconocimiento oficial para jardines infantiles alternativos, explicó que 
la norma permite el reconocimiento excepcional por parte del Estado. Indicó que los jardines 
infantiles alternativos son valiosos, por lo que vale preguntarse porqué se excluye la 
creación de jardines alternativos privados. En este sentido, afirmó, sin colaboración público-
privada no se cumplirán metas de cobertura.
Respecto del reconocimiento oficial que se consagra en el artículo 46 bis, es decir 
aquellos que no cumplen con estándar de infraestructura, sostuvo que la expresión
4
--- PÁGINA 5 ---
características físicas y territorial es vaga y tiene riesgos. A su vez, se reemplaza el 
cumplimiento de la norma por la venia de la autoridad política, y las medidas de mitigación 
no dan garantías.
En torno al registro público que contempla el proyecto de ley, destacó el mismo 
como un aspecto positivo y necesario, sosteniendo que debe abrirse la posibilidad de uso 
público para contar con estándares de transparencia actual.
A modo de conclusión, sostuvo que el proyecto no moderniza la oferta de la 
educación parvularia ni ofrece medidas que atiendan los principales problemas del sistema. 
No hay cronograma ni recursos para asegurar, ahora sí, el cumplimiento de estándares de 
reconocimiento oficial en el más breve plazo.
Por otra parte, el proyecto establece diferencias injustificadas entre establecimientos 
Junji e Integra, al flexibilizar normas en favor de los primeros sin justificar la exclusión 
respecto de Integra o jardines privados. El proyecto permitirá el reconocimiento oficial de 
establecimientos que normalmente no podrían acceder a él, como sucede, por ejemplo, en 
el caso de jardines ubicados cerca de antenas de alta tensión o zonas inundables. Esto 
supone un riesgo evidente para todos quienes trabajen y se formen en dichas instituciones.
Finalmente, señaló que la calidad basada en la ampliación permanente de 
exigencias burocráticas ha perdido sentido. No es pertinente. Tampoco en educación 
escolar.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, solicitó recordar y no 
perder de vista la génesis de este proyecto. Este es un proyecto con bordes claros y 
limitados, dentro de la agenda legislativa sala cunas para Chile. Es decir, va de la mano de 
otro proyecto. Es necesario revisar el nivel de condiciones estructurales y estructurantes de 
la educación parvularia.
Se deben revelar elementos que hoy no son negociables para avanzar en cualquier 
transformación parvularia. El tema del ordenamiento de los datos es calve para tomar 
mejores decisiones relativos al reconocimiento oficial, al aumento de cobertura, al 
crecimiento del sector, a las condiciones de trabajadores, etc.
Señaló que el proyecto es un gran punto de partida y permitirá tener una mierda 
clara que permitirá seguir avanzado y como ir resolviendo los problemas que son 
estructurales. Hay una mirada transversal respecto a las problemáticas.
El ejecutivo manifestó disposición amplia en avanzar en aquellos aspectos que 
generan discrepancias, pero sobre todo, puntualizó, que como Ministerio buscan encarar 
problemáticas históricas pero con una mirada general. Afirmó que el proyecto consiste en 
un punto de partida realista, que no tiene la pretensión ni aspiración de resolver los grandes 
problemas parvularios.
El Director Ejecutivo de la Fundación Acción Educar, señor Rodríguez, precisó 
que concuerda con lo dicho por la Subsecretaria de Educación Parvularia, que estos 
problemas se arrastran por varios gobiernos y que dicen relación con las expectativas 
generadas por anteriores gobiernos.
Con todo, señaló, que es necesario reflexionar la necesidad de dar el salto en 
materia de educación parvularia.
La diputada Serrano sostuvo que la Comisión ha considerado la importancia de la 
educación parvularia. Afirmó que este proyecto de ley es un avance, pero se entiende que 
no es el óptimo. Hay varios desafíos en el sector, sin embargo, ante la situación actual es 
importante dar un buen debate en el momento, pero al menos es importante avanzar en la 
tramitación de este proyecto, el que además es especialmente apoyado por los gremios.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
5
--- PÁGINA 6 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 11.36 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
6