======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21217&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
93 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
23 DE ENERO 2024, DE 15:06 A 17:26 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, de origen en una
moción de los senadores y senadoras Carmen Gloria 
Aravena, Fidel Espinoza, José García, Yasna Provoste y 
Gustavo Sanhueza, que modifica la ley N° 20.903, que 
crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y 
modifica otras normas, con el objeto de homologar los 
requisitos de admisión universitaria para las carreras y 
programas de pedagogía (boletín N° 16497-04-S), en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “suma”. Se designó como diputada informante a la 
señora Helia Molina.
2) Se inició el trámite de audiencias respecto de los 
proyectos de ley refundidos, iniciados en moción, en 
primer trámite constitucional, correspondientes a los 
boletines Nos. 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 
16527-04, 16574-04 y 16575-04
3) Se analizó la situación de las licitaciones que el 
Ministerio de Educación, a través de las Secretarías 
Regionales Ministeriales de O’Higgins, Ñuble, Biobío y 
Los Ríos, realizara con la empresa Chikawal para el 
servicio de capacitación a educadores tradicionales en 
lengua, historia, cosmovisión y cultura mapuche, en 
circunstancia de encontrarse en curso una investigación 
en contra de la citada empresa por parte del Ministerio 
Público y de la Contraloría General de la República.
4) Se recibió en audiencia al dirigente del Sindicato de 
Asistentes de la Educación de San Bernardo, señor 
Daniel Seisdedos Gallego, quienes denuncian estar 
siendo perseguidos, sumariados, y traspasados de una 
escuela a otra.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Gaspar Rivas (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano; y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Gaspar Rivas, Juan Santana, Stephan Schubert.
Participaron también las diputadas Sara Concha, Carla Morales, Camila Musante y 
Marisela Santibáñez, y el senador José García Ruminot.
Concurrió, para todos los puntos de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez. La acompañaron los asesores ministeriales Sebastián 
Henríquez, Luz María Gutiérrez, Valeska Naranjo y Melissa Varas, y la asesora de la 
Subsecretaría de Educación Superior, señora Irune Martínez.
Expuso, para el segundo punto de la tabla, el Profesor de la Facultad de 
Comunicaciones de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señor Daniel Halpern Jelin.
Concurrió, para el cuarto punto de la tabla, el Dirigente del Sindicato de Asistentes 
de la Educación de San Bernardo, señor Daniel Seisdedos Gallego.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 30/01/2024 15:43:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A398C75C0D0E3C84
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El acta de la sesión 91ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 92ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que modifica la ley N° 
20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, 
con el objeto de homologar los requisitos de admisión universitaria para las carreras y 
programas de pedagogía (boletín N° 16497-04-S).
A sus antecedentes
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el que comunica 
que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión de refundir, y en consecuencia tratar 
conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite constitucional, 
correspondientes a los boletines Nos. 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 
16574-04 y 16575-04, relativos al uso de dispositivos móviles de telecomunicaciones en los 
establecimientos de educación parvularia, básica y media.
A sus antecedentes
3.- Oficio Ordinario N° 1560 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 494 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar si 
esa Cartera ha contemplado la posibilidad de que se incluya dentro del sistema de gratuidad 
en la educación superior a los alumnos que postulen a las escuelas matrices de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad de nuestro país. Asimismo, indicar en detalle los procesos de 
postulación a todos los planteles educacionales de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/0044 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 105 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del estado de avance de las obras de construcción del Liceo Técnico 
Profesional Campanario, de la comuna de Yungay, que se encuentran detenidas hace 
bastante tiempo, detallando la planificación y gestión de los trabajos, plazos establecidos 
para la ejecución de la obra, y recursos comprometidos para concluirla.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0042 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 402 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
que por su intermedio el Subsecretario de Educación Superior informe sobre las gestiones 
realizadas frente a la situación que estaría ocurriendo en el Instituto Profesional Los Lagos 
y el Centro de Formación Técnica del mismo nombre, en torno a la reciente detención y 
formalización del excandidato presidencial Diego Ancalao Gavilán, actual presidente de la 
Fundación Instituto de Liderazgo y Desarrollo Indígena, la cual es propietaria de ambas 
instituciones de educación superior, por el eventual delito de fraude al Fisco en contra del 
Gobierno Regional de Los Lagos, y que tendría directa relación con los fondos que fueron 
utilizados para la adquisición de dichos planteles, así como con el "caso convenios".
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0042 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 406 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar, en relación con la grave crisis que afecta a las instituciones de educación superior 
presentes en la Región de Aysén, en particular, a la Universidad de Aysén; a la Universidad 
Austral (sede Patagonia); al Instituto Profesional Los Lagos, y al Centro de Formación 
Técnica del mismo nombre, si se ha contemplado otro plantel educacional en la zona que
2
--- PÁGINA 3 ---
reciba a los alumnos para que no queden sin la posibilidad de terminar sus carreras. 
Asimismo, indicar los planes que se estarían considerando en pos de enfrentar la delicada 
situación que afecta a las referidas instituciones de educación superior, así como las 
externalidades negativas vinculadas al denominado “caso convenios”.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/0042 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 407 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
que por su intermedio el Subsecretario de Educación Superior informe, en relación a la 
grave crisis que afecta a las instituciones de educación superior presentes en la Región de 
Aysén, en particular, a la Universidad de Aysén; la Universidad Austral (sede Patagonia); el 
Instituto Profesional Los Lagos, y el Centro de Formación Técnica del mismo nombre, si se 
ha contemplado otro plantel educacional en la zona para que los alumnos de dichas casas 
de estudio no queden sin la posibilidad de terminar sus carreras. Asimismo, indicar los 
planes que se estarían considerando en pos de enfrentar la delicada situación que afecta a 
las referidas instituciones de educación superior, así como las externalidades negativas 
vinculadas al "caso convenios".
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/0066 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 486 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
incluir como sedes de rendición de la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES) 
del año 2023, a las comunas de Frutillar y Llanquihue, de la Región de Los Lagos, en 
atención a los problemas de transporte y movilización que existirían en la zona, así como 
también a la gran cantidad de alumnos que vivirían en la misma.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/0066 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 498 de esta Comisión, por el que se reiteró al Ministro de Educación 
la solicitud de informar sobre la posibilidad de incluir como sedes de rendición de la PAES 
año 2023, a las comunas de Frutillar y Llanquihue, de la Región de Los Lagos, en atención 
a los problemas de transporte y movilización que existirían en la zona, así como también a 
la gran cantidad de alumnos que vivirían en la misma.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/0060 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 532 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación, 
en relación a la problemática que aqueja a los niños, niñas y adolescentes de la Fundación 
Diferentes más no Inferiores de la comuna de La Florida, quienes fueron reasignados para 
dar sus exámenes libres en la comuna de Lo Prado en el Colegio Pablo Neruda, estudiar la 
posibilidad de ordenar la realización de las referidas evaluaciones en dependencias de la 
misma fundación, tal como se desarrolló en el año 2022.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/0039 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 553 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de los planes, políticas y programas que estaría contemplando la Cartera 
para impulsar y fortalecer la educación superior en la Región de Aysén.
Se tomó conocimiento
12.- Oficio Ordinario N° 12 del Alcalde de la comuna de Quinchao y Presidente de 
la Corporación Municipal de Quinchao, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 575 de 
esta Comisión, por el que se le solicitó, en el marco del análisis de la situación del Servicio 
Local de Educación Pública de Chiloé, informar acerca del estado financiero del municipio 
y la posibilidad de sostener las escuelas públicas; explicitando cómo se pagan las 
remuneraciones de los trabajadores del área de educación, y el estado del pago de las 
cotizaciones previsionales de dichos trabajadores.
Se tomó conocimiento
3
--- PÁGINA 4 ---
13.- Oficio N° 136 del Rector de la Universidad de Valparaíso, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 537 de esta Comisión, por el que se le solicitó realizar un estudio 
sobre la situación de los alumnos de enseñanza escolar en el archipiélago de Juan 
Fernández, con el detalle de las posibles soluciones que permitan la continuidad de 
estudios de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de la zona.
Se tomó conocimiento
14.- Copia de Oficio E439793/2024 de la I Contraloría Regional Metropolitana de 
Santiago, dirigido al Superintendente de Educación, por el que señala que ha tomado 
conocimiento de lo informado en oficio ordinario 9DFI N° 45, de 2024, de la referida 
Superintendencia, por el cual indica que nueve denuncias relacionadas a infraestructura, 
mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material didáctico, fueron cerradas 
ordenándose instruir procesos administrativos respecto de determinados establecimientos 
educacionales, por presuntas infracciones a la normativa educacional, encontrándose 
pendientes de formulación de cargos, mientras que las relativas al incumplimiento de “no 
pago de cotizaciones previsionales y/o remuneraciones, fueron fiscalizadas a través del 
Programa de Fiscalización Normativa Gestión de Personal, siendo objeto de observaciones, 
por lo que se instruyó el respectivo proceso administrativo en que se formularon cargos a 
la entidad sostenedora Corporación Municipal de Desarrollo Social de Tiltil, por percibir 
subvención y no estar al día en el pago íntegro de las cotizaciones previsionales de su 
personal.
Se tomó conocimiento
15.- Copia de Oficio E440897/2024 de la Contraloría Regional de Atacama, dirigido 
al Director de Educación Pública, por el que, en relación con Oficio N° 19 de esta Comisión, 
señala que la Dirección de Educación Pública se dirigió a esa Contraloría Regional para 
informar al tenor del oficio N° E414.295, de 2023, de ese origen, respecto del informe 
evacuado a la Subsecretaría de Educación y que fuera enviado a esta Comisión. Al respecto 
esa Entidad de Control ha tomado conocimiento de la situación informada.
Se tomó conocimiento
16.- Copia de Oficio E442157/2024 del Contralor Regional de Atacama, dirigido al 
Director Ejecutivo del SLEP de Huasco, por medio del cual señala que ha tomado 
conocimiento del Oficio N° 1.552, de 2023, de ese Servicio para informar al tenor del oficio 
N° E413892, de 2023, de esa Entidad Contralora, indicando que se han contestado 
oportunamente las presentaciones realizadas por medio de la Comisión de Educación de 
la Cámara de Diputadas y Diputados.
Se tomó conocimiento
17.- Correo electrónico del Director del Liceo Bicentenario de Excelencia “Eleuterio 
Ramírez” de Osorno (RBD 7329-61), profesor Luis Sánchez Adasme - Liceo Municipal 
Humanista 1.100 estudiantes – quien comparte su reflexión sobre el uso del celular en los 
establecimientos educacionales desde su rol docente y directivo, a fin de aportar a la 
discusión en relación con los proyectos de ley en tabla.
Se tomó conocimiento
18.- Comunicación del directorio del Centro de Padres y Apoderados del Liceo 
Bicentenario “Carmela Silva Donoso” – Internado Nacional Femenino, a través de la cual 
señalan que el pasado 5 de enero los gremios de trabajadores de la educación y la 
Corporación Municipal de Desarrollo Social de Ñuñoa (CMDS) firmaron el reintegro de 150 
funcionarios de los 270 desvinculados por la entidad. Sin embargo, durante esta semana, 
las redes sociales del municipio han mostrado la imagen de este acuerdo como un cierre 
sin dar cuenta de los puntos que aún siguen sin resolver. Sostienen que dentro de las 
comunidades escolares afectadas por estas medias domina aún la incertidumbre sobre la 
continuidad de los proyectos educativos y que el despido docente no sólo tiene una arista 
laboral, sino que la CMDS con estos decretos intervino los equipos directivos, la 
organización de programas pedagógicos y las cargas horarias. Agregan que como 
argumento la alcaldía plantea el restablecimiento del financiamiento escolar a partir de la 
asistencia como un fundamento para reducir la planilla docente. No obstante, no hubo un
4
--- PÁGINA 5 ---
esfuerzo serio por evitarlo, ya sea por la discusión pública o una solicitud explícita al 
Ejecutivo para evaluar el financiamiento basal como solución y compromiso país en favor 
de la Educación Pública. Solicitan a las y los parlamentarios mediar ante la alcaldía y CMDS 
de Ñuñoa para que se respete el fondo legal del PADEM y la dignidad de las comunidades 
escolares.
Se tomó conocimiento
VI.- VARIOS
La diputada Serrano solicitó que, de abordarse la crisis de la educación municipal, 
se invite a la Superintendencia de Educación y a la Corporación Municipal de Maipú, para 
que detalle el gasto de las subvenciones escolares y la cantidad de recursos destinados a 
mejorar la infraestructura de los establecimientos educaciones.
La diputada Morales Colchagua, solicitó se invite, a una próxima sesión, a la DEP 
y al director subrogante del SLEP Colchagua, para que explique ante la Comisión, la crisis 
que atraviesa. Asimismo, solicitó a la Comisión, sesionar de forma especial en Colchagua.
La diputada Arce solicitó oficiar a la Municipalidad de Graneros, a la 
Superintendencia de Educación y al Ministerio de Educación, para que se refiera a la grave 
crisis financiera que aqueja al municipio, y consiguientemente a trabajadores del área de 
educación, e informe fiscalizaciones realizadas.
A su vez, solicitó se invite al Director del SLEP Chinchorro, a fin de que se refiera a 
las diversas denuncias de irregularidades al interior del Servicio Local de Educación, y al 
director de la DEP a fin de que se pronuncie respecto de las denuncias de maltrato al interior 
del Servicio Local de Educación.
El diputado Santana manifestó preocupación por la evaluación de carrera docente 
en trabajadoras de educación parvularia, puesto que las preguntas de la prueba se filtraron 
e incluso, se vendieron por internet. Lo anterior, genera un desdibujo y un desbalance en 
un examen de conocimiento, especialmente considerando que los resultados de dicha 
evaluación repercuten en su remuneración. Solicitó oficiar a la Subsecretaría de Educación 
Parvularia por esta situación.
VII.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1) Oficiar a la Contraloría General de la República, solicitando fiscalice a la 
Corporación Municipal de Educación de San Bernardo respecto de la cantidad de recursos 
obtenidos vía aprobación extraordinaria del Concejo Municipal, acerca de la cantidad de 
recursos recibidos por parte del Ministerio de Educación, y respecto de la cantidad de 
recursos que han sido destinados al pago de los trabajadores de la educación, en atención 
a los antecedentes aportados por el señor Daniel Seisdedos, dirigente del sindicato de 
asistentes de la educación de San Bernardo, en relación al no pago de remuneraciones y 
cotizaciones previsionales de los trabajadores de la educación, que en copia se acompaña.
2) oficiar a la Dirección del Trabajo solicitando fiscalice a la Corporación Municipal 
de Educación de San Bernardo en atención a los antecedentes aportados por el señor 
Daniel Seisdedos, dirigente del sindicato de asistentes de la educación de San Bernardo, 
en relación al no pago de remuneraciones y cotizaciones previsionales de los trabajadores 
de la educación, que en copia se acompaña.
3) Enviar nota a los Concejales de la comuna de San Bernardo, remitiendo los 
antecedentes aportados por el señor Seisdedos, en relación al no pago de remuneraciones 
y cotizaciones previsionales de los trabajadores de la educación, por parte de la 
Municipalidad de San Bernardo, toda vez que la situación descrita podría configurar la 
causal de notable abandono de deberes por parte del Alcalde.
5
--- PÁGINA 6 ---
4) Oficiar a la Municipalidad de Graneros, con el objeto de que se refiera a la grave 
crisis financiera que aqueja a la educación en el municipio, tales como no pago de 
remuneraciones a los profesores y asistentes de la educación, maltrato laboral, sin 
aprobación de PADEM para el año 2024, entre otras, e informe acerca de las acciones que 
se están llevando a cabo para subsanar esta situación.
5) Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, con 
objeto de que informe a la Comisión acerca de la grave crisis financiera que aqueja a la 
educación en el municipio de Graneros, tales como no pago de remuneraciones a los 
profesores y asistentes de la educación, maltrato laboral, sin aprobación de PADEM para 
el año 2024, entre otras, e informe acerca de las fiscalizaciones realizadas al respecto.
6) Oficiar a la Subsecretaría de Educación Parvularia, con el objeto de que informe 
acerca de las denuncias relativas a la filtración y venta de preguntas de la evaluación de 
las trabajadoras de la educación parvularia recientemente rendida, en internet, además se 
ha denunciado que más de cuarenta preguntas son idénticas a las de pruebas anteriores.
7) Invitar a una próxima sesión al Ministro de Educación, al Subsecretario de 
Educación Superior, al Superintendente de Educación Superior, y al Administrador 
Provisional de la Universidad de Aysén; a fin de analizar la situación financiera de la 
Universidad de Aysén y Universidad del Bio bío, entre otras.
8) Invitar a una próxima sesión a la Corporación Municipal de Maipú y la 
Superintendente de Educación, a fin de que informe ante esta Comisión, el detalle del gasto 
de las subvenciones escolares, y los gastos efectuados en la mejora de la infraestructura 
de los establecimientos educacionales.
9) Invitar a una próxima sesión, al Director Subrogante del SLEP de Colchagua y al 
Director de la DEP, a fin de que informen a esta Comisión, la situación en la que se 
encuentra el Servicio Local de Educación Pública Colchagua.
10) Invitar al Director del SLEP Chinchorro, a fin de que se refiera a las diversas 
denuncias de irregularidades al interior del Servicio Local de Educación, y al director de la 
DEP a fin de que se pronuncie respecto de las denuncias de maltrato al interior del Servicio 
Local de Educación.
11) Reagendar la visita inspectiva programada para el día 26 de enero, para el mes 
de marzo, respetando la fecha de la sesión especial en Chiloé.
12) Realizar una visita inspectiva, en fecha por definir, en la comuna de San 
Bernardo.
13) Realizar, en una fecha próxima, una sesión especial en Colchagua.
VIII.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se trató y votó el proyecto de ley, de origen en una moción de los senadores y 
senadoras Carmen Gloria Aravena, Fidel Espinoza, José García, Yasna Provoste y 
Gustavo Sanhueza, que modifica la ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo 
Profesional Docente y modifica otras normas, con el objeto de homologar los 
requisitos de admisión universitaria para las carreras y programas de pedagogía 
(boletín N° 16497-04-S), en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “suma”.
El senador García Ruminot, en su calidad de autor, explicó el contenido del 
proyecto de ley, señalando que las carreras de pedagogías ofrecieron en su oportunidad, 
carreras de licenciatura en pedagogía como continuadoras de carreras técnicas. Sin 
embargo, fruto de distintas modificaciones a la carrera docente, quedó establecido que 
quienes cursaban esta modalidad de educación, deberían rendir nuevamente la prueba de 
selección universitaria, quedando supeditada la continuidad de estudios, al puntaje que 
obtuvieran los estudiantes en dicha evaluación.
6
--- PÁGINA 7 ---
En razón de lo anterior, manifestó que, los estudiantes reclamaron aquello no fue lo 
ofrecido; ya que, al aprobar la carrera técnica, inmediatamente deberían poder continuar 
con la licenciatura en pedagogía.
En este orden de ideas, indicó que en la ley de reajuste del sector público se eliminó 
este requisito. Sin embargo, se generó un nuevo problema, ya que quedaron sin requisitos 
de admisibilidad las carreras que tienen menos de 3 años de acreditación y aquellas 
carreras con autorización previa al 2019; razón por la cual los decanos solicitaron que se 
genere un proyecto que homologue los requisitos de admisión a las carreras de pedagogía.
En el intertanto, la Superintendencia de Educación Superior dictaminó que dice que 
deben aplicarse las mismas normas para todos. Así las cosas, manifestó que el objetivo de 
este proyecto de ley, es otorga certeza jurídica al consagrar en una ley, lo señalado por el 
dictamen de la Superintendencia. La urgencia de esta norma viene dada del hecho de que 
actualmente es período de matrículas para las universidades.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, afirmó que el ejecutivo 
está de acuerdo con el proyecto de ley, puesto que viene a subsanar un vacío legal que se 
produjo. Recalcó que es un proyecto de carácter transversal, y que cuenta con el apoyo de 
todos los actores en educación.
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las y los diputados Arce, Barría, Bobadilla, Molina, Placencia, Schneider, 
Schubert, Serrano, Rivas (9-0-0).
VOTACIÓN PARTICULAR
La Comisión acordó aprobar con la misma votación anterior, el proyecto en 
particular.
Puesto en votación particular el proyecto de ley, resultó aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las y los diputados Arce, Barría, Bobadilla, Molina, Placencia, Schneider, 
Schubert, Serrano, Rivas. (9-0-0).
Se designó como diputada informante a la señora HELIA MOLINA MILMAN.
2.- Se continuó con la tramitación de los siguientes proyectos de ley refundidos, 
iniciados en moción, en primer trámite constitucional: boletines Nos 16.575-04, 16.574-
04, 16.527-04, 16.520-04, 16.062-04, 12.885-04 y 11.728-04.
El Profesor de la Facultad de Comunicaciones de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, señor Daniel Halpern Jelin, señaló, en relación al uso de dispositivos 
móviles no significa que no se haga uso de la tecnología en educación. El uso de 
dispositivos móviles en el aula, en los últimos seis años, se ha visto que impacta en 
procesos de aprendizaje y de estudio, de forma negativa. Impacta también en la 
concentración, en la capacidad de poner atención, y crea una desconexión constante con 
el foco producto de la gran cantidad de distracciones que se presentan.
Por otra parte, debe tenerse presente la incapacidad del estudiante, por la edad que 
tiene, de autoregular el uso de celulares. Es imposible que un estudiante de entre 13 a 15 
años pueda poner más atención al profesor que a una notificación.
Hizo presente que acaban de terminar investigación a más de 200 profesionales en 
colegios y escuelas del país, quienes solicitaban que se regule de forma urgente el uso en 
aula de celulares. Así, el 92% se mostró a favor de regular; y el 52% por prohibir.
En su opinión, señaló, en el aula se debe prohibir 100% el uso de teléfonos, salvo 
que en el colegio no existan otros dispositivos que se puedan utilizar para hacer tareas 
específicas. Respecto a los recreos, debe haber una regulación, y propender a una mayor 
cantidad de recreos sin uso de teléfonos.
Señaló que trabajaron con 8 colegios que retiraron los teléfonos de forma completa. 
Hay actualmente 50 colegios en el país que prohibieron el uso de teléfonos móviles de
7
--- PÁGINA 8 ---
forma total. Sugirió a la Comisión, que antes de regular, se haga una evaluación del impacto 
de estas medidas, en dichos establecimientos educacionales; y en virtud de dicha 
información, decidir cuantos se debe restringir conforme edades, cantidades y 
circunstancias.
El diputado Schubert preguntó si los antecedentes a los que se refirió, hacen 
distinciones en base a las edades de los estudiantes; y si sería conveniente considerar una 
regulación especial, por razones de seguridad, para la entrada y salida de los estudiantes 
del establecimiento educacional, permitiendo el uso de celulares en dichas circunstancias.
La diputada Placencia preguntó si es posible conocer los resultados de la 
investigación que ha desarrollado, distinguiendo según tipo de establecimiento educacional 
y niveles en que los docentes ejercen docencia en aula. Preguntó si hay relación entre el 
uso de celulares y conflictos escolares; y conflicto entre docentes y estudiantes en base a 
esta regulación.
La diputada Schneider preguntó si hay distinción conforme a la edad de los 
estudiantes, y si a prohibición es al uso o incluso al ingreso de los celulares.
El diputado Bobadilla valoró la exposición del profesor, y señaló que esto no es un 
tema nuevo, es un tópico que se viene conversando hace bastante tiempo en esta cámara. 
Solicitó profundizar en el uso de los teléfonos en los recreos, siempre se pone el énfasis al 
interior de la sala de clases, pero es interesante lo planteado en cuanto a convivencia 
escolar en los recreos.
La diputada Concha, solicitó al expositor, profundizar uso de dispositivos móviles 
en relación al aumento de nivel de violencia en adolescentes.
El diputado Rey, sostuvo a modo de comentario, que el presentó un proyecto que 
más que prohibir restringía el uso, dejando espacios para que se puedan enviar trabajos o 
buscar información, es decir situaciones puntuales cuando los establecimientos no puedan 
desarrollar todo tipo de labores. A su juicio, debe existir una reglamentación severa peor no 
una prohibición total.
El Profesor de la Facultad de Comunicaciones de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, señor Daniel Halpern Jelin, explicó que los padres compran teléfonos 
en edades que los propios desarrolladores de tecnología dicen que no lo deben tener, es 
decir, menos de 14 años. El primer conflicto es este, por una parte, os colegios están en 
desacuerdos con teléfonos en niños tan pequeños, y luego padres solicitando a 
establecimientos educacionales que se hagan cargo de la situación. Esto responde las 
primeras preguntas, porque los padres son los facilitadores de la tecnología.
En su opinión, está a favor del uso. Sin embargo, señaló en relación a la edad de 
los estudiantes, que, si bien a los 14 años hay mayor regulación de la corteza pre-frontal, 
un estudiante de esa edad usa en gran parte su celular no para fines pedagógicos, sino 
para sociabilización mediante redes sociales. A su juicio, lo más importante, es que exista 
una voz única, es decir, un acuerdo entre profesores, apoderados, tutores.
Indicó que el estudio realizado no cuenta con diferenciación por tipo de 
establecimiento, pero señaló que los colegios que están prohibiendo el uso de celulares, en 
su mayoría son establecimientos particulares.
Finalmente se refirió al impacto del ciberbullying versus el bullying tradicional, 
señalando que una de las cosas que más sorprendió, fue que estudiantes prefiere, por 
ejemplo, una agresión física a que los destruyeran en redes sociales.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, solicitó se refiera a cómo se da 
el proceso de regular el uso de teléfonos al interior de colegios.
Profesor de la Facultad de Comunicaciones de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, señor Daniel Halpern Jelin, explicó que esto se da a través de los 
padres. Hay presión de padres y madres que creen que regulando el uso de teléfonos se 
disminuyen los conflictos. Hay otros colegios que han visto esta problemática y han 
desarrollado protocolos que buscan poner de acuerdo a directivos, cuerpo de profesores, 
apoderados y estudiantes. Pero siempre es un proceso gradual.
8
--- PÁGINA 9 ---
3.- Se analizó la situación de las licitaciones que el Ministerio de Educación, a través 
de las Secretarías Regionales Ministeriales de O’Higgins, Ñuble, Biobío y Los Ríos, 
realizara con la empresa Chikawal para el servicio de capacitación a educadores 
tradicionales en lengua, historia, cosmovisión y cultura mapuche, en circunstancia 
de encontrarse en curso una investigación en contra de la citada empresa por parte 
del Ministerio Público y de la Contraloría General de la República.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que lo que se licitó fueron 
procesos de capacitación en temas de educación en lengua, cultura y cosmovisión de 
cultura mapuche. No hay inhabilidad que estuviera en conocimiento de las secretarías 
regionales. Todas las licitaciones se hicieron por sistema de compra pública.
En el caso de O´higgins, el 25 de agosto se declaró desierta la licitación, dado que 
no hubo ofertas. Luego, se aprobaron las bases administrativas y técnicas para una 
segunda licitación. Esa segunda licitación se adjudicó el 11 de octubre a un único oferente, 
empresa Chikawal. En el caso de Ñuble, se presentó un solo oferente y por no dar 
cumplimiento a bases técnicas se declaró desierta la licitación, por no haber ofertas válidas. 
Se publicó nueva licitación, se presentaron dos oferentes. En puntaje final, se lo adjudica la 
empresa Chikawal, a fines de junio.  En el Biobío fue una licitación aprobada en el mes de 
septiembre. Participaron 3 empresas que postularon, una declarada inadmisible, las otras 
dos propuestas por el mismo precio, tuvo mejor evaluación técnica la empresa Chikawal
Los servicios fueron contratados y pagados conforme a procesos de compra de 
licitación pública. A mayor abundamiento solicitaron a todas las Seremis, más antecedentes 
sobre si existiera sanción disciplinaria. Los procesos fueron hechos conforme a normativa 
vigente sin sanción de inadmisibilidad.
El diputado Bobadilla preguntó si hay investigación interna, administrativa o 
sumario por la situación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, afirmó que no hay. Son procesos 
apegados a la normativa vigente y están esperando antecedentes, para determinar si es 
pertinente realizar una investigación sumaria. No hay sanción de inhabilidad para empresa 
chikawal.
La diputada Concha afirmó que es necesario contar con la experiencia suficiente. 
Preguntó por qué no se declararon desiertos de los concursos, dado que existen 
antecedentes que dan cuenta que estas empresas no cuentan con la antigüedad suficiente 
para ser consideradas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, indicó que la experiencia del 
relator pesa un 35%, y la acreditación de la formación del relator pesa un 30%, en base a 
esta información se evalúa, y luego se adjudica.
4.- Se recibió en audiencia al dirigente del Sindicato de Asistentes de la Educación 
de San Bernardo, señor Daniel Seisdedos Gallego, quienes protestaron durante el 
año 2023 por el no pago de sus sueldos, y que ahora denuncian estar siendo 
perseguidos, sumariados, y traspasados de una escuela a otra.
El dirigente sindical y asistente de la educación de San Bernardo, señor Daniel 
Seisdedos, recordó que concurrió a la Comisión, durante el mes de agosto, quienes 
estaban movilizados con los compañeros profesores de la comuna, por el no pago de 
sueldos, cotizaciones previsionales.
A fin de contextualizar, recordó que la Corporación Municipal de Educación y Salud 
de San Bernardo, durante los dos años y medio de administración municipal del alcalde 
Cristopher White, ha tenido 7 secretarios generales. Las cotizaciones previsionales y 
descuentos variables no se pagaban hace más de 8 meses a los trabajadores de la 
educación, y los sueldos de profesores y asistentes de la educación no se pagaban de 
forma.
Iniciaron un proceso de movilización generalizado en contra de los descuentos, y 
del incumplimiento en el pago de salarios y cotizaciones previsionales. Las movilizaciones 
se extendieron hasta el mes de agosto, las que llegaron a su fin cuando con la corporación
9
--- PÁGINA 10 ---
municipal asumimos acuerdos y compromisos vinculados al pago de las deudas generadas 
por casi un año de incumplimientos. Si bien los pagos de cotizaciones previsionales y de 
descuentos variables se regularizaron en su mayoría a fines del mes de agosto su asumió 
el compromiso que la deuda se pagaría durante el 15 de enero a los asistentes de la 
educación y durante el mes de marzo de 2024 a los profesores.
A medida que fue avanzando el semestre y bajaron la movilización, los acuerdos se 
incumplieron, las regularizaciones de anexos de contrato de trabajo no se realizaron, y 
desde el municipio y la corporación, después de haber asumido el compromiso de 
actualizarlos, se han negado sistemáticamente a regularizar la situación. Además, se 
acordó un “retorno amable” a las escuelas y lugares de trabajo, lo que implicaba la no 
existencia de represalias por parte del empleador o sus representantes en los 
establecimientos en contra de quienes habían ejercido el derecho a la legitima movilización. 
Pero lejos de aquello, la arbitrariedad y la persecución fueron habituales
Durante el mes de septiembre se dejaron de pagar bonos, sin previo aviso y fuera 
de lo ya pactado en agosto. En octubre, el empleador asumió una interpretación de pago 
de bonos de contrato colectivo absolutamente antojadiza y unilateral, descontando de 
bonos con valor fijo, según se establecía en las cláusulas de contrato colectivo, las 
inasistencias por licencias médicas.
En el marco de estas situaciones de no pagos de remuneraciones, los trabajadores 
han acudido a los tribunales para poder restituir los sueldos no pagados, y por esa razón, 
al día de hoy, la corporación mantiene diez cuentas bancarias embargadas desde el 9 de 
enero de este año. Este embargo es por 437 millones de pesos e incorpora una primera 
parte de la deuda que la corporación mantiene solo con los socios y socias del sindicato de 
asistentes de la educación.
Solicitaron que se informe de esta situación, a las autoridades del Ministerio de 
Educación, la Dirección del Trabajo, la Contraloría General de la República, la 
Municipalidad de San Bernardo y su corporación municipal, para que se generen las 
acciones necesarias y se dejen de vulnerar los derechos de los trabajadores de la 
educación en San Bernardo.
La diputada Santibáñez señaló que es necesario hacer justicia con los 
trabajadores, y cumplir con el pago de sus cotizaciones y remuneraciones. Se está 
amedrentando a trabajadores aun cuando el derecho a manifestarse se encuentra 
resguardado por la Constitución Política de la República.
El diputado Bobadilla solicitó remitir antecedentes a la Dirección del Trabajo y a la 
Contraloría General de la República, y enviar una nota a los concejales de la comuna, dado 
que los antecedentes expuestos permitirían configurar la causal de notable abandono de 
deberes por parte del alcalde.
La diputada Placencia lamentó que esto no sea solo un caso aislado, puesto que 
anteriormente se ha escuchado la situación en Chiloé, que resulta muy similar, y que incluso 
terminó significando la inhabilidad de ser sostenedor. A su juicio, en esta situación debería 
ocurrir algo similar. Solicitó hacer una visita inspectiva a San Bernardo.
El diputado Santana manifestó la necesidad de trabajar desde esta Comisión en 
normas relativas al comportamiento de los municipios en materia de educación. Afirmó que 
la educación está en crisis, y que las administraciones municipales han hecho uso de 
recursos de educación en cualquier cosa ante el cambio inminente de sostenedor. Sostuvo 
que la Comisión tiene dos tareas: i) trabajar en normas de regulación de sostenedores en 
administración municipal, y ii) trabajar en normas de sanción de alcaldes sostenedores que 
incurren en prácticas como esta.
Solicitó que, al margen de las visitas, la Comisión aborde la crisis de la educación 
pública durante el mes de marzo.
La diputada Musante, solicitó a la Comisión, oficiar a la Contraloría General de la 
República, a fin de que la Corporación Municipal de cuenta de la cantidad de recursos que 
ha obtenido vía aprobación extraordinaria del Consejo Municipal; la cantidad de recursos
10
--- PÁGINA 11 ---
recibidos por parte del Ministerio de Educación; y la cantidad de recursos que se han 
destinado al pago de los trabajadores de la educación.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:26 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11