======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20319&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
111, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
18 DE JUNIO 2024, DE 15:03 A 16:52 HORAS.
SUMARIO: Se despachó el proyecto de ley, de origen en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de 
Educación con el objeto de regular el uso adecuado de 
dispositivos digitales en establecimientos educacionales 
(boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 
16527-04, 16574-04 y 16575-04), en primer trámite 
constitucional. Se designó como diputada informante a la 
señora Marcia Raphael Mora. Pasa a la sala.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, el señor Luis Malla (en 
reemplazo de la diputada Mónica Arce), y las señoras Karen Medina, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano; y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, 
Hugo Rey, Juan Santana, Stephan Schubert.
Asistió para la orden del día, la Ministra de Educación (S), señora Alejandra Arratia 
Martínez.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 108ª y 109ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación suscrita por la diputada Mónica Arce y por el diputado Luis Malla, 
mediante la cual se informa que la diputada Arce será reemplazada, en esta sesión, por el 
diputado Luis Malla.
Se tuvo presente
2.- Correo electrónico de la oficina del senador Karim Bianchi, a través del cual se 
hace llegar petición del senador de invitar a esta Comisión al Presidente del Sindicato de 
Trabajadores de la Educación del Servicio Local de Educación Pública de Magallanes, 
señor Julián Mansilla Pérez, quien, en carta adjunta, solicita exponer sobre las demandas 
de ese sindicato en relación con la modificación de la ley N° 21.040, particularmente, en 
relación con la transformación de los sindicatos en asociaciones gremiales; la situación de 
los UATP (docentes, Unidad de Apoyo Técnico Pedagógico), y las diferencias salariales 
entre docentes y asistentes de la educación.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, por medio del cual 
hace llegar correo de la señora Elizabeh Góngora Espinoza, quien escribe en 
representación de la familia Garcia-Faune, cuyo hijo se encuentra con muerte cerebral por 
no recibir los primeros auxilios en su establecimiento educacional, para solicitar apoyo en 
la creación de un proyecto de ley que obligue a los funcionarios de establecimientos
1
--- PÁGINA 2 ---
educacionales a capacitarse en primeros auxilios básicos, reanimación cardiopulmonar y 
uso del desfibrilador. Adjunta antecedentes.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del profesor Encargado de la Escuela Rural "Los Jardines de 
Lautaro" de Chillán, señor Pierre González García, quien solicita considerar que los 
profesores que poseen el cargo y/o funciones de Profesor Encargado de Escuela Rural, 
puedan ser incluidos en el artículo 16 transitorio de la ley N° 20.903, el que es solo aplicable 
a los directores/as. Proporciona sus argumentos.
Se tomó conocimiento
5.- Copia de correo electrónico del señor David Troncoso Vásquez, dirigido al Ministro 
de Educación, por medio del cual señala que egresó en 2021 de la carrera ingeniería en 
administración de empresas del Instituto Profesional Los Lagos sede Talca, y que no pudo 
finalizar su proceso de estudios porque su madre sufrió un infarto que le produjo una muerte 
cerebral de casi un 90%, y de quien es cuidador principal. Luego ocurrió el caso convenios, 
que involucró a este IP. Desde que supo que la institución encargada de acoger a los 
alumnos es la Universidad Santo Tomás se contactó, pero aún no tiene respuesta ya que 
según la universidad solo los alumnos matriculados en 2022 pueden acceder al convenio. 
Releva que su sueño de finalizar sus estudios no se ha podido concretar por lo que solicita 
ser reconocido como profesional para optar a un mejor trabajo y mejorar su situación actual. 
Adjunta certificados.
Se tomó conocimiento. La Comisión acordó reenviar estos antecedentes a la 
Universidad Santo Tomás.
V.- VARIOS
La diputada Placencia se refirió a la noticia recientemente conocida por la prensa, 
relativa a la contratación de la señora Carolina Arévalo, por parte del diputado Bobadilla, 
cuando dicha funcionaria cumplía funciones en el SLEP Andalien Sur, a tiempo completo. 
Lo anterior es incompatible con lo que establece el reglamento, por lo que solicitó oficiar al 
SLEP Andalien Sur. Asimismo, solicitó remitir antecedentes por el mal uso de recursos 
públicos al Ministerio Público, y remitir los antecedentes a la Comisión de Ética.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, indicó que estas cuestiones son de 
competencia exclusiva de la Comisión de Ética, por lo que no puede oficiarse desde esta 
Comisión.
El diputado Bobadilla señaló que es efectivo lo que se ha dicho y que está 
dispuesto a corregir el error en que se incurrió, como corresponda.
El diputado Santana se refirió a la situación que aqueja al Centro de Formación 
Técnico Estatal de Chañaral, que presenta importantes problemas de infraestructura, y 
consecuentemente, repercute en la calidad de la educación que reciben los estudiantes. 
Solicitó oficiar a la Subsecretaría de Educación Superior para dar respuesta a la brevedad 
a los estudiantes.
El diputado Schubert solicitó oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos, a 
fin de que remita a esta Comisión el informe asociado a la glosa N° 25 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, que establece la obligación del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, de remitir de forma semestral, informe a esta Comisión, sobre la 
afectación de los derechos humanos de los alumnos cuyos establecimientos educacionales 
son administrados por el Servicio Local de Educación Pública de la región de Atacama.
A su vez, solicitó oficiar a la Municipalidad de Santiago, a fin de que informe las 
medidas y acciones que ha adoptado este municipio, por los hechos de violencia del día 23 
de mayo del presente año, en el Instituto Nacional, donde un grupo de encapuchados atacó 
a un funcionario del establecimiento y posteriormente rociándolo con líquido acelerante y 
amenazándolo de que sería quemado, y por los hechos de violencia del día 11 de junio del 
presente año, en el Instituto Nacional, donde un grupo de encapuchados salieron del 
establecimiento educacional con objetos incendiarios en sus manos.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, solicitó oficiar a la Municipalidad de Providencia, a fin de que informe las 
medidas y acciones que ha adoptado este municipio, por los hechos de violencia del día 12 
de junio del presente año, donde un grupo indeterminado de encapuchados del Liceo José 
Victorino Lastarria, lanzaron elementos incendiarios y quemaron parte del establecimiento 
educacional.
Finalmente, solicitó oficiar a la Universidad de Chile, a fin de que se refiera a las 
medidas implementadas por la toma del campus Juan Gómez Milla, marcando las manos 
de profesores con letras para permitir -o no- el acceso al campus, siempre que estén 
realizando investigaciones.
El diputado Rey solicitó oficiar a la Contraloría General de la República, a fin de 
que remita a esta Comisión, información sobre el presunto pago de sobresueldos a 
Directores de Establecimientos Educacionales del Municipio de Independencia y a la 
Directora de Educación Municipal (DAEM). Asimismo, solicitó se informe si existen casos 
similares en otras Municipalidades.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Remitir los antecedentes del punto cinco de la cuenta, a la Universidad Santo 
Tomás.
2.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación Superior, a fin de dar una respuesta a 
los estudiantes del Centro de Formación Técnico Estatal, ubicado en la comuna de 
Chañaral, cuyos estudiantes se han movilizado solicitando la mejora del establecimiento 
educativo y del equipamiento técnico del mismo, atendido los problemas que aquejan a esta 
institución, a saber: la falta de condiciones mínimas para realizar clases; falta de talleres 
electromecánicos; baja acreditación del CFT que impide a los estudiantes acceder a 
prácticas estudiantiles.
3.- Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos, solicitando que remita a esta 
Comisión el informe asociado a la glosa N° 25 de la Ley de Presupuestos del Sector Público, 
que establece la obligación del Instituto Nacional de Derechos Humanos, de remitir de 
forma semestral, informe a esta Comisión, sobre la afectación de los derechos humanos de 
los alumnos cuyos establecimientos educacionales son administrados por el Servicio Local 
de Educación Pública de la región de Atacama.
4.- Oficiar a la Municipalidad de Santiago, a fin de que informe las medidas y 
acciones que ha adoptado este municipio, por los hechos de violencia del día 23 de mayo 
del presente año, en el Instituto Nacional, donde un grupo de encapuchados atacó a un 
funcionario del establecimiento y posteriormente rociándolo con líquido acelerante y 
amenazándolo de que sería quemado.
5.- Oficiar a la Municipalidad de Santiago, a fin de que informe las medidas y 
acciones que ha adoptado este municipio, por los hechos de violencia del día 11 de junio 
del presente año, en el Instituto Nacional, donde un grupo de encapuchados salieron del 
establecimiento educacional con objetos incendiarios en sus manos.
6.- Oficio a la Municipalidad de Providencia, a fin de que informe las medidas y 
acciones que ha adoptado este municipio, por los hechos de violencia del día 12 de junio 
del presente año, donde un grupo indeterminado de encapuchados del Liceo José Victorino 
Lastarria, lanzaron elementos incendiarios y quemaron parte del establecimiento 
educacional.
7.- Oficiar a la Universidad de Chile, a fin de que se refiera a las medidas 
implementadas por la toma del campus Juan Gómez Milla, marcando las manos de 
profesores con letras para permitir -o no- el acceso al campus, siempre que estén realizando 
investigaciones.
8.- Oficiar a la Contraloría General de la República, a fin de que remita a esta 
Comisión, información sobre el presunto pago de sobresueldos a Directores de 
Establecimientos Educacionales del Municipio de Independencia y a la Directora de
3
--- PÁGINA 4 ---
Educación Municipal (DAEM). Asimismo, solicitó se informe si existen casos similares en 
otras Municipalidades.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en mociones 
refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de 
prohibir el uso de celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos 
educacionales, con las excepciones que indica (boletines Nos. 11728-04, 12885-04, 
16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04), en primer trámite constitucional.
Nº 2, que pasó a ser 3)
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales de este nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán 
disponer de medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el 
tiempo que dure la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera 
indispensablemente el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de 
aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el 
uso adecuado de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone 
al servicio de sus aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer 
las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como 
también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider señaló que en la indicación 7) se sustituye la palabra 
prohibición por regular, para armonía con el título. Asimismo, se establece la propensión a 
la prohibición de uso de dispositivos móviles en sala de clases.
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor 
parecido, pero no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada 
con lo conversado y establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así 
en la media, sin embargo, ve un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque 
se permite el uso de dispositivos en horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado 
Schubert, y recordó el espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la 
naturaleza a dispositivos digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro 
tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos 
parvularios, los niños no tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el 
uso cuando sea indispensable, pero eso que es indispensable requiere planificación por 
parte del cuerpo docente, y tienen objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que 
generaliza en vez de poner los puntos por labor educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse 
la puerta al uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener 
acceso a dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe 
traspasarse este problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los 
establecimientos educacionales y comunidades educativas, atendida la conflictividad que 
ello conlleva, por lo que debería quedar zanjado en la norma.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Bobadilla indicó que quienes estaban por la prohibición total han ido 
cambiando a que dicha prohibición sea parcial, pero en base a dos consensos, que en la 
educación parvularia haya prohibición total, y que en la educación básica y media haya 
excepciones, las que iban a estar establecidas en base a una condición médica.
El diputad Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se 
agregue un punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada 
lectiva” fue eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que 
haya espacio para que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en 
este sentido. Lo ideal, en educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin 
perjuicio de aquello, explicó que es importante que existan estrategias de juego que se 
desarrollan en tablet u otros dispositivos, como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, 
la comprensión del concepto de cantidad, entre otros. Entonces la regulación propuesta en 
la indicación permitir al establecimiento que use el dispositivo en forma acotada y en 
algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, 
Santana, Serrano, Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, 
Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el diputado Cornejo (8-4-1).
7 bis) De las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia 
Schneider y Daniela Serrano, para agregar después del literal c) de los números 2, 3 y 4 
del artículo único del proyecto de ley, que modifican respectivamente los artículos 28, 29 y 
30 de la ley 20.370 general de educación; un literal d) nuevo del siguiente tenor:
“d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un 
médico, que requiera monitoreos periódicos a través de dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación reemplaza la indicación 4 bis), 
estableciendo la excepción de los estudiantes que requieran monitoreos periódicos en los 
artículos 28, 29 y 30, es decir, en todos los niveles educativos (parvulario, básico y medio).
Puesta en votación, la indicación 7 bis), resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, 
Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (13-0-0).
8) De la diputada Mónica Arce, para agregar los siguientes incisos a continuación 
del inciso final, en el artículo 28 de la Ley 20.370:
“Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación 
formativa a toda la comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de estos 
dispositivos, y para la prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios 
tecnológicos, cometidos por y en contra de los estudiantes.
Los establecimientos educativos deberán contener en su reglamento interno, 
normas sobre el correcto uso de dispositivos móviles o celulares en los establecimientos 
educacionales, que además de incorporar lo regulado por esta ley, contendrán aquellas 
reglas que nazcan a partir de instancias de debate interno en el que participe toda la 
comunidad educativa.”.
La diputada Raphael señaló que se sigue entregando responsabilidades y más 
carga a los colegios. Las instancias de participación formativa que contempla esta 
indicación se traducen en el uso de recursos. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Schubert, indicó que esta propuesta le parecería bien si no estuvieran 
en la regulación del nivel de párvulos. Este artículo de educar sobre el correcto uso debe 
contemplarse para instancias formativas superiores.
La diputada Schneider sostuvo que no tiene sentido introducir esta obligación en 
el nivel parvulario. Además, se habla de celulares y no de dispositivos móviles.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Bobadilla manifestó que la indicación va en un sentido equivocado, 
dado que busca incentivar el correcto uso en niveles parvularios, cuando se debería prohibir 
en su totalidad.
Puesta en votación, la indicación 8), fue rechazada por unanimidad. Votaron en 
contra las diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, 
Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (0-13-0).
Nº 3, que pasó a ser 4)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia Raphael, Hugo 
Rey y Stephan Schubert para reemplazar el inciso primero del numeral 3 del texto 
refundido, por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales del nivel de educación básica, prohíbase el uso de celulares en los 
establecimientos educacionales a los estudiantes.”.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano para agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales del nivel de educación básica, los reglamentos de los establecimientos 
educacionales deberán disponer de medidas para regular el uso adecuado de dispositivos 
digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a 
menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso 
de dispositivos digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el 
uso adecuado de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone 
al servicio de sus aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los 
reglamentos respectivos, así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo 
dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider explicó la indicación de su autoría, y el objetivo de esta.
La diputada Placencia señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido 
a las excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. 
Señaló lo anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para 
determinar cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación 
de los profesores.
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den 
certezas para evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque 
en ciertos casos es inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y 
prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, 
destacó que el como profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la 
forma en que se aplican las normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra 
instancia. Proteger a los docentes es importante, especialmente en estas decisiones que 
son complejas. Propender deja en el aire y no entrega la certeza de esta restricción.
El diputado Cornejo afirmó que este proyecto de ley, desde su origen ha tenido 
como principal objetivo que se atendiera a una necesidad que de las comunidades 
educativas. Manifestó especial aprecio a la labor docente. Es facilitar las tareas a 
establecimientos educacionales en la medida que se entreguen reglas claras.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Bobadilla manifestó que lo que se pretende es generar las mejores 
condiciones posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, 
ni ha habido intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. 
Votaron en contra las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, 
Santana, Serrano y Schneider. Se abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, 
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados 
Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-4-0).
11) De la diputada Arce para agregar los siguientes incisos a continuación del inciso 
final, en el artículo 29 de la Ley 20.370:
Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación 
formativa a toda la comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de estos 
dispositivos, y para la prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios 
tecnológicos, cometidos por y en contra de los estudiantes.
Los establecimientos educativos deberán contener en su reglamento interno, 
normas sobre el correcto uso de dispositivos móviles o celulares en los establecimientos 
educaciones, que además de incorporar lo regulado por esta ley, contendrán aquellas 
reglas que nazcan a partir de instancias de debate interno en el que participe toda la 
comunidad educativa.”.
Puesta en votación, la indicación 11), fue rechazada por unanimidad. Votaron en 
contra las diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, 
Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (0-13-0).
Nº 4, que pasó a ser 5)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia Raphael, Hugo 
Rey y Stephan Schubert para suprimir en el inciso primero del numeral 4 del texto 
refundido, entre la frase “Prohíbese el uso de celulares en” y “los establecimientos 
educacionales” la expresión “las salas de clases de”.
Puesta en votación, la indicación N° 12, fue rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, 
Schubert. Votaron en contra las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, 
Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvo el diputado Rey (5-7-1).
13) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano para agregar los siguientes incisos cuarto y quinto nuevos, en el artículo 30:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales del nivel de educación media, los reglamentos de los establecimientos 
educacionales deberán disponer de medidas para regular el uso adecuado de dispositivos 
digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el 
tiempo que dure la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso 
de dispositivos digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el 
uso adecuado de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone 
al servicio de sus aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
7
--- PÁGINA 8 ---
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los 
reglamentos respectivos, así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo 
dispuesto en ellos. Respecto de los niveles de educación media, el uso adecuado de estos 
dispositivos podrá ser gradualmente autorizado, de acuerdo al principio de autonomía 
progresiva de niñas, niños y adolescentes y a los demás de esta ley.”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 13, resultó aprobada por mayoría 
de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, 
Molina, Placencia, Raphael, Santana, Serrano y Schneider. Se abstuvieron los diputados 
Bobadilla, Rey y Schubert (10-0-3).
14) De la diputada Arce para agregar los siguientes incisos a continuación del inciso 
final, en el artículo 30 de la ley 20.370:
“Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación 
formativa a toda la comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de estos 
dispositivos, y para la prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios 
tecnológicos, cometidos por y en contra de los estudiantes.
Los establecimientos educativos deberán contener en su reglamento interno, 
normas sobre el correcto uso de dispositivos móviles o celulares en los establecimientos 
educaciones, que además de incorporar lo regulado por esta ley, contendrán aquellas 
reglas que nazcan a partir de instancias de debate interno en el que participe toda la 
comunidad educativa.”.
Puesto en votación, el inciso primero de la indicación N° 14), fue aprobado por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, 
Molina, Placencia, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider. Votaron en contra las 
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Raphael (10-3-0).
Puesto en votación, el inciso segundo de la indicación N° 14), fue rechazada por 
unanimidad. Votaron en contra las diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, 
Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider 
(0-13-0).
Disposición transitoria
15) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia Raphael, Hugo 
Rey y Stephan Schubert para incorporar un artículo transitorio en el siguiente sentido.
“Artículo transitorio.- Las modificaciones de los reglamentos internos requeridos 
para el cumplimiento efectivo de las prohibiciones previstas en los artículos 28, 29 y 30, 
deberán ser dictados por los establecimientos educacionales en un plazo máximo de 6 
meses tras la entrada en vigencia de la presente modificación.”.
La diputada Raphael se refirió a la importancia de contar con un plazo, porque 
muchas veces ocurre que la normativa que no establece plazo para la modificación del 
reglamento, terminan por no cumplirse en términos prácticos.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, compartió la importancia del 
plazo, pero dado que no se conoce el momento en que se va a aprobar el proyecto en 
cuestión, los seis meses pueden coincidir con el periodo de fin de año. Propuso como plazo, 
un período que no coincida con el cierre de fin de año.
La diputada Raphael señaló que esta indicación es importante para el éxito de este 
proyecto. Propuso alcanzar un acuerdo, usando como redacción de la indicación, la 
siguiente “en un plazo máximo de 6 meses sin contar el período de receso escolar”.
Puesta en votación, la indicación N° 15), con la modificación concordada por la 
Comisión, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados 
Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, 
Schubert, Serrano y Schneider (13-0-0).
Se designó como diputada informante a la señora MARCIA RAPHAEL MORA.
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.52 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9