======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22415&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
125, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
02 DE SEPTIEMBRE 2024, DE 15:08 A 16:59 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la votación en particular del proyecto de
ley, de origen en un mensaje y dos mociones, refundidos, 
que establece normas sobre convivencia, buen trato y 
bienestar de los equipos educativos, con el objeto de 
prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y 
todo 
tipo 
de 
violencia 
en 
los 
establecimientos 
educacionales (boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 
16781-04), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey y Juan Santana. El diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el 
diputado Hernán Palma. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por el diputado 
Juan Irarrázaval.
Concurrió, para la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez, acompañada por los asesores legislativos señores Zaida Lara y Gabriel 
Fernández, y la periodista Fernanda Lizama.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 123ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 124ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con 
el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia 
en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04, refundido con boletines N° 
16881-04 y N° 16781-04).
A sus antecedentes
3.- Comunicación suscrita por la Jefa del Comité Mixto de Diputados PC, FRVS e 
Independientes y el Jefe del Comité de Diputados DC e Independientes, por la que informan 
que el diputado Felipe Camaño será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Hernán 
Palma.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 10/09/2024 11:46:01 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 01326224ED590CAF
--- PÁGINA 2 ---
Se tuvo presente
4.- Correo electrónico de la Asociada Ejecutiva de la Representación del Fondo de 
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) en Chile, quien remite, en nombre del 
Representante Adjunto, señor Glayson Dos Santos, una nota técnica sobre la discusión del 
proyecto de ley sobre Convivencia, Buen trato y Bienestar de las comunidades educativas 
(boletín 16901-04), en tabla.
Se tomó conocimiento
V.-ORDEN DEL DÍA
Continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en un mensaje 
y dos mociones, refundidos, que establece normas sobre convivencia, buen trato y 
bienestar de los equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso 
escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos 
educacionales (boletines N° 16901-04, N° 16881-04 y N° 16781-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”
VOTACIÓN PARTICULAR
literal a)
a) En el literal a):
ii. Reemplázase la frase: “a que se respeten su libertad personal y de conciencia,” 
por la siguiente “a que se respeten y reconozcan su libertad personal y de conciencia, 
estatus migratorio, identidad cultural, pertenencia étnica, indemnidad sexual, identidad y 
expresión de género, orientación, características y diversidades sexuales y/o afectivas,”.
Indicaciones:
13) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal a) 
ordinal ii) para reemplazarlo por el siguiente “a que se respeten su libertad personal y de 
conciencia e indemnidad sexual”.
14) De la diputada Raphael
Al ordinal ii) del literal a) del numeral 3) para sustituirlo, por uno nuevo, del siguiente 
tenor:
“ii. Reemplázase la frase: “a que se respeten su libertad personal y de conciencia, 
sus convicciones religiosas e ideológicas y culturales.” por la siguiente “a que se respeten 
y reconozcan su libertad personal y de conciencia, y no se incurra en actos discriminatorios 
en su contra con ocasión de su origen étnico, cultura, religión, ideología o identidad sexual.”.
15) De la diputada Medina al literal a) para:
ii.- Suprimir la modificación propuesta, “estatus migratorio, identidad cultural, 
pertenencia étnica, indemnidad sexual, identidad y expresión de género, orientación, 
características y diversidades sexuales y/o afectivas”.
16) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1, para suprimir la modificación 
propuesta, eliminando la expresión “estatus migratorio, identidad cultural, pertenencia 
étnica, indemnidad sexual, identidad y expresión de género, orientación, características y 
diversidades sexuales y/o afectivas”.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que la indicación 
incorpora categorías que dicen relación con la identidad de los estudiantes, y que no 
dependen de ellos, como por ejemplo el ser migrante, entre otros. El suprimir el respeto a 
esas categorías es complejo. Además, la norma habla de respetar más que de promover, 
por lo que se disminuye el estándar.
El diputado Rey preguntó a la Subsecretaria, si existen otras categorías que no 
están incluidas en esta norma, y en caso de existir, por qué no fueron incluidas.
2
--- PÁGINA 3 ---
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que hay otras categorías. 
Se pensó agregar al final del artículo “u otras” para evitar restringir la aplicación de la 
normativa.
La diputada Schneider hizo presente que la indicación busca incluir el concepto de 
indemnidad sexual en el listado de categorías protegidas, pero la indemnidad sexual no es 
una categoría protegida de discriminación, sino que un bien jurídico, que es de mayor 
entidad. En este sentido, propuso que su inclusión se de en otra parte del articulado.
Puestas en votación las indicaciones signadas con el número 13, 15 y 16, resultaron 
rechazadas por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Cornejo, Raphael, Rey. 
Votaron en contra los diputados Arce, Palma (en reemplazo de Camaño), Molina, Placencia, 
Santana, Serrano, Schneider (3-7-0).
La indicación signada con el número 14 fue retirada por su autor.
14 bis) De la diputada Schneider, para modificar el ordinal ii) del literal a) del 
numeral 3, del artículo 10, en el siguiente sentido:
“ii. Reemplázase la frase: “a que se respeten su libertad personal y de conciencia, 
sus convicciones religiosas e ideológicas y culturales.” por la siguiente “a que se respeten 
y reconozcan su libertad personal y de conciencia, y no se incurra en actos discriminatorios 
en su contra, tales como, aquellos motivados por su pertenencia étnica, cultural, religiosa, 
su ideología, identidad sexual.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que se reemplaza el 
concepto de concepto etnia por pertenencia étnica, que es el concepto más adecuado 
según el estándar institucional.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Arce, Palma (en reemplazo de Camaño), Cornejo, 
Molina, Placencia, Santana, Serrano Schneider. Votaron en contra la diputada Raphael y el 
diputado Rey (8-2-0).
17) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1, para agregar en el literal a), 
apartado ii. Ente la palabra “expresión” y el conector “de” la palabra “individual”.
La indicación signada con el número 17) no fue puesta en votación por ser 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento.
14 ter) De la diputada Schneider para modificar el ordinal i) del literal a) del numeral 
3, del artículo 10, en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la frase “a estudiar en un ambiente tolerante, seguro, saludable, de 
respeto mutuo y libre de violencia por la siguiente “a estudiar en un ambiente tolerante, 
seguro, saludable, de respeto mutuo, libre de violencia y resguardo de su indemnidad 
sexual.”.
Puesta en votación la nueva propuesta, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en reemplazo de Camaño), 
Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano, Schneider (11-0-0).
literal b)
b) Reemplázase, en el literal c), la frase “a que se respete” por “a trabajar en 
espacios seguros, libres de violencia, acoso y discriminación, en donde se resguarde”.
Indicaciones
18) Del diputado Arroyo al numeral 3 del artículo 1, para reemplazar en el literal 
b), la expresión “a trabajar en espacios seguros,”, por la expresión “a fomentar la creación 
de espacios seguros,”.
19) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) 
para agregar la palabra “físicamente” entre “espacios” y “seguros”.
3
--- PÁGINA 4 ---
20) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) 
para reemplazar la palabra “resguarde” por “respete su autoridad pedagógica,”.
La diputada Schneider sostuvo que la indicación del diputado Arroyo disminuye el 
estándar. La indicación del diputado Bobadilla elimina los espacios psíquicamente seguros, 
no solo físicamente.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló en relación a la indicación 
signada con el número 18, que la voz fomentar es de menor rango. En cuanto a la indicación 
signada con el número 19, que existen situaciones de violencia que no son físicas, sino de 
violencias psicológica. Finalmente, se manifestó de acuerdo con la indicación signada con 
el número 20.
Puesta en votación la indicación signada con el número 18, esta resultó rechazada 
por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla e Irarrázaval. Votaron en 
contra las diputadas y los diputados Arce, Palma (en reemplazo de Camaño), Cornejo, 
Medina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano, Schneider (2-10-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 19, resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla, Cornejo e Irarrázaval. Votaron 
en contra las diputadas y los diputados Arce, Palma (en reemplazo de Camaño), Medina, 
Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano y Schneider (3-9-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 20, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en 
reemplazo de Camaño), Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Irarrázaval 
(en reemplazo de Schubert), Serrano y Schneider (12-0-0).
literal c)
c) Reemplázase, en el literal d), la frase “a que se respete” por “a trabajar en 
espacios seguros, libres de violencia acoso y discriminación, en donde se resguarde”.
Indicaciones
21) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal c) 
para reemplazar la palabra “resguarde” por “respete su autoridad como asistentes de la 
labor pedagógica,”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en 
reemplazo de Camaño), Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Irarrázaval 
(en reemplazo de Schubert), Serrano y Schneider (12-0-0).
21 bis) Del diputado Palma para agregar en el artículo 10 letra e), párrafo segundo, 
de la ley general de educación N° 20.370 seguido de la expresión "y propender a elevar la 
calidad de éstos;" lo siguiente: “brindar en las aulas instancias de educación 
socioemocional, que reconozca y atienda necesidades emocionales individuales y grupales 
de los estudiantes; asegurar espacios seguros dentro del establecimiento educacional de 
autocuidado individual y/o grupal, ante eventuales situaciones de crisis o conflictos, 
destinado tanto para los estudiantes como equipo docentes y asistentes de la educación.”.
El diputado Palma explicó que la educación socioemocional va en beneficio directo 
de la comunidad académica completa y las familias, y abogó por que en los espacios 
educativos se permita esta educación, que es prioritaria en el sistema educativo a nivel 
global.
El diputado Bobadilla preguntó si la atención socioemocional implica la 
contratación de profesionales capacitados para esto, o si se debe invertir en capacitar. En 
este sentido preguntó a la Secretaria de la Comisión si la indicación es admisible.
La diputada Arce propuso reemplazar la frase equipos docentes y asistentes de la 
educación, por “trabajadores de la educación”, ya que es más amplio.
La Comisión acordó modificar la indicación en los términos propuestos.
4
--- PÁGINA 5 ---
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, consultada, señaló que la indicación 
no tiene por objeto aumentar el gasto fiscal, por lo que a juicio de la secretaría no resulta 
inadmisible.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que la indicación no 
incorpora algo nuevo, puesto que en el artículo 2 de la Ley General de Educación, el tópico 
del desarrollo emocional está formulado como desarrollo afectivo, por lo tanto, esta 
indicación se incorporaría en ese marco.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21 bis, esta resultó 
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Palma 
(en reemplazo de Camaño), Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en 
contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael e Irarrázaval (en 
reemplazo de Schubert) (7-4-0).
21 ter) Del diputado Palma (en reemplazo de Camaño), para incorporar en el 
artículo 10 letra f párrafo segundo, de la ley general de educación N° 20.370, a continuación 
del punto seguido de la oración "Esa información será pública" lo siguiente: "Los 
sostenedores deberán habilitar dentro del establecimiento educacional espacios 
confortables destinados particularmente para el autocuidado individual y/o grupal de 
estudiantes, equipo docentes y asistentes de la educación."
El diputado Bobadilla sostuvo que la indicación señala que los sostenedores 
deberán habilitar, lo que se traduce en disposición de recursos. Distinto sería si se utilizara 
la expresión “podrán”
La diputada Schneider señaló que el verbo habilitar es importante, porque habilitar 
es hacer dentro de lo que existe. Distinto sería si dijese crear.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21 ter, resultó aprobada 
por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Arce, Palma (en reemplazo de 
Camaño), Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Votaron en contra los diputados 
Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Irarrázaval (en reemplazo de Schubert) (7-5-0).
numeral 4)
4) Reemplázase el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15. Los sostenedores asegurarán las condiciones para que en los 
establecimientos educacionales de su dependencia, a través de sus directores, se 
promueva la participación de todas las personas de la comunidad educativa, especialmente, 
proporcionando los medios físicos o tecnológicos para la conformación del Centro de 
Alumnos y Alumnas o de Estudiantes, del Centro de  Padres, Madres, Apoderados, del 
Consejo de Profesores y del Consejo Escolar o Consejo Parvulario, según corresponda, 
con el objeto de contribuir al proceso de enseñanza y aprendizaje de los niños, niñas y 
estudiantes.
Respecto a las instancias de participación señaladas en el inciso precedente, cada 
establecimiento educacional deberá incluir en su calendario escolar o en su instrumento de 
planificación anual, las fechas para la realización de las elecciones anuales de sus 
respectivos representantes, las que se efectuarán dentro de los 90 días siguientes al inicio 
del año escolar o previos a su término, de conformidad a lo dispuesto en la ley y sus 
respectivos reglamentos.
En cada establecimiento educacional deberá existir un Consejo Escolar o parvulario, 
según corresponda. Dicha instancia tendrá como objetivo estimular y canalizar la 
participación de la comunidad educativa en el proyecto educativo y promover la buena 
convivencia y el buen trato. Para ello, el equipo directivo, a través del equipo de convivencia, 
elaborarán un Plan de Gestión de Convivencia Educativa que contenga los objetivos, 
medidas y metas para la promoción de la buena convivencia, el buen trato, la prevención 
de toda forma de acoso, violencia o discriminación, así como de otras situaciones que 
contravengan la buena convivencia educativa, conforme a lo determinado por el Consejo 
Escolar y lo establecido en el Párrafo 3º de este Título. La aprobación del Plan y de sus 
actualizaciones corresponderán al Consejo Escolar, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 16 H de la presente ley.
5
--- PÁGINA 6 ---
Todos los establecimientos educacionales deberán contar con un equipo a cargo de 
la convivencia educativa cuyo objetivo será la implementación del Plan de Gestión de 
Convivencia Educativa del establecimiento y otras medidas complementarias que refuercen 
sus propósitos.
El equipo de convivencia será liderado por una persona a cargo de la Coordinación 
de la Convivencia Educativa, que deberá ser un profesional de la educación o del área 
psicosocial o psicopedagógica, con formación o experiencia en el ámbito pedagógico o de 
convivencia educativa, de jornada completa con dedicación exclusiva.
Los sostenedores de establecimientos en contexto de encierro, establecimientos 
rurales, aulas hospitalarias, establecimientos de educación parvularia y, en general, 
aquellos que tengan una matrícula inferior a 150 niños, niñas o estudiantes, deberán contar 
al menos con un coordinador de convivencia educativa, que cuente con una jornada acorde 
a la función que debe cumplir.”.
Indicaciones
22) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 4 del artículo por el siguiente:
“4) Reemplázase el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15. Los sostenedores asegurarán las condiciones para que en los 
establecimientos educacionales de su dependencia, a través de sus directores, se 
promueva la participación de todas las personas de la comunidad educativa, especialmente, 
facilitando los medios físicos o tecnológicos que tenga a disposición, para la conformación 
del Centro de Alumnos y Alumnas o de Estudiantes, del Centro de  Padres y Apoderados, 
del Consejo de Profesores del Consejo Escolar  y, en los casos que determina la ley, el 
Consejo de Educación Parvularia, con el objeto de contribuir al proceso de enseñanza y 
aprendizaje de los niños, niñas y estudiantes.
En los casos que corresponda, los representantes de las instancias señaladas en el 
inciso precedente deberán informar al director las fechas previstas para la elección de sus 
directivas y de las etapas que se encuentren establecidas en sus respectivos reglamentos, 
con el objeto de que sean incorporadas al calendario escolar o instrumento de planificación 
anual y que su realización no impida el normal funcionamiento del establecimiento 
educacional.
En cada establecimiento educacional deberá existir un Consejo Escolar, que tendrá 
el objetivo de estimular y canalizar la participación de la comunidad educativa en el proyecto 
educativo y promover la buena convivencia y el buen trato, conforme a lo establecido en el 
Párrafo 3º de este Título y en las demás áreas que estén dentro de la esfera de su 
competencia.
Lo dispuesto en el inciso precedente también se aplicará a los Consejos de 
Educación Parvularia, en los establecimientos que en virtud de la ley deban contar con 
dicha instancia.
Todos los establecimientos educacionales deberán contar con un equipo a cargo de 
la convivencia educativa cuyo objetivo será la implementación del Plan de Gestión de 
Convivencia Educativa del establecimiento y las demás materias relacionadas que 
determine el equipo directivo.
El equipo de convivencia será liderado por una persona a cargo de la Coordinación 
de la Convivencia Educativa, que deberá ser un profesional de la educación o del área 
psicosocial o psicopedagógica, con formación o experiencia en el ámbito pedagógico o de 
convivencia educativa, de jornada completa con dedicación exclusiva.
Los establecimientos en contexto de encierro, rurales, aulas hospitalarias, de 
educación parvularia y aquellos que tengan una matrícula inferior a 150 niños, niñas o 
estudiantes, estarán exceptuados de las obligaciones señaladas en los incisos quinto y 
sexto precedentes. En dicho caso, al menos, deberán designar un coordinador de 
convivencia educativa entre los profesionales del establecimiento que cuenten con una 
jornada o destinación acorde a las funciones que le toque desempeñar.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia valoró y agradeció la participación 
de la mesa técnica. Hizo presente que, al aprobarse en general este proyecto, había 
preocupaciones sobre distintos puntos, los cuales son recogidos en la indicación. En este 
sentido, explicó que en el inciso primero se explicitó que el deber de promoción recae en 
los establecimientos educacionales, pero se aclara que la obligación dice relación con 
facilitar los medios técnicos y tecnológicos que tengan a su disposición. Por otro lado, se 
agrega al catálogo de instancia, al Consejo de Educación Parvularia.
En cuanto al segundo inciso, explicó que se eliminó la mención de fechas, a fin de 
evitar rigidizar y se vela por la diversidad de las formas de organizarse, siendo los propios 
establecimientos quienes determinen esto. En el tercer inciso se conserva la idea de 
consejos escolares, pero se elimina el carácter resolutivo, pasando a tener carácter 
consultivo. Finalmente, destacó que el inciso quinto señala que las funciones del 
coordinador de convivencia son las que determina la ley y los establecimientos 
educacionales.
El diputado Bobadilla valoró la disposición del Ejecutivo de buscar consensos. Con 
todo, sostuvo, aun cuando hay mejoras respecto de la redacción original, sigue estimando 
que el artículo es insuficiente.
Puesta en votación la indicación signada con el número 22), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Palma (en reemplazo 
de Camaño), Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en 
contra los diputados Bobadilla, Cornejo e Irarrázaval (en reemplazo de Schubert) (9-3-0).
23) De la diputada Medina, para reemplazar el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15: "Los sostenedores deberán garantizar que, a través de la gestión de 
sus directores, se establezcan y mantengan las condiciones necesarias en los 
establecimientos educacionales bajo su dependencia, asegurando el cumplimiento de los 
derechos y principios establecidos en esta ley.  Se deberá promover la participación de 
todas las personas de la comunidad educativa, especialmente, facilitando los medios físicos 
y tecnológicos para la conformación legal del Centro de Alumnos y Alumnas o de 
Estudiantes, del Centro de Padres, Madres y Apoderados, o Centro de Padres y 
Apoderados, indistintamente el nombre de estos últimos, del Consejo de Profesores y del 
Consejo Escolar y/o Consejo Parvulario, según corresponda, todos con el objeto de 
contribuir al proceso de enseñanza y aprendizaje de los alumnos y alumnas de cada 
establecimiento educacional.
-Suprimir el inciso segundo propuesto por el Ejecutivo
- Suprimir el inciso tercero propuesto por el Ejecutivo.
-Reemplazar la propuesta del Ejecutivo del inciso 4 por la siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales que reciban aportes del Estado deberán 
contar con un equipo a cargo de la convivencia escolar cuyo objetivo será la implementación 
del Plan de Gestión de Convivencia Escolar Educativa, y de otras medidas requeridas que 
complementen y refuercen su propósito. Estas últimas deberán ser propuestas y aprobadas 
por el Consejo Escolar o Párvulo. El Director del establecimiento educacional deberá 
publicar cuales son estas medidas extraordinarias y deberán ser incorporadas en el 
respectivo Manual de Convivencia Escolar. En cuanto a los establecimientos educacionales 
que tengan reconocimiento oficial, pero que no perciban ningún tipo de aportes del Estado, 
deberán contar con un equipo interdisciplinario u otra entidad similar que cumpla con los 
mismos objetivos indicados en esta norma.”.
- Reemplazar la propuesta indicada por el Ejecutivo del inciso quinto por le siguiente:
"El equipo de convivencia escolar deberá estar liderado por un profesional con 
experiencia acreditada de al menos dos años en áreas relacionadas con la convivencia 
escolar, el ámbito psicosocial, psicopedagógico, o en la defensa jurídica del interés superior 
de niños, niñas y adolescentes. Este profesional deberá contar con una jornada completa y 
dedicación exclusiva para el ejercicio de sus funciones."
Del inciso sexto propuesto, lo siguiente
7
--- PÁGINA 8 ---
-Reemplazar la expresión “Los sostenedores” por “Los establecimientos 
educacionales”.
-Suprimir la frase “en contexto de encierro”, por “que correspondan a”.
-Modificar la frase “niños, niñas o estudiantes” por “alumnos, alumnas o 
estudiantes”.
-Reemplazar, a continuación de “convivencia” la palabra “educativa” por “escolar”.
24) Del Diputado Arroyo para
a) reemplácese el artículo 15 propuesto por el Ejecutivo, por el siguiente:
“Artículo 15: Los sostenedores deberán procurar que, a través de la gestión eficaz 
de los directores, se establezcan y mantengan las condiciones necesarias en los 
establecimientos educacionales bajo su administración, garantizando el cumplimiento de 
los derechos y principios establecidos en esta ley. Además, deberán promover activamente 
la participación de todos los miembros de la comunidad educativa, facilitando los recursos 
físicos y tecnológicos, que estén a su alcance, para la conformación legal del Centro de 
Alumnos y Alumnas o Estudiantes, del Centro de Padres, Madres y Apoderados, del 
Consejo de Profesores, y del Consejo Escolar y/o Parvulario, según corresponda, con el fin 
de contribuir al proceso de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes en cada 
establecimiento.".
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 15, propuesto por el Ejecutivo, por ser 
redundante al existir norme expresa al efecto.
c) Reemplácese el inciso tercero del artículo 15 por el siguiente: “En cada 
establecimiento educacional deberá existir un Consejo Escolar o parvulario consultivo, 
según corresponda. Dicha instancia tendrá como objetivo estimular y fomentar la 
participación de la comunidad educativa en el Plan de Gestión de Convivencia Educativa. 
y promover la buena convivencia y el buen trato. Para ello, el equipo directivo, a través del 
equipo de convivencia, elaborarán un Plan de Gestión de Convivencia Educativa que 
contenga los objetivos, medidas y metas para la promoción de la buena convivencia, el 
buen trato, la prevención de toda forma de acoso, violencia o discriminación, así como de 
otras situaciones que contravengan la buena convivencia educativa.”.
d) Para agregar en el inciso cuarto propuesto por el Ejecutivo, lo siguiente: Entre la 
frase “cuyo objetivo será la” y la expresión “implementación”, la frase siguiente “elaboración 
de una propuesta de”.
e) Para suprimir en el inciso quinto propuesto por el Ejecutivo, la expresión “de 
jornada completa con dedicación exclusiva.”.
Las indicaciones signadas con los números 23) y 24) no fueron puesta en votación 
por ser contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el 
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento.
25) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), en el inciso 
primero, para reemplazar la frase “los sostenedores asegurarán las condiciones para que 
en los establecimientos educacionales de su dependencia, a través de sus directores, se 
promueva” por “los establecimientos educacionales, a través de sus equipos directivos 
promoverán”.
La diputada Schneider señaló que, en su impresión, la indicación rebaja la 
responsabilidad de los sostenedores.
El diputado Bobadilla señaló que el sostenedor no queda excluido del equipo 
directivo, porque es al sostenedor a quien le corresponde la responsabilidad superior de la 
sociedad del establecimiento educacional
La diputada Placencia clarificó que las funciones y responsabilidades de equipos 
directivos y sostenedores son distintas, por lo que es relevante hablar de sostenedores.
La Subsecretaria de educación, señora Arratia, explicó que al hablar de 
establecimientos educacionales quedan implícitos los sostenedores. Sin embargo, en Chile
8
--- PÁGINA 9 ---
hay un porcentaje de sostenedores que tiene solo un establecimiento educacional y otros 
que tienen varios, donde, la distancia con el equipo directivo es mayor. Por tanto, como la 
ley no debe dejar espacios de confusión, considera que no debe quedar fuera la figura del 
sostenedor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 25, resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael e 
Irarrázaval (en reemplazo de Schubert). Votaron en contra las diputadas y los diputados 
Arce, Palma (en reemplazo de Camaño), Molina, Placencia, Rey, Santana, Serrano y 
Schneider (3-8-0).
26) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para eliminar 
en el inciso primero la expresión “o Consejo Parvulario, según corresponda”.
27) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para eliminar 
el inciso segundo, pasando el actual inciso tercero a ser segundo.
28) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para 
reemplazar el inciso tercero, que ha pasado a ser segundo, por el siguiente:
“En cada establecimiento subvencionado o que recibe aportes del Estado deberá 
existir un Consejo Escolar.
Aquellos establecimientos que no se encuentren legalmente obligados a constituir 
dicho organismo deberán crear un Comité de Buena Convivencia Escolar u otra entidad de 
similares características, que cumpla las funciones de promoción y prevención señaladas 
en el inciso anterior.
Dicha instancia tendrá como objetivo estimular y canalizar la participación de la 
comunidad educativa en el proyecto educativo, promover la buena convivencia escolar y 
buen trato, y prevenir toda forma de violencia, discriminación arbitraria, agresiones u 
hostigamientos, conforme a lo establecido en el Párrafo 3º de este Título, y en las demás 
áreas que estén dentro de la esfera de sus competencias.”.
29) De la diputada Raphael
Al numeral 4): Para sustituir el inciso tercero del artículo 15 nuevo que reemplaza al 
artículo 15 actual de la Ley N°20.370, por el siguiente:
“En cada establecimiento educacional deberá existir un Consejo Escolar o 
Parvulario, según corresponda. El Consejo tendrá como objetivo estimular y canalizar la 
participación de la comunidad educativa en el proyecto educativo y promover la buena 
convivencia y el buen trato. Para ello, el Equipo Directivo, con participación del Equipo de 
Convivencia, si existiere, y de al menos un representante del Consejo, electo por mayoría 
de entre sus miembros, elaborará un Plan de Gestión de Convivencia Educativa que 
contenga los objetivos, medidas y metas para la promoción de la buena convivencia, el 
buen trato, la prevención de toda forma de acoso, violencia o discriminación, así como de 
otras situaciones que contravengan la buena convivencia educativa.”.
Las indicaciones signadas con los números 26), 27) 28) y 29) no fueron puestas en 
votación por ser contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad 
con el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento.
30) De la diputada Concha para agregar en el inciso tercero del artículo 15 
propuesto por el numeral 4) del artículo 1, la palabra “arbitraria”, después de la palabra 
“discriminación”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en 
reemplazo de Camaño), Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Irarrázaval (en 
reemplazo de Schubert), Serrano y Schneider (11-0-0).
31) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para 
reemplazar el inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, por el siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales deberán contar, al menos, con un 
encargado de la convivencia educativa cuyo objetivo será velar por el buen trato y la buena
9
--- PÁGINA 10 ---
convivencia entre los integrantes de la comunidad educativa, así como la aplicación del 
reglamento interno y de los protocolos que se relacionen con ello”.
La indicación signada con el número 31) no fue puesta en votación por ser 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento.
32) De las diputadas Placencia, Arce, Serrano y Schneider para agregar luego 
del punto final, que pasa a ser punto seguido, del inciso 5º del artículo 15 nuevo, propuesto 
por el numeral 4 del Art. 1° del proyecto de ley, lo siguiente:
“Este equipo tendrá especial preocupación por la participación activa del 
estudiantado en la elaboración y desarrollo de estrategias y actividades de reflexión, 
promoción y resguardo de la buena convivencia y el buen trato.”
Puesta en votación la indicación signada con el número 32, resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Palma (en reemplazo 
de Camaño), Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en 
contra los diputados Bobadilla e Irarrázaval (en reemplazo de Schubert) (9-2-0).
33) De la diputada Raphael
AL NUMERAL 4): Para incorporar un inciso final al artículo 15 nuevo que reemplaza 
al artículo 15 actual de la Ley N°20.370, del siguiente tenor:
“El cumplimiento de las obligaciones contempladas en los tres incisos precedentes 
podrá ser omitido por el sostenedor si acreditase carecer de los recursos materiales o 
humanos que así lo permitan o que, de verificarse su cumplimiento, se actuaría en 
desmedro de otras necesidades o áreas apremiantes para la comunidad. Verificado un 
cambio de circunstancias que permitan el cumplimiento de las obligaciones, estas serán 
vinculantes para el sostenedor.”.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que al permitir ir en 
contra de los deberes que establece el proyecto de ley, se estaría fuera de las ideas 
matrices.
La diputada Raphael señaló que el objetivo de la indicación es establecer una 
excepción considerando que muchas de las normas aprobadas implican un gasto y 
requieren de financiamiento. En este sentido, no puede obligarse a tener más 
responsabilidades sin recursos, por lo tanto, si se logra acreditar esta falta de recursos, se 
les permite excusarse de cumplir.
La diputada Molina indicó que aceptar abrir la puerta al incumplimiento de las 
obligaciones por la falta de recursos, puede abrir la puerta al incumplimiento, incluso a 
malos administradores. Consideró que un artículo como este resulta riesgoso.
La diputada Raphael hizo presente la precaria condición financiera de las 
municipalidades del país, y el impacto de en su rol de sostenedores de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia manifestó que es importante lo 
señalado por la diputada Raphael. Es efectivo que los municipios tienen una situación crítica 
en relación a la educación y que atraviesan situaciones complejas. Sin embargo, no porque 
no existan recursos se van a dejar de respetar estos derechos.
El diputado Bobadilla señaló que el Ejecutivo reconoce que existe un problema 
serio de recursos, pero aun así se decide cargarles la mano a los sostenedores.
Puesta en votación la indicación signada con el número 33), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, 
Raphael, Rey e Irarrázaval (en reemplazo de Schubert). Votaron en contra las diputadas y 
los diputados Arce, Palma (en reemplazo de Camaño), Molina, Placencia, Santana, Serrano 
y Schneider (6-7-0).
El diputado Irarrázaval hizo reserva de constitucionalidad respecto de la indicación 
22), por cuanto limita la creación de equipos de convivencia en establecimientos 
educacionales con menos de 150 niños, lo que afecta la libertad de educación.
10
--- PÁGINA 11 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.59 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11