======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20368&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
131, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
01 DE OCTUBRE 2024, DE 15:06 A 17:12 HORAS.
SUMARIO: 1) Se recibió en audiencia a representantes de la
Confederación de Estudiantes de Chile (Confech), junto a 
estudiantes de la Universidad San Sebastián, quienes se 
refirieron a la situación que se está viviendo en dicha 
casa de estudios. 
 
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado 
en moción, que modifica la Ley General de Educación con 
el objeto de complementar el sistema de evaluación 
correspondiente 
al 
nivel 
de 
educación 
básica, 
especialmente a los cursos primero a cuarto básico 
(boletín 
N° 
11992-04-S), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.  
 
3) Se escuchó al Superintendente de Educación Superior 
y se aprobó en general el proyecto de ley, originado en 
una moción, que modifica normas legales que indica para 
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de 
acoso sexual, violencia y discriminación en la educación 
superior (boletín Nº 16402-04), en primer trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Eduardo Cornejo, Hugo Rey, 
Juan Santana y Stephan Schubert. El diputado Sergio Bobadilla fue reemplazado por la 
diputada Marta Bravo. El diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el diputado Héctor 
Barría. Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
Concurrió, para el primer punto de la tabla, el Secretario General de la Federación 
de la Universidad de Valparaíso y Vocero Confech, señor Samuel Briseño; la Presidenta de 
la Federación de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y Vocera Confech, 
señorita Javiera Carlesi, y la representante de la Asamblea de la Universidad San Sebastián 
sede Los Leones, señorita Luz Leiva.
Concurrieron para el segundo punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga, y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martínez, acompañada por la asesora Zaida Lara, y el periodista José Miguel Gutiérrez.
Concurrió para el tercer punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga; el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, 
acompañado por la asesora de Gabinete, señorita Irune Martínez Rebolledo; el 
Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar Zegers, acompañado 
por la Fiscal señora Daniella Maureira; el Jefe de Gabinete, señor Mauricio Rifo, y el Jefe 
de Comunicaciones, señor Michel Nahas.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 127ª, 128ª y 129ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 15/10/2024 11:40:14 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7C5A5598393B0642
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación 
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a cuarto 
básico (boletín N° 11992-04-S).
A sus antecedentes
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Marta Bravo.
Se tuvo presente
3.- Oficio Ordinario N° 015/953 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles, por medio del cual, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2024, informa respecto de la Glosa 09 Capítulo 11 - P01, en relación 
con el estado de avance de los proyectos de inversión y mejoramiento de jardines con cargo 
a los subtítulos 31 y 33, respectivamente. Asimismo, respecto del coeficiente entre el 
número de lactantes y párvulos atendidos y la cantidad de establecimientos con los que 
cuenta la red, así como el estado de las salas cuna y jardines infantiles que presentan 
condiciones de habitabilidad precaria o de desgaste de mobiliario severo.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la oficina legislativa de la Asociación de Abogadas 
Feministas de Chile (Abofem), a través del cual se excusa la inasistencia a esta sesión de 
su Directora Ejecutiva, señora Danitza Pérez Cáceres, por motivos de agenda. Quedan a 
disposición para una próxima oportunidad a la que podrían asistir de forma telemática.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del alcalde de Cabrero, por medio del cual solicita audiencia 
con la Comisión para referirse al denominado "Proyecto de Intervención Psicosocial 
Educapatitas", una experiencia exitosa en las prácticas psicopedagógicas que se encuentra 
realizando el establecimiento municipal de la comuna Escuela “Enrique Zañartu Prieto”.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la Confederación de Estudiantes de Chile (Confech), a 
través del cual solicitan audiencia con la Comisión para el día martes 1 de octubre, en 
conjunto con estudiantes de la Universidad San Sebastián, con el fin de abordar la situación 
respecto de los fondos utilizados por esa universidad para el pago de altos sueldos a 
personas del mundo político. Sostienen que el uso de recursos públicos que el Estado 
determina para la educación requiere de la mayor fiscalización de todos los actores; por 
tanto, les parece de suma urgencia abrir un espacio de trabajo que permita a la brevedad 
determinar acciones para impedir que los recursos de todos los chilenos sigan desviándose 
a través de nuevos mecanismos de lucro.
Se recibió en audiencia
7.- Correo electrónico de la señora Brisolia Opazo Muñoz, madre de 3 hijos, quien 
relata que uno de ellos hijos cursa 4° año medio en el Colegio San Juan de Lampa donde 
ha sido discriminado y hostigado por varios docentes. El año pasado hizo varias denuncias 
a la Superintendencia y en una de ellas se resolvió que este año su hijo tuviera apoyo 
académico, lo cual no se ha cumplido. Agrega que, en agosto de este año, su hijo y un 
compañero fueron agredidos por una apoderada del establecimiento y la Dirección del 
colegio no los protegió ni los contuvo. Se hizo la denuncia respectiva y a la fecha a la 
Superintendencia no ha respondido. Al día siguiente se produce una pelea entre su hijo y 
su compañero con alumnos del 1°A dentro del colegio, para lo cual se levantó una 
investigación de la cual hasta hoy no le entregan información, sino que solo se decidió 
suspender a su hijo indefinidamente, apartándolo de la comunidad educativa y aislándolo
2
--- PÁGINA 3 ---
de las actividades académicas y recreativas. Enfatiza que en todos estos episodios nunca 
se activaron los protocolos de convivencia escolar. Solicita ayuda.
Se tomó conocimiento
8.- Copia de correo electrónico dirigido a la Universidad Mayor y a la 
Superintendencia de Educación Superior del señor Darek Mac-Pherson, estudiante de 
Derecho en esa Universidad, quien adjunta impugnación del examen de grado rendido el 
día miércoles 25 de septiembre, con la argumentación que se detalla, y manifiesta su 
inquietud respecto de si la Universidad Mayor está haciendo caja con los estudiantes por 
tan alto nivel de reprobación del examen de grado en Derecho, teniendo que darlo por 3 
vez y nuevamente reprobado.
Se tomó conocimiento
9.- Nuevo correo electrónico de la señora María Ruth del Valle M., quien se refiere al 
caso de su hijo Diego Vivanco, estudiante de Medicina de 5° año en la Universidad San 
Sebastián, señalando que de acuerdo con la última respuesta al reclamo de su hijo por 
vulneración de sus derechos, discriminación y hostigamiento donde, a su juicio, hay 
claramente un afán de perjudicar su imagen y afectarlo de tal forma que tiene intentos 
autolesivos, han decidido congelar una vez más este año 2024, sin dejar de mencionar que 
han respetado todos los conductos de reclamo y aún no reciben apoyo. Solicita que el 
Estado de Chile se pronuncie frente a esta Universidad no solo por los dineros involucrados, 
sino también por el trato indebido y vejatorio a un estudiante, que además tiene la condición 
TEA. Como madre y ciudadana, interpela al Estado de Chile ante el peligro de la vida de su 
hijo y por el daño causado. Adjunta antecedentes, entre ellos nueva evidencia y reclamos 
ante la Superintendencia de Educación Superior, los cuales quedan a disposición de los 
señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
10.- Carta N° 30 FJG de la Presidenta de la Fundación José Galasso, señora Odette 
Hofer Alvarez, a través de la cual solicita oficiar al Ejecutivo para que se fiscalice a la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA) por la incongruencia de haber otorgado 
recientemente la acreditación de calidad internacional a la Universidad de Valparaíso en 
carrera de Medicina, lo que contrasta con los graves hechos de vulneración de derechos 
fundamentales que han afectado a sus estudiantes, particularmente aquellos que presentan 
una condición de vulnerabilidad y/o discapacidad psico-social, y que han vuelto a 
expresarse tras el reciente suicidio del estudiante de Medicina de 7° año de la misma 
Universidad, Pablo Leiva. Asimismo, solicita revisar el marco legal vigente, el que debe 
asegurar efectiva protección y cuidado de los estudiantes, agregando reformas como dotar 
de más atribuciones a la SES; conferir mayor precisión en el otorgamiento de la“ 
acreditación de calidad”, y ajustar los criterios que eviten el uso indiscriminado de la mal 
entendida “autonomía” universitaria, que no sólo considere el gozar de libertad académica 
o administrativa, sino que les exija responsabilizarse de no pasar a llevar los derechos 
fundamentales de sus estudiantes.
Se acordó oficiar en los términos solicitados
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación solicitando fiscalizar a la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA) por la incongruencia de haber otorgado recientemente la acreditación 
de calidad internacional a la Universidad de Valparaíso en carrera de Medicina, lo que 
contrasta con los graves hechos de vulneración de derechos fundamentales que han 
afectado a sus estudiantes, particularmente aquellos que presentan una condición de 
vulnerabilidad y/o discapacidad psico-social, y que han vuelto a expresarse tras el reciente 
suicidio del estudiante de Medicina de 7° año de la misma Universidad, Pablo Leiva.
Asimismo, solicita revisar el marco legal vigente, el que debe asegurar efectiva 
protección y cuidado de los estudiantes, agregando reformas como dotar de más
3
--- PÁGINA 4 ---
atribuciones a la SES; conferir mayor precisión en el otorgamiento de la“ acreditación de 
calidad”, y ajustar los criterios que eviten el uso indiscriminado de la mal entendida 
“autonomía” universitaria, que no sólo considere el gozar de libertad académica o 
administrativa, sino que les exija responsabilizarse de no pasar a llevar los derechos 
fundamentales de sus estudiantes.
2.- Invitar a una próxima sesión a los gremios de asistentes de la educación y 
profesores, dependientes del SLEP Magallanes.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando informe a esta Comisión, las 
razones de su viaje a la ONU del Ministro y el rol que cumplió.
4.- Recibir en audiencia, en una próxima sesión, al Director del Servicio Local de 
Magallanes, Don Mario García, para que exponga las dificultades de los SLEP en la 
contratación de directores para los establecimientos escolares en la educación pública.
5.- Enviar una nota a la Ex Ministra Marcela Cubillos, manifestando el desacuerdo 
de la Comisión con la alta remuneración de su contratación en la Universidad San 
Sebastian, considerando especialmente el alto porcentaje de recursos públicos que recibe 
dicha Universidad.
6.- Realizar una sesión especial con los representantes de los asistentes de la 
educación, de las comunas que serán traspasados prontamente a los Servicios Locales de 
Educación, a fin de dar a conocer sus preocupaciones.
7.- Elaborar un listado de solicitudes de audiencia que se encuentran pendientes.
8.- Plazo para la presentación de invitados al boletín N° 11.992-04, que modifica la 
Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación 
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a cuarto 
básico, el día viernes 4 de octubre.
9.- Plazo para la presentación de indicaciones al boletín 16.402-04, que modifica 
normas legales que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de 
acoso sexual, violencia y discriminación en la educación superior, el día 15 de octubre.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se recibió en audiencia a representantes de la Confederación de Estudiantes de 
Chile (Confech), junto a estudiantes de la Universidad San Sebastián, quienes se 
refirieron a la situación que se está viviendo en dicha casa de estudios.
El Secretario General de la Federación de la Universidad de Valparaíso y 
Vocero Confech, señor Briseño, sostuvo que existe una problemática principal que 
responde al lucro al interior de las universidades privadas, las que no tienen mecanismos 
de rendición de cuentas o criterios rectores para recibir fondos públicos, lo que incluso ha 
hecho imposible para las comunidades universitarias, el poder exigir mejoras. Las 
instituciones que reciben fondos deben ser utilizados para educación y no para cuestiones 
secundarias. No se puede jugar con el sueño de estudiantes que hoy se encuentran 
endeudados para que un grupo económico se llene los bolsillos.
La Presidenta de la Federación de la Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso y Vocera Confech, señorita Carlesi, afirmó que como CONFECH tienen un 
deber primordial con la defensa de la educación pública. Hoy se ve la masificación del lucro 
y la priorización del financiamiento de ciertos grupos políticos. La Universidad San 
Sebastián es un claro ejemplo de ello.
La representante de la Asamblea de la Universidad San Sebastián sede Los 
Leones, señorita Leiva, señaló, en relación a la problemática que aqueja a la universidad 
actualmente, que un 45.2% del presupuesto de la Universidad San Sebastián, corresponde 
a ingresos estatales. Es una universidad que no está adscrita a la gratuidad.
4
--- PÁGINA 5 ---
En relación al sueldo que recibía la Ex Ministra Cubillos, por concepto de docencia 
e investigación, sostuvo que dichas funciones no fueron cumplidas. A su vez, dio a conocer 
el pago que habría recibido la Universidad San Sebastián, por 1.479 millones de pesos, 
provenientes de la Subsecretaría de Educación, bajo el segundo gobierno del Ex Presidente 
Sebastián Piñera, cuya Ministra de Educación era la señora Cubillos.
Afirmó que, ante tales recursos, la Universidad debería tener instalaciones de 
excelencia. Sin embargo, ello no ocurre, las condiciones laborales y de infraestructura no 
son las adecuadas.
Finalmente se refirió a las dificultades que enfrentan los estudiantes para 
organizarse ante estos casos, dado que reciben amenazas de suspensión de matrícula y 
expulsión de la Universidad.
La diputada Placencia señaló que la exposición da cuenta de lo dramático de la 
situación. El tratamiento del lucro en la educación ya fue resuelto en nuestro país, por lo 
tanto, no puede retrocederse en esta materia. Las ganancias de una universidad deben ser 
reinvertidas en educación, incluso si no reciben fondos estatales. Señaló que aquí existe 
una situación irregular y abusiva.
La diputada Schneider manifestó que la educación no es un negocio, sino un 
derecho, y debe resguardarse en todo tipo de institución. Con todo, la Universidad San 
Sebastián, recibe casi un 50% de los recursos provenientes del Estado. Manifestó su 
molestia con la persecución a la comunidad. Recordó la derogación del D.L N° 2, como una 
victoria del movimiento estudiantil. Afirmó que no solo se está ante una situación 
preocupante, sino que incluso podría constituir un delito de financiamiento irregular de la 
política.
El diputado Barría hizo presente su preocupación por la situación ocurrida al 
interior de la USS, poniendo énfasis en el esfuerzo de padres, madres y estudiantes por 
lograr que sus hijos estudien. Señaló la importancia de cumplir la normativa y la importancia 
de utilizar los recursos en los fines educativos.
La diputada Medina manifestó su preocupación por la situación, y por la posibilidad 
de que esto pueda repetirse en otras casas de estudios. Señaló que presentó un proyecto 
de ley que busca transparentar los sueldos en universidades y que aquello sea objeto de 
fiscalización de la Superintendencia de Educación.
El diputado Santana se sumó a las palabras anteriores. Hizo hincapié en que la 
defensa de la Ex Ministra Cubillos se funda en el hecho de que es una Universidad privada. 
Sin embargo, la Universidad San Sebastián suscribió una serie de contratos con el 
Ministerio de Educación, para capacitación de docentes de educación diferencial, 
construcción de instrumentos de evaluación y capacitación para textos escolares. Una 
autoridad del Ministerio de Educación entregó recursos a una Universidad, en la que 
posteriormente tiene contratos por los montos que hoy se le cuestiona.
La diputada Serrano señaló que se vuelve a poner de manifiesto el tema del lucro. 
Podría estar ante una red de financiamiento de la política Es importante que la Comisión se 
comprometa con una agenda robusta sobre este punto.
El diputado Rey señaló que debe existir transparencia sobre los sueldos de los 
académicos. Con todo, sostuvo que debe terminar este tipo de prácticas en cada sector 
político.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, que modifica la 
Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación 
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a 
cuarto básico (boletín N° 11992-04-S), en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
5
--- PÁGINA 6 ---
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó con relación al proyecto 
de ley que avanza haciéndose cargo de un ámbito de la experiencia formativa importante, 
teniendo relevancia en la vivencia educativa de niños y niñas de primer ciclo, que es el 
impacto de las calificaciones. El objetivo de proyecto es propender a evaluaciones con 
criterios cualitativos, que den cuenta del nivel de logro de los objetivos de los aprendizajes.
Evaluar es recoger evidencia sobre la evolución del proceso de aprendizaje de niños 
y niñas. Es un proceso de carácter sustantivo, y dicha evidencia se recoge no sólo en 
evaluaciones tradicionales como pruebas, sino en cada día. El proyecto busca que la forma 
en que se reporta este progreso en la evaluación sea a través de una descripción cualitativa, 
no solo una nota.
Aclaró que, en la normativa vigente, estas evaluaciones se encuentran 
contempladas. En efecto, el decreto 67 que aprueba normas mínimas nacionales sobre 
evaluación, calificación y promoción, y deroga los decretos exentos N° 511 de 1997, N° 112 
de 1999 y N° 83 de 2001, todos del Ministerio de Educación; señala que no se requiere de 
una cantidad específica de notas. El mismo decreto distingue la evaluación y la calificación. 
Con todo, el decreto permite que, las escuelas hoy tengan evaluaciones de carácter 
cualitativo, pero deben traducirlo a una nota a fin de año.
En este sentido, aclaró que el proyecto de ley permite que el estándar de evaluación 
sea esta para todo el ciclo básico, sin tener que traducirlo en una nota, permitiendo avanzar 
en la evaluación, en la experiencia formativa y en la retroalimentación de niños y niñas.
Finalmente, hizo presente que este proyecto de ley fue aprobado antes de la 
presentación del decreto 67, por lo que debería considerarse esta situación al momento de 
elaborar las indicaciones.
El diputado Schubert manifestó que le parece interesante lo planteado. Preguntó 
con relación al contenido del proyecto, cual es la propuesta concreta y qué experiencia hay 
en derecho comparado.
El diputado Rey, sostuvo que una de las áreas más débiles de los docentes, es el 
área de la evaluación. Es un área permanente, pero débil. Preguntó si existe un plan de 
capacitaciones y otro para enfrentar esto.
La diputada Raphael recordó que la región de Aysén fue parte de un plan piloto 
años atrás, y que por todo un año tuvo evaluaciones de este tipo. Con todo, hizo presente 
que este plan no continuó, y que debe ser importante considerar las razones por las que 
aquello no continuó.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que este proyecto no es del 
ejecutivo. Sostuvo que es importante discutir y debatir, considerando el foco estudiantil al 
que apunta. El propósito de este proyecto es eliminar la presión de las calificaciones a los 
niños y niñas del primer ciclo básico. Por otro lado, la norma es facultativa, no es obligatoria. 
Los establecimientos podrán cambiar a este criterio, pero no se le obliga al sistema a 
cambiar a este tipo de evaluación.
Afirmó que como Ministerio tienen prevenciones al respecto, señalando que es 
importante que los criterios estén relacionados al objetivo educativo que el estudiante debe 
cumplir. La evaluación no es un momento, es un proceso continuo.
El diputado Rey, preguntó si en el decreto 67 aparecen los sistemas de evaluación, 
y si sólo con la normativa del decreto 67 podría implementarse lo propuesto en este 
proyecto.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó que está regulado, pero 
la moción lo hace más explícito e intenciona el criterio, para que ocurra en el sistema 
educativo en el ciclo básico.
6
--- PÁGINA 7 ---
La Comisión fijó como plazo para sugerir invitados a este proyecto de ley, el día 
viernes 04 de octubre.
3) Se escuchó al Superintendente de Educación Superior y se aprobó en general el 
proyecto de ley, originado en una moción, que modifica normas legales que indica 
para mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual, violencia 
y discriminación en la educación superior (boletín Nº 16402-04), en primer trámite 
constitucional.
El Superintendente de Educación Superior, señor Salazar, quien se refirió al 
proyecto en tabla, señalando que es importante hacerse cargo de las demandas y 
expectativas que existen.
La fiscal de la Superintendencia de Educación Superior, señora Maureira, 
planteó, en primer lugar, que están de acuerdo con la idea de legislar. Sostuvo que, el 
proyecto tiene su origen en una mirada crítica del rol de la Superintendencia de Educación 
Superior, debido al rezago en la tramitación de denuncias y reclamos; a la falta de 
transparencia ante los denunciantes; a la incapacidad de aplicar sanciones por la SES ante 
denuncias y reclamos; el exceso de formalismo y burocracia para los denunciantes; y el 
entorpecimiento de la Superintendencia de Educación Superior frente a las demandas de 
justicia.
En este sentido, señaló que la Superintendencia de Educación Superior ha buscado 
responder a estos problemas detectados, haciéndose cargo de los mismos, mediante el 
siguiente plan de acción:
i. 
Plan de acción para la celeridad de la tramitación de denuncias y 
reclamos;
ii. 
Entrega de información a denunciantes,
iii. 
Aplicación de sanciones frente a denuncias,
iv. 
Cumplimiento de etapas y requisitos legales en los procedimientos,
v. 
Conductas estratégicas de ciertos gestores.
En cuanto a las mejoras en los tiempos de respuesta, exhibió los siguientes gráficos 
y tablas que dan cuenta de ello:
7
--- PÁGINA 8 ---
En relación al contenido del proyecto de ley, hizo comentarios, señalando que se 
debe precisar si las mejoras se refieren a las denuncias con ocasión de la Ley 21.369 o de 
la ley N° 21.091
Con todo, hizo una crítica ante la eliminación de los criterios de seriedad y mérito 
como filtro de las denuncias, ya que, como resultado, todas las denuncias pasarían a 
tramitarse por la Superintendencia de Educación Superior, lo que haría que se demore aún 
más la tramitación. A su vez, hizo presente que el personal de la Superintendencia de 
Educación es escaso y que esto generaría una sobrecarga de trabajo.
En relación al plazo de 15 días que propone el proyecto, para realizar acciones de 
fiscalización, señaló que estos son bastante acotados, cuestión que va en desmedro de las 
víctimas. Con todo, sostuvo, el plazo de 6 meses para tramitar los procedimientos no es 
concordante con los plazos del artículo 41 de la Ley 21.091, y tampoco es concordante con 
las etapas de la Ley 21.091. Lo anterior es un desincentivo para una adecuada 
investigación.
En otro orden de ideas, se refirió a la responsabilidad administrativa de los 
funcionarios, afirmó que esta existe por regla general. Con todo, el incumplimiento de plazos 
no son faltas a la probidad, y que los ciudadanos no fiscalizan el cumplimiento de los plazos 
de la Superintendencia de Educación Superior.
Por su parte, se refirió al nuevo artículo 44 que incorpora el proyecto de ley, 
señalando que debe concordarse la redacción con el actual articulado. A su vez, hizo 
presente que no se considera la notificación a la institución de educación de la interposición 
de la denuncia. En este sentido, hizo una propuesta de redacción del artículo, en los 
siguientes términos “Acogida a tramitación la denuncia y notificada ésta a la institución de 
educación superior…”.
En cuanto al derecho de las partes a recurrir a sede judicial, señaló que esta 
modificación requiere aclaración, porque actualmente las partes pueden recurrir a sede 
judicial sin perjuicio de la fiscalización de la Superintendencia de Educación Superior. La 
Corte Suprema ha restringido el ámbito de aplicación de la Ley 21.369
Finalmente, hizo una serie de propuestas de nuevas modificaciones, a saber:
- 
Notificaciones por medios electrónicos.
- 
Contemplar los incumplimientos de la Ley 21.369 como infracciones graves.
8
--- PÁGINA 9 ---
El Superintendente de Educación Superior, señor Salazar, se refirió a la 
agregación constante de nuevas funciones que sufre la Superintendencia de Educación 
Superior, Con todo, hizo presente que no ha aumentado el presupuesto ni la dotación del 
servicio, siendo actualmente la Superintendencia más pequeña de todo el país. La 
Superintendencia tiene solo 55 funcionarios para todo el nivel nacional. En este sentido, 
precisó que no hay personal que se haga cargo de atención psicológica, y que faltan 
especialistas. Asimismo, los presupuestos de viáticos de la Superintendencia son bajos, 13 
millones de pesos para todo el año, lo que es insuficiente si se considera que la 
Superintendencia no tiene presencia regional y que los casos de acoso sexual, violencia y 
discriminación requieren de visitas en terreno.
El diputado Schubert señaló que es muy interesante la discusión dada. Afirmó que 
las facultades que se entregan deben ir de la mano de los recursos. Preguntó al ejecutivo 
si está de acuerdo con patrocinar este proyecto de ley y hacer transformaciones 
sustanciales.
La diputada Raphael señaló que las víctimas están teniendo acceso a la carpeta 
investigativa por ley de transparencia, pero ello no es lo correcto. Es importante para la 
víctima tener acceso a la carpeta.
El diputado Rey señaló que, considerando la limitada cantidad de funcionarios de 
la Superintendencia de Educación Superior, la única solución que ve es entregar ciertas 
tareas a los Departamentos Provinciales de Educación, sino el proyecto no es viable.
El Superintendente de Educación Superior, señor Salazar, consultado, señaló 
que el acceso a las carpetas investigativas por parte de las víctimas no es algo que 
corresponda en proceso sancionatorio, sino hasta el final de este. Con todo, se dispuso el 
acceso vía transparencia. Afirmó que esto ha sido una curva de adaptación con la 
Superintendencia, y que la implementación original de la Superintendencia estuvo retrasada 
por múltiples cuestiones, comenzando a operar en los hechos, el año 2022. Reiteró la 
necesidad de contar con mayores recursos.
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general, el proyecto de ley resultó aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría (en reemplazo de Felipe 
Camaño), Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Hugo Rey, Stephan Schubert, 
Daniela Serrano y Emilia Schneider (8-0-0).
La Comisión acordó establecer un plazo de dos semanas para la presentación de 
indicaciones al proyecto de ley.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.12 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9