======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23041&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
91 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 371ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
09 DE ENERO 2024, DE 15:03 A 17:10 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el análisis de la suspensión
transitoria del traspaso del servicio educativo a los 
Servicios Locales de Educación Pública a los 
cuales les correspondería hacerlo a partir del 1 de 
enero de 2024, y la situación del Servicio Local de 
Educación Pública de Chiloé.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Gaspar Rivas (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señora Mónica Arce, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Gaspar Rivas, Stephan Schubert y Juan Santana. También participó la 
diputada Sara Concha.
Concurrieron, para la orden del día, la Subsecretaria de Educación señor Alejandra 
Arratia Martínez, acompañada del Director (S) de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña 
Barahona; el Directivo Nacional de la Coordinadora Nacional de Funcionarios DEM, DAEM 
y Corporaciones (CONAFUDAEM), señor Juan Díaz González; el Presidente de la 
Federación Nacional de Trabajadores de la Educación (FENATREDUC) -Vocero de la Mesa 
Provincial de Chiloé-, señor Luis Miranda Sepúlveda y al Vicepresidente de la 
FENATREDUC -Vocero de las Administraciones del Archipiélago de Chiloé-, señor José 
Torres Caucaman; la Presidenta del Colegio de Profesores comunal Ancud, señora Pamela 
Carrasco; la Presidenta del Colegio de Profesores comunal Castro, señora Isabel Calderón 
Moil; el Presidente del Colegio de Profesores comunal Quinchao, señor Juvenal Nuñez 
Dimter.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 89ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 90ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.903, que 
crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, con el objeto 
de homologar los requisitos de admisión universitaria para las carreras y programas de 
pedagogía (boletín N° 16497-04-S).
- 
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Marcia Raphael, 
José Miguel Castro, Eduardo Durán, Carla Morales, Ximena Ossandón, Hugo Rey,
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/01/2024 11:56:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F35F1757365E6661
--- PÁGINA 2 ---
Leonidas Romero y Frank Sauerbaum, que prohíbe el uso de dispositivos móviles de 
comunicación en establecimientos educacionales y consagra el principio de uso 
responsable de la tecnología en el proceso formativo (boletín N° 16520-04).
- 
Quedó en estado de tabla
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Bobadilla; 
Coloma; Cornejo; Donoso; Labbé; Lilayu; Martínez y Moreira; Romero, doña Natalia, y 
Weisse, que regula el uso de teléfonos celulares y otros dispositivos móviles en 
establecimientos de enseñanza básica y media (boletín N° 16527-04).
- 
Quedó en estado de tabla
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el que comunica que 
la Sala acordó, a solicitud de la diputada Camila Rojas y del diputado Luis Alberto Cuello, 
remitir a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, para 
su estudio e informe, el proyecto de ley que establece requisitos para otorgar patente 
municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16.379-04, actualmente 
radicado en la Comisión de Educación.
- 
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/01624 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 19 y N° 20 de esta Comisión, por los que se solicitó a la Directora 
de Educación Pública y al Ministro de Educación, respectivamente, informar sobre las 
acciones ejecutadas ante la denuncia de maltrato presentada por la señora Nicole Tapia, 
madre del estudiante de la Escuela Ignacio Carrera Pinto de Vallenar, y las medidas 
adoptadas al respecto para que las agresiones hacia su hijo no se continúen repitiendo. 
Asimismo, la Subsecretaria de Educación remite copia del Ord. N° 07/30, de fecha 13 de 
enero de 2023, que dio respuesta al Oficio N° 20, del mismo tenor. Se hace presente que 
conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida 
Privada, se remite la información requerida, sin perjuicio de solicitar el resguardo de los 
datos personales o sensibles contenidos en el presente informe y sus adjuntos.
- 
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/01675 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 374 de esta Comisión, por el que se hizo presente al Ministro de 
Hacienda la preocupación de la Comisión ante la grave situación por la que atraviesa la 
Superintendencia de Educación, en torno a la falta de dotación de personal, la ausencia de 
carrera funcionaria para los trabajadores en calidad de planta y de movilidad en el caso de 
los que están en condición de contrata, lo que ha derivado, entre otros problemas, en agobio 
y mal clima laboral, en un rezago en el cumplimiento de los programas regulares de 
fiscalización y en una respuesta tardía por parte de la entidad frente a las demandas de las 
comunidades educativas del país. Asimismo, le solicitó incrementar los recursos destinados 
a la Superintendencia de Educación en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2024, a fin de que dicha entidad pueda aumentar su dotación e implementar las plantas de 
personal que sean necesarias para sus actividades de fiscalización.
- 
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/01623 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 383 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
enviar un emisario de la Cartera al Liceo Bicentenario Carmela Silva Donoso con la finalidad 
de que pueda reunirse con los estudiantes y apoderados del establecimiento, así como con 
representantes de la Municipalidad de Ñuñoa en pos de abordar posibles soluciones a la 
problemática que aqueja a la comunidad escolar, en torno a la decisión de la autoridad 
comunal de utilizar 4.437 metros cuadrados de terreno de dicho recinto en la ampliación de 
las instalaciones destinadas al Centro de Salud Familiar (CESFAM) Rosita Renard de la 
referida comuna. Asimismo, para que exponga la opinión del Ministerio respecto a esta 
situación, en especial, desde la perspectiva del derecho a la educación. Sobre la materia, 
la Subsecretaria de Educación informa que dicho requerimiento fue derivado mediante Ord.
2
--- PÁGINA 3 ---
N° 07/4.699, de 2023, desde la División Jurídica de la Subsecretaría de Educación a la 
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana, con la finalidad 
de que gestione el requerimiento de la Cámara.
- 
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/01660 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 389 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria General 
de la JUNAEB -en atención al aumento injustificado en el porcentaje de las fichas del 
Registro Social de Hogares (RSH) que ha derivado en la pérdida de becas estudiantiles 
para muchos alumnos del país-, realizar una comparación de los beneficios entregados el 
año anterior en relación con la situación actual e informar de los resultados de dicho trabajo, 
con el detalle de aquellos casos que no fueron renovados, a fin de dar cumplimiento a los 
principios de transparencia, eficiencia y eficacia en el uso de los recursos públicos.
- 
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/01636 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 408 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación Superior, en relación a la grave crisis que afecta a las instituciones de educación 
superior presentes en la Región de Aysén, en particular, a la Universidad de Aysén; la 
Universidad Austral (sede Patagonia); el Instituto Profesional Los Lagos y el Centro de 
Formación Técnica del mismo nombre, informar si se ha contemplado otro plantel 
educacional en la zona para que los alumnos de dichas casas de estudio no queden sin la 
posibilidad de terminar sus carreras. Asimismo, indicar los planes que se estarían 
considerando en pos de enfrentar la delicada situación que afecta a las referidas 
instituciones de educación superior, así como las externalidades negativas vinculadas al 
llamado “Caso Convenios”.
- 
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/01689 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 425 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria General 
de la JUNAEB informar en detalle sobre la cantidad de computadores que se han entregado 
durante el año 2023 en atención a las Becas de Acceso a Tecnología, Información y 
Comunicaciones (TIC), en especial, en el caso de la Región de Ñuble. Asimismo, indicar el 
detalle pormenorizado de la entrega de dichos equipos, así como de los establecimientos 
en los cuales fueron distribuidos.
- 
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/01637 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 485 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
priorizar los esfuerzos que permitan apoyar con financiamiento a la comunidad educativa 
del Liceo Carmela Carvajal de Osorno, así como al Municipio local, a fin de que puedan 
contar con el arrendamiento de un espacio digno y de buena infraestructura para el 
desarrollo y continuidad de los procesos de enseñanza del establecimiento mientras se 
construye el recinto educacional definitivo.
- 
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/01640 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 491 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de cada una de las ceremonias que se realizaron en conmemoración de 
los 50 años del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, y que fueron organizadas 
por el Ministerio de Educación, o bien, por los servicios públicos dependientes o 
relacionados con el mismo. Asimismo, se le solicitó indicar en detalle los gastos que se 
generaron a consecuencia de las actividades de conmemoración que fueron organizadas 
por la Cartera y por los servicios dependientes o relacionados. La Subsecretaria de 
Educación remite los oficios que individualiza, que corresponden a una primera entrega de 
información, la cual será complementada una vez recibida la información correspondiente 
a la totalidad del sector.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 07/01681 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 500 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar en detalle acerca de los plazos estimativos que contemplaría esa Cartera para la 
dictación del Reglamento que establecerá el procedimiento de reconocimiento y 
revalidación de los títulos profesionales, técnicos y grados académicos obtenidos en el 
extranjero y la convalidación de actividades curriculares cursadas en una institución 
extranjera de educación superior, de acuerdo al artículo 143 de la ley N° 21.325 de 
Migración y Extranjería. Asimismo, indicar las fechas estimativas en que dicho documento 
será ingresado a la Contraloría General de la República para su correspondiente toma de 
razón.
- 
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 07/01699 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 501 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
que por su intermedio la Seremi de Educación de Valparaíso informara sobre el estado del 
procedimiento administrativo mediante el cual se denegó a la Fundación Henko Educa la 
posibilidad de que pudiera continuar ejecutando proyectos educacionales y de reinserción 
educativa para personas adultas en locales alejados de los recintos principales. Asimismo, 
indicar si existen cursos administrativos pendientes en esta materia, así como los planes y 
proyectos que se estarían contemplando para acercar la educación a personas adultas que, 
por diferentes razones, no pueden asistir a los recintos educacionales principales. La 
Subsecretaria de Educación hace presente que mediante Ord. N° 07/1.499, de 2023, 
documento que adjunta, esa Subsecretaría informó a esta Comisión de Educación respecto 
de la situación de la Fundación Henko Educa, conforme a los antecedentes aportados por 
la Seremi de Educación de Valparaíso.
- 
Se tomó conocimiento
15.- Ordinario N° 07/01564 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 505 y 506 de esta Comisión, por los que se solicitó a la 
Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI y al Ministro de Educación, respectivamente, informar 
sobre las razones por las cuales esa Cartera no ha remitido a esta instancia el estudio sobre 
la situación de los Jardines Infantiles VTF, que estaba comprometida para junio de 2022. 
Asimismo, indicar los plazos a contemplar para la entrega de dicho informe.
- 
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 07/01693 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 557 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria General 
de la JUNAEB informar sobre los aspectos que indica, en relación con el oficio de la 
Contraloría General de la República N° 10.636, de 12 de octubre 2023, que determinó que 
tanto el Ministerio de Educación como la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas no 
respetaron el principio de estricta sujeción a las bases administrativas al ejecutar el contrato 
que dio origen a los cuadernos marca Colon que incluían contenido sobre “educación no 
sexista” y el acrónimo “LGBTQIA+”, documento en el que también se logró acreditar que 
con fecha 9 de junio de 2022, una funcionaria de la Subsecretaria de Educación remitió a 
otro trabajador del Ministerio de Educación el diseño del material educativo que fue 
publicado y entregado a los niños, niñas y adolescentes de los establecimientos 
educacionales del país, y en el que además se ordenó a dichas reparticiones instruir 
procedimientos disciplinarios para determinar las responsabilidades administrativas 
respectivas.
- 
Se tomó conocimiento
17.- Ordinario N° 07/01688 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 559 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Vicepresidenta 
Ejecutiva de la JUNJI informar sobre lo que indica, en relación a una serie de inquietudes 
planteadas por los trabajadores de los establecimientos de educación inicial del país, en 
torno a la reducción de las raciones alimenticias entregadas a los niños y niñas de los
4
--- PÁGINA 5 ---
jardines infantiles y salas cunas, que derivaría de los criterios de asistencia de la institución 
para el año 2022.
- 
Se tomó conocimiento
18.- Copia de Oficio N° E429894/2023 de la II Contraloría Regional Metropolitana de 
Santiago, dirigido a la Subsecretaria de Educación, mediante el cual se refiere a Oficio N° 
528 de esta Comisión, por el que se solicitó al Contralor General de la República ordenar 
el inicio del procedimiento administrativo conducente a sancionar la infracción a la 
obligación de informar en que ha incurrido el Superintendente de Educación al no haber 
dado respuesta, a esa fecha, al Oficio N° 401 de la Comisión. La Subsecretaría de 
Educación, mediante el Oficio N° 07/5105, de 2023, ha informado al tenor de lo requerido 
por Oficio N° E408288, de 2023, de ese Órgano Contralor, por lo que esa Entidad de Control 
ha tomado conocimiento de lo informado, entendiendo que el motivo por el cual fue pedida 
su intervención en el asunto que interesa se encuentra superado, remitiéndose copia de los 
antecedentes.
- 
Se tomó conocimiento
19.- Oficio N° E434241/2024 del Contralor Regional (S) de Los Lagos, mediante el 
cual, de acuerdo con lo establecido en el artículo 25 de la resolución N° 10, de 2021, que 
Fija Normas que Regulan las Auditorías efectuadas por la Contraloría General de la 
República, remite el Informe Final Nº 258, de 2022, que contiene el resultado de la auditoría 
que se practicara en el Departamento de Administración de Educación Municipal de la 
Municipalidad de Puerto Montt.
- 
Se tomó conocimiento
20.- Ordinario N° 2023-01219 de la Superintendente de Educación (S), por el que, 
conforme lo establece la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2023, Partida 
09, Capítulo 91 Ministerio de Educación, informa que la Superintendencia de Educación 
Superior no ha incurrido en gastos para estudios e investigaciones contratados en virtud de 
la asignación 22.11.001 ni en proyectos de inversión identificados de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 19 bis del decreto de ley N° 1.263, de 1975, durante el año 2023. 
En consecuencia, los informes que aluden a dichos artículos se encuentran sin datos para 
reportar.
- 
Se tomó conocimiento
21.- Oficio Ordinario N° 1770/2023 de la Directora Ejecutiva del Servicio Local de 
Educación Pública de Llanquihue, dirigido también al Contralor Regional de Los Lagos, 
mediante el cual remite informe requerido a través de Oficio Nº E425413/2023, de 7 de 
diciembre de 2023, de esa Entidad Contralora por intermedio de Oficio N° 514 de esta 
Comisión, por el que se solicitó al Contralor General de la República ordenar el inicio del 
procedimiento administrativo del caso conducente a sancionar la infracción a la obligación 
de informar en que ha incurrido el Director Ejecutivo Servicio Local de Educación Pública 
de Llanquihue al no haber dado respuesta, a esa fecha, al Oficio N° 23, de 10 de mayo de 
2022. La Directora Ejecutiva del SLEP de Llanquihue señala que ambos oficios le fueron 
notificados a ese Servicio con fecha 11 de diciembre de 2023, y que no se adjunta el Oficio 
N° 23. Agrega que ese Servicio realizó una revisión en cuanto a la recepción y tramitación 
del requerimiento parlamentario y se determinó que no se ha recepcionado el oficio del 
asunto por parte de ese Servicio, puesto que la comunicación de la Cámara de Diputados 
con ese Servicio se realiza por intermedio de la Dirección de Educación Pública. Así, 
consultada la DEP, esta le ha informado que no ha ingresado a esa Dirección el oficio 
consultado desde la Comisión de Educación o de la Subsecretaría de Educación. Por tanto, 
el SLEP de Llanquihue no se encuentra en situación de incumplimiento por no dar respuesta 
a la solicitud de informe requerido por la Cámara de Diputados y, en consecuencia, no 
puede aplicarse apercibimiento o una sanción, ya que no se encontraba debidamente 
notificado.
- 
Se tomó conocimiento
5
--- PÁGINA 6 ---
22.- Oficio Ordinario N° 1771/2023 de la Directora Ejecutiva del Servicio Local de 
Educación Pública de Llanquihue, dirigido también al Contralor Regional de Los Lagos, 
mediante el cual remite informe requerido a través de Oficio Nº E425425/2023 de esa 
Entidad Contralora, por intermedio de Oficio N° 522 de esta Comisión, por el que se solicitó 
al Contralor General de la República ordenar el inicio del procedimiento administrativo del 
caso conducente a sancionar la infracción a la obligación de informar en que ha incurrido el 
Director Ejecutivo Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue al no haber dado 
respuesta, a esa fecha, al Oficio N° 237 de esta Comisión. La Directora Ejecutiva del SLEP 
de Llanquihue señala que ambos oficios le fueron notificados a ese Servicio con fecha 11 
de diciembre de 2023, y que no se adjunta el Oficio N° 237. Agrega que ese Servicio realizó 
una revisión en cuanto a la recepción y tramitación del requerimiento parlamentario y se 
determinó que no se ha recepcionado el oficio del asunto por parte de ese Servicio, puesto 
que la comunicación de la Cámara de Diputados con ese Servicio se realiza por intermedio 
de la Dirección de Educación Pública. Así, consultada la DEP, esta le ha informado que no 
ha ingresado a esa Dirección el oficio consultado desde la Comisión de Educación o de la 
Subsecretaría de Educación. Por tanto, el SLEP de Llanquihue no se encuentra en situación 
de incumplimiento por no dar respuesta a la solicitud de informe requerido por la Cámara 
de Diputados y, en consecuencia, no puede aplicarse apercibimiento o una sanción, ya que 
no se encontraba debidamente notificado.
- 
Se tomó conocimiento
23.- Oficio Ordinario N° 1772/2023 de la Directora Ejecutiva del Servicio Local de 
Educación Pública de Llanquihue, dirigido también al Contralor Regional de Los Lagos, 
mediante el cual remite informe requerido a través de Oficio Nº ° E425427/2023 de esa 
Entidad Contralora, por intermedio de Oficio N° 523 de esta Comisión, por el que se solicitó 
al Contralor General de la República ordenar el inicio del procedimiento administrativo del 
caso conducente a sancionar la infracción a la obligación de informar en que ha incurrido el 
Director Ejecutivo Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue al no haber dado 
respuesta, a esa fecha, al Oficio N° 306 de esta Comisión. La Directora Ejecutiva del SLEP 
de Llanquihue señala que ambos oficios le fueron notificados a ese Servicio con fecha 11 
de diciembre de 2023, y que no se adjunta el Oficio N° 306. Agrega que ese Servicio realizó 
una revisión en cuanto a la recepción y tramitación del requerimiento parlamentario y se 
determinó que no se ha recepcionado el oficio del asunto por parte de ese Servicio, puesto 
que la comunicación de la Cámara de Diputados con ese Servicio se realiza por intermedio 
de la Dirección de Educación Pública. Así, consultada la DEP, esta le ha informado que no 
ha ingresado a esa Dirección el oficio consultado desde la Comisión de Educación o de la 
Subsecretaría de Educación. Por tanto, el SLEP de Llanquihue no se encuentra en situación 
de incumplimiento por no dar respuesta a la solicitud de informe requerido por la Cámara 
de Diputados y, en consecuencia, no puede aplicarse apercibimiento o una sanción, ya que 
no se encontraba debidamente notificado.
- 
Se tomó conocimiento
24.- Ordinario N° 352 de la Presidenta de la Corporación Municipal de Curaco de 
Vélez para la Educación, Salud y Atención de Menores, mediante el cual da respuesta a 
Oficio N° 569 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Alcaldesa de esa comuna, en el 
marco del análisis de la situación del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, 
informar acerca del estado financiero del municipio que dirige, y la posibilidad de sostener 
las escuelas públicas; explicitando cómo se pagan las remuneraciones de los trabajadores 
del área de educación, y el estado del pago de las cotizaciones previsionales de dichos 
trabajadores.
- 
Se tomó conocimiento
25.- Nuevo correo electrónico de la diputada Marcia Raphael, a través del cual reitera 
su petición de invitar a exponer a la Organización Escuelas Abiertas de la comuna de 
Valparaíso, a fin de tratar temas como el informe de visita a terreno por situación Atacama; 
6 días sin clases el próximo año por elecciones y PAES, la situación del SLEP, y la 
eliminación del artículo que prohíbe fundar nuevos colegios particulares subvencionados.
6
--- PÁGINA 7 ---
- 
Se tomó conocimiento
26.- Correo electrónico del diputado Stephan Schubert a través del cual reitera su 
solicitud al Presidente de la Comisión de poner en tabla el proyecto de ley iniciado en 
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir a profesores y 
asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje inclusivo en sus comunicaciones 
con miembros de la comunidad escolar (boletín N° 15266-04).
- 
Se tomó conocimiento
27.- Correo electrónico del Secretario Ejecutivo del Consejo Regional del Gobierno 
Regional de Atacama, a través del cual señala que ha tomado conocimiento de que esta 
Comisión de Educación se reunirá en la comuna de Copiapó, Región de Atacama, por lo 
que solicita indicar día y lugar en que se realizará esta reunión para conocimiento de las 
señoras y señores Consejeros de Atacama.
- 
Se tomó conocimiento
28.- Correo electrónico de Coordinadora Nacional de Funcionarios (as) DAEM, DEM, 
SLEP y Corporaciones (CONAFUDAEM), a través del cual hacen llegar copia de 
comunicación que han dirigido al Ministro de Educación, suscrita (sin firma) por los 
directivos nacionales de la CONAFUDAEM de las Regiones de Antofagasta, Metropolitana, 
del Maule, de Ñuble, del Bío-Bío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Magallanes, a fin de 
lograr alguna acción que logre disminuir la cesantía que afecta al sector de quince mil 
funcionarios(as) Daem, Dem y Corporaciones, a raíz de la Nueva Educación Pública y la 
implementación de la ley N° 21.040, con la instalación de los Servicios Locales de 
Educación Pública. Señalan que la Nueva Educación Pública no puede ni debe generar una 
masacre laboral en un sector de la Educación, dejando a miles de trabajadores cesantes.
- 
Se tomó conocimiento
29.- Comunicado oficial suscrito por los Centros de Madres, Padres y Apoderados de 
Ñuñoa (CPA Liceo Bicentenario Carmela Silva Donoso; CPA Liceo República de Siria 
Media; CMPA Liceo 7 José Toribio Medina; CPA Colegio República de Costa Rica; CPA 
Colegio José Toribio Medina Básica; Grupo de Apoderados Liceo Augusto D´Halmar; CPA 
Escuela Intercultural Kallfu Mapu; CPA Colegio Benjamín Claro Velasco; CPA Colegio 
Guardiamarina Guillermo Zañartu Irigoyen), a través del cual manifiestan su preocupación 
y malestar frente a los despidos masivos de cerca de 250 docentes y funcionarios/as en 
distintos establecimientos educacionales dependientes de la Corporación de Desarrollo 
Social de Ñuñoa. Argumentan su posición y solidarizan con cada profesor/a y funcionario/a 
afectado/a y solicitan dejar sin efecto los despidos; evaluar con cada establecimiento sus 
necesidades y requerimientos, y dar argumentos de peso para lograr entender los motivos 
de una decisión de esta envergadura que golpea directamente los proyectos educativos y 
la calidad de enseñanza que reciben sus niños, niñas y adolescentes.
- 
Se tomó conocimiento
30.- Correo electrónico de la señora Chriss Allison Mc Millan, ciudadana ucraniana 
quien relata que lleva dos años en Chile y que la educación de sus hijos es lo más 
importante. Desea que ingresen a un colegio con buena calidad humana y académica, que 
le quede cerca de casa y que tenga jornada completa para que ambos papás puedan 
trabajar y lograr estabilizarse en Chile. Su prioridad al momento de postular a la nueva 
plataforma del Sistema Escolar fue y sigue siendo el Liceo Bicentenario Santa María de Las 
Condes porque cumple todos los requisitos y necesidades que tienen como familia. Solicita 
ayuda y apoyo para empezar bien ya que tiene 27 semanas de embarazo.
- 
Se tomó conocimiento
VI. ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
7
--- PÁGINA 8 ---
1. Realizar una visita inspectiva al Servicio Local de Educación Pública de Atacama, 
el día viernes 26 de enero del presente año.
2. Realizar una sesión especial en Castro, Chiloé, el día viernes15 de marzo del 
presente año.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con el análisis de la suspensión transitoria del traspaso del servicio 
educativo a los Servicios Locales de Educación Pública a los cuales les 
correspondería hacerlo a partir del 1 de enero de 2024, y la situación del Servicio 
Local de Educación Pública de Chiloé.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia señaló que están 
trabajando en orientaciones educativas que sería importante presentar ante la Comisión, 
respecto al uso de celulares, según año de escolaridad. Esto a raíz de la solicitud de poner 
en tabla proyectos de uso de celulares.
Respecto a las visitas que pretende hacer la Comisión, manifestó que la deuda de 
cotizaciones previsionales ha aumentado, y según los datos que manejan, el porcentaje de 
municipios en situación crítica, que era del 13% al año 2018, ha aumentado al 58% el año 
2022.
El Directivo Nacional de la Coordinadora Nacional de Funcionarios DEM, 
DAEM y Corporaciones (CONAFUDAEM), señor Juan Diaz, explicó que la 
CONAFUDAEM está por la nueva educación pública, pero que requieren que esta se haga 
sin despidos. Señaló que el trabajo de los funcionarios municipal no se valora, puesto que 
ellos tienen experiencia y expertis en las materias, pero aun así no son contratados. Se 
refirió a la llamada masacre laboral, indicando que en la primera etapa de instalación de 
SLEP, sólo un 8% de los trabajadores fueron traspasados. El 94% restante fue despedido.
Afirmó que no existe apoyo del Estado. Si bien lograron la ampliación de postulantes 
a llamado al total de los cupos y en calidad de titular; los concursos han sido un fiasco. 
Explicó que en el caso de Chiloé se les está quitando el año de extensión y se les está 
adelantando la entrada en funcionamiento del Servicio Local, por lo que van a quedar sin 
trabajo dos antes de lo que corresponde.
Indicó que el cuadro da cuenta de cómo se aumenta la regresividad. Agregó que en 
la región de Aysén se inhabilitó a dirigentes, luego de entrevistas que duraron sólo siete 
minutos. Se ha exigido grabar las entrevistas, y el Ministerio de Educación no lo ha 
permitido, cuestión que sería contraria al dictamen 288163/2022 de la Contraloría General 
de la República, el cual acepta el uso audios y otros medios de prueba. En este mismo 
orden de ideas, se refirió a la situación del SLEP Punilla-Cordillera, donde se inhabilitó a 
los únicos postulantes al cargo de Encargado de Infraestructura y Mantenimiento.
Comparó la situación con la de los trabajadores cesantes de la cuenca del carbón 
que mantiene especial programa de apoyo. Lo mismo con el cierre de fundición ventanas, 
o el problema reciente de Huachipato.
En este sentido, propuso impulsar un programa de apoyo, incrementar la dotación 
en los SLEP, tener oficinas locales con dotación y asegurar tales cupos para las y los
8
--- PÁGINA 9 ---
funcionarios de la Administración Educacional y un especial apoyo a los trabajadores a 10 
años jubilar; solicitó perfeccionar un bono de incentivo al retiro; un programa en servicios 
públicos, programa de reinserción laboral, y un bono de reconocimiento laboral.
Finalmente solicitó levantar una comisión especial investigadora sobre la instalación 
de los SLEP a efecto de concordar soluciones con el ejecutivo.
El Presidente de la Federación Nacional de Trabajadores de la Educación 
(FENATREDUC) -Vocero de la Mesa Provincial de Chiloé-, señor Luis Miranda, explicó 
que como mesa provincial, han procurado que el SLEP que se instale en el Archipiélago 
cumpla con todos los propósitos. Indicó que han hecho un trabajo propositivo con la DEP, 
esperando que el Ministerio de Educación ingrese a este Congreso, un proyecto de ley que 
modifique la ley N° 21.040.
Reiteró que es relevante que, el SLEP que inicie su funcionamiento sea eficaz, 
especialmente en Archipiélago, ya que no puede permitirse que inicie con todas las 
falencias que se han detectado, atendidas las condiciones territoriales de Chiloé.
Finalmente, en cuanto a las municipalidades, sostuvo que los Consejos municipales 
deben funcionar hasta el último día, haciéndose responsables del pago de sueldos y 
cotizaciones.
El Vicepresidente de la FENATREDUC -Vocero de las Administraciones del 
Archipiélago de Chiloé-, señor José Torres, sostuvo que no están en contra de los SLEP. 
Sino que esperan trabajar codo a codo con el Ministerio de Educación, de forma oportuna. 
No quieren que la instalación sea abrupta, que vulnere los derechos de los trabajadores. 
Sostuvo que pueden ser un gran aporte para el SLEP, permitiendo que la instalación de 
este sea adecuada. Afirmó que, si se sigue en pie con esta puesta en funcionamiento, se 
generará una masacre laboral, despidiéndose un alto porcentaje de trabajadores y mujeres 
jefas de hogar. Finalmente agradeció a la Comisión, rechazar el artículo que adelanta en 
funcionamiento el SLEP de Chiloé, en la sesión anterior.
La Presidenta del Colegio de Profesores comunal Ancud, señora Pamela 
Carrasco, se refirió a las precarias situaciones que han vivido en Ancud, donde han pasado 
más de cinco meses sin remuneraciones. Afirmó que SLEP se puede mejorar, si bien es 
cierto que deben construirse oficinas locales, atendida la geografía del archipiélago, pueden 
mejorarse las falencias. Por el contrario, la municipalización de la educación no se puede 
dar. Mientras más se dilate esta discusión las consecuencias serán peores. Hoy en el 
archipiélago de Chiloé, hay cuatro comunas atravesando una crisis financiera, y el próximo 
año serán ocho.
Finalmente señaló que es fundamental que las responsabilidades administrativas y 
políticas se hagan valer.
La Presidenta del Colegio de Profesores comunal Castro, señora Isabel 
Calderón, explicó que en Castro el déficit municipal es de, aproximadamente, seis mil 
millones de pesos. Si bien es una de las pocas comunas sin deuda previsional, esto se ha 
logrado mediante la transferencia de 450 millones de pesos mensuales para cubrir 
cotizaciones y deudas asociadas; cuestión que significa que se han dejado de ejecutar 
importantes proyectos municipales en otras áreas.
En su opinión, es imposible sostener una educación sin que se pueda hacer uso de 
los recursos para el fin que están destinados. Mientras más recursos se inyecten a las 
municipalidades, mayor será la deuda en el tiempo.
El Presidente del Colegio de Profesores comunal Quinchao, señor Juvenal 
Nuñez, explicó lo compleja que es la vida en el archipiélago y cómo se encarecen los costos 
de la misma atendida las características del territorio. Informó a la Comisión, sobre a 
compleja situación que atraviesan los profesores, y cómo algunos de ellos han fallecido 
esperando sus sueldos o el pago del incentivo al retiro.
La diputada Schneider se manifestó de acuerdo con la idea de que aún debe 
corregirse mucho de la funcionalidad de los SLEP. Sin embargo, sostuvo, no pueden
9
--- PÁGINA 10 ---
quedarse cómo están. En su opinión, los municipios que se encuentran en crisis financiera, 
deben abordar la instalación del Servicio Local. Finalmente se refirió a la importancia de las 
oficinas locales, y solicitó remitir los antecedentes aportados en esta Comisión a la 
Contraloría General de la República.
La diputada Placencia reiteró la idea de que la municipalización es insostenible. 
Sostuvo que, desde el Mineduc, se recogió la experiencia de la instalación de los primeros 
SLEP, a fin de mejorar las condiciones de traspaso, medidas que incluso han sido 
rechazadas por este Congreso. Hizo un llamado a no dejar en abandono al Archipiélago de 
Chiloé, y solicitó remitir los antecedentes aportados en esta sesión, al Consejo de Defensa 
del Estado.
La diputada Serrano afirmó la importancia de abrir instancias de diálogo al interior 
de la Comisión, y permitir oportunidades. Afirmó que quedan dos años para que esta 
Comisión haga una contribución relevante en educación pública.
El diputado Barría, se manifestó de acuerdo con el diagnóstico de los problemas 
que existen. Sin embargo, sostuvo, estar en contra de adelantar la entrada en 
funcionamiento no significa estar en contra del diagnóstico. Si la comunidad no está de 
acuerdo, no puede imponérsele un SLEP. Deben resolverse los problemas de sueldo, pero 
también deben asegurarse los puestos de trabajo. Solicitó la posibilidad de llegar con una 
propuesta a Chiloé.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, respecto a la 
implementación de la nueva educación pública, se han identificado elementos que deben 
mejorarse, y se están haciendo cargo de aquellas cuestiones. En cuanto a la situación de 
Chiloé, hay una situación particular, respecto del caso de Ancud, donde van varios meses 
de no pago de sueldos líquidos y deudas previsionales de más de ocho años. Es tan grave 
la situación que incluso se determinó la inhabilidad perpetua para ese sostenedor. En ese 
contexto el ejecutivo determinó la decisión en junio de determinar un administrador 
provisional, pero esto debe ir acompañado de adelantar el SLEP por la razón de que el 
administrador provisional dura un año. Entonces, se definió adelantar la creación del SLEP, 
no el traspaso del SLEP, a fin de tener más tiempo en la preparación administrativa del 
SLEP. Esto no quiere decir que no se evalúe el momento del traspaso llegado su momento.
La diputada Raphael preguntó a la Subsecretaria cuando ingresará el proyecto de 
ley de modificaciones a la ley N° 21.040
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia explicó que están 
trabajando para presentarlo a la brevedad. En diciembre se abocaron al cumplimiento del 
protocolo. Sin embargo, existe una primera versión en etapa de conversaciones 
prelegislativas.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:10 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
10