======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=274&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
139ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
03 DE DICIEMBRE 2024, DE 15:08 A 17:01 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey y Juan Santana. Participaron además la diputada Marta González y el 
diputado Héctor Barría.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, 
acompañado por la Directora de la Dirección de Presupuesto, señora Javiera Martínez 
Fariña, y el asesor legislativo Pablo Jorquera Armijo; el Ministro de Educación, señor 
Nicolás Cataldo Astorga; el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón, acompañados por los asesores de gabinete Irune Martínez Rebolledo y José 
Miguel Sanhueza de la Cruz, y la encargada de comunicaciones Lorena Carus Fernández.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 136ª y 137ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 138ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto de ley que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que 
indica (boletín N° 17269-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de 
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos 
primero a cuarto básico (boletín N° 11992-04).
A sus antecedentes
3.- Copia de Oficio Folio E571664/2024 de la División de Gobiernos Regionales y 
Municipales de la Contraloría General de la República, dirigido al Ministro de Educación, en 
el que se señala que por oficio N° E563335 ese Organismo de Control solicitó al Ministerio 
informar fundadamente respecto de la presentación formulada por esta Comisión a través
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 09/12/2024 15:33:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 70A8D15F2C7EB0B9
--- PÁGINA 2 ---
de Oficio N° 676. Atendido que a la fecha el señalado informe no ha sido proporcionado, 
esa Entidad Fiscalizadora reitera el requerimiento, a fin de que se emita dentro del plazo de 
5 días hábiles administrativos.
Se tomó conocimiento
4.- Copia de Oficio Folio E571781/2024 de la División de Gobiernos Regionales y 
Municipales de la Contraloría General de la República, dirigido al Director de la Dirección 
de Educación Pública, en el que se señala que en respuesta a su petición de mayor plazo 
para responder al tenor de lo requerido por oficio E563331 de ese Ente Contralor en relación 
con Oficio N° 676 de esta Comisión, accede a la referida prórroga de plazo para informar 
por 5 días hábiles administrativos.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/1391 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 436 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las estrategias y políticas públicas que adoptará la Cartera para resolver 
la problemática de financiamiento de los Servicios Locales de Educación Pública del país.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/1390 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 580 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del estado en que se encuentra la reconstrucción de la Escuela Rural “Julio 
Mohr Schüler”, del sector Chifca, en la comuna de San Pablo, la cual fue destruida por un 
incendio hace dos años.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/1373 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 590 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar sobre los protocolos vigentes ante casos de amenazas y hostigamiento por parte 
de apoderados contra profesores, particularmente en relación al caso de Katherine Yoma, 
profesora de Inglés de Antofagasta, quien se quitó la vida luego de denunciar en reiteradas 
oportunidades, las amenazas y hostigamiento que recibía por parte de un apoderado, sin 
recibir respuesta o asistencia del establecimiento educacional, la comunidad educativa o la 
corporación municipal.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/1394 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 615 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Vicepresidenta 
Ejecutiva de la JUNJI informar acerca del estado de avance de la “agenda corta laboral”, 
plan de trabajo que ha establecido ese servicio con la organización Aprojunji, para lograr 
mejoras laborales y en el servicio, atendido que se ha denunciado el estancamiento de las 
mesas de trabajo.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/1388 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 675 y N° 705 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación:
• Por Oficio N° 675, remitir información acerca de la situación en que se encuentra 
el Liceo A-17 de Yungay, establecimiento que funciona en un módulo de emergencia desde 
el terremoto del 27 de febrero de 2010 y cuya infraestructura sufrió un reciente colapso, 
dejando sin clases a los estudiantes. Asimismo, disponer la agilización de la postulación 
efectuada por el DAEM a un proyecto de mejoramiento de su infraestructura e instalaciones 
eléctricas, removiendo obstáculos burocráticos, de manera de permitir que se retomen las 
clases a la brevedad, salvaguardando el derecho a la educación de sus estudiantes.
• Por Oficio N° 705, agilizar la reposición del Liceo A 17 de la comuna de Yungay, 
considerando las precarias condiciones en las que opera el establecimiento, y que afectan 
al bienestar de la comunidad educativa, especialmente ante las emergencias climáticas.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Ordinario N° 07/1378 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 680 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Subsecretaria de 
Educación Parvularia remitir información acerca de los programas alternativos de educación 
parvularia, detallando la definición de cada uno de estos programas, y la ubicación 
geográfica de cada uno de ellos.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/1358 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 698 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria General 
de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informar acerca de los motivos de la demora 
en los tiempos de entrega de la Tarjeta Nacional Escolar (TNE), cuyo retraso ha generado 
perjuicios a un sinnúmero de estudiantes, quienes se han visto obligados a pagar tarifa 
completa en el trasporte público.
Se tomó conocimiento
12.- Oficio N° 11/2024 del Presidente de la Comisión de Expertos para la Regulación 
de Aranceles, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 775 de esta Comisión, por el que 
se le solicitó remitir una descripción sobre el proceso de elaboración y el contenido de las 
bases técnicas para la implementación de la política de regulación arancelaria prevista en 
la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, precisando cuál es la composición de la 
comisión y su rol en la implementación del procedimiento.
Se tomó conocimiento
13.- Oficio Ordinario N° 15/1227 de la Vicepresidenta de la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles, mediante el cual, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2024, informa respecto de la Glosa 09 Capitulo 11 - P01, sobre el estado 
de avance de los proyectos de inversión y mejoramiento de jardines con cargo a los 
subtítulos 31 y 33, respectivamente. Anexa 3 informes. Los anexos (1) y (2) quedan en la 
secretaría de la Comisión por estar en formato Excel.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, a través del cual se 
remite correo del Presidente de los Profesores Jubilados, señor Darío Quezada Silva, 
patrocinada por el Colegio de Profesores Comunal San Carlos, Región de Ñuble, en el que 
se señala que en representación de 50 profesores(as) jubilados(as) de San Carlos solicitan 
a la Comisión acoger la solicitud de acortar el plazo de pago de la deuda histórica, la que 
concluiría en el año 2031, a 3 años, debido a que muchos docentes están delicados de 
salud y otros se encuentran postrados, situación que les impediría recibir en vida dicho 
pago.
Se tomó conocimiento
15.- Correo electrónico de la diputada Viviana Delgado, a través del cual remite 
correo del profesor de Educación Básica señor Félix Vásquez Díaz, con el fin de que la 
Comisión pueda, en la medida de sus facultades, generar alguna acción oficiosa. El 
profesor explica que ha superado tres evaluaciones docentes: las dos primeras con 
resultado de competente; sin embargo, la evaluación del año 2024 ha sido un verdadero 
reto, ya que la presión y el estrés han afectado de manera severa su bienestar emocional. 
Después de 24 años de servicio en la educación, anhela una evaluación sobresaliente, no 
solo por la compensación económica que implicaría, sino también por el reconocimiento a 
su esfuerzo y dedicación. Se pregunta ¿Hasta qué punto es justo que se les descuenten 
bonificaciones por no actualizar sus evaluaciones? Pide encarecidamente reflexionar sobre 
esta situación.
Se tomó conocimiento
16.- Oficio de la Coordinadora de Congreso Virtual de la Cámara de Diputados, por 
el que informa que se encuentra publicado el proyecto de ley que crea un nuevo 
financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de reorganización y 
condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04) en la plataforma digital de 
participación ciudadana del Congreso Nacional, desde el día 21 de octubre de 2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
Considerando la realización de una jornada temática el día 16 de diciembre en relación con 
el proyecto de ley, solicita autorización de la Comisión para prorrogar la publicación del 
proyecto de ley en la plataforma Congreso Virtual hasta su votación en general; exponer 
brevemente los aspectos más destacados del reporte preliminar durante la jornada temática 
y entregar posteriormente el reporte final con la totalidad de la participación recibida hasta 
el cierre del proyecto en Congreso Virtual.
Se tomó conocimiento
17.- Dos correos electrónicos de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. 
Avicena, señora María Ruth del Valle. Por el primero, hace llegar una propuesta de proyecto 
de ley para tipificar la inducción al suicidio como delito en Chile, con énfasis en el contexto 
universitario. Por el segundo, señala que están a disposición de formar parte de una mesa 
de trabajo por una formación universitaria inclusiva, segura y libre de violencia psicofísica, 
tanto a nivel de pregrado como de postgrado.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, sobre 
las medidas administrativas que está tomando o que tomará el Ministerio de Educación, 
con el objeto de afrontar la problemática de los funcionarios de los Departamentos de 
Administración de la Educación Municipal y funcionarios de Dirección de Educación 
Municipal que no serán traspasados a los Servicios Locales de Educación respectivos.
Asimismo, solicita informar las medidas especiales que tomará el Ministerio de 
Educación respecto de funcionarios pertenecientes a DAEM y DEM, que se encuentran 
cerca de la edad de jubilación y que no serán traspasados al Servicio Local de Educación 
respectivo.
2.- Realizar una sesión especial a fin de abordar la problemática que aqueja a la 
Universidad de La Frontera.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas 
(boletín N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, inició su presentación refiriéndose 
a los antecedentes financieros y fiscales del actual Crédito con Aval del Estado. Al respecto, 
señaló que desde 1990 Chile experimentó un rápido crecimiento de la cobertura de la 
educación superior, mayor al promedio de países miembros de la OCDE, que implicó buscar 
formas de financiar las necesidades de financiamiento de los estudiantes. Esta se 
constituye como uno de los pocos aspectos de presión en el gasto en educación.
Cobertura Bruta Educación Terciaria
5,0%
25,0%
45,0%
65,0%
85,0%
OCDE Terciaria
Chile Terciaria
4
--- PÁGINA 5 ---
Manifestó que esto ha obligado a buscar distintas alternativas de financiamiento 
combinando diferenciación de aranceles, becas y créditos.
Desde la implementación de la gratuidad la cantidad de nuevos beneficiarios de CAE 
ha ido disminuyendo, existiendo una fuerte sustitución de beneficios.
Gráfico de número de beneficiarios y matrícula.
-
 200.000
 400.000
 600.000
 800.000
 1.000.000
 1.200.000
 1.400.000
 1.600.000
Gratuidad
Fondo Solidario de Crédito
Universitario
Crédito con Aval del Estado
Total Becas MINEDUC
1990
1992
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
2010
2012
2014
2016
2018
2020
2022
Matrícula
Afirmó que el inorgánico sistema de ayudas estudiantiles, junto con la libertad de 
fijarlos por las instituciones, ha resultado en altos aranceles.
15.000
10.000
5.000
0
Indicó que la deuda educacional creció significativamente, llegando a casi 20% de 
la deuda total de los hogares, incidiendo especialmente en los de bajos ingresos.
100%
50%
0%
Q1 con CAE Q2 con CAE Q3 con CAE Q4 con CAE Q5 con CAE
Total con
CAE
Bancaria
Casas Comerciales y Cajas
Automotriz
Educacional
Hipotecario
Explicó que el actual Crédito con Aval del Estado, consiste en un crédito otorgado 
por una institución financiera donde, el Estado otorga garantía hasta el 90%, los bancos el 
10%. Se financia un monto de hasta el arancel de referencia, pudiendo la institución cobrar 
más.
Luego, se refirió a los beneficios concedidos en el año 2012, a través de la ley N° 
20.634, a los deudores del CAE, a saber:
- 
Tasa de interés del 2%. Previo a la implementación de la ley, la tasa del crédito era 
variable y podía llegar hasta el 6%.
5
--- PÁGINA 6 ---
- 
Contingencia al ingreso. El valor de la cuota mensual no puede superar el 10% de 
la renta.
- 
Asimismo, también se contemplan beneficios de suspensión de pago en caso de 
cesantía y nuevos estudios. Para acceder a estos beneficios el deudor debe estar 
al día en sus cuotas.
Precisó que, en el caso de la rebaja de la tasa de interés y la contingencia al ingreso, 
el Fisco, a través de copago mensual, complementa el pago de las cuotas que deben pagar 
los deudores, por lo que las condiciones originales en que fueron pactados los créditos no 
se ven alteradas. En el caso de las suspensiones, las cuotas se trasladan al final del crédito.
A continuación, explicó que los créditos se concentran principalmente en tres 
bancos, y que los últimos tres años solo el Banco Estado se ha adjudicado cartera. Estos 
resultados se repiten al analizar los montos de aranceles solicitados según Banco 
Administrador.
Porcentaje de beneficiarios CAE según banco administrador 2006-2023
30,5%
0,0%
5,0%
10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
30,0%
35,0%
27,9%
26,5%
8,8%
3,8%
1,4%
1,1%
Porcentaje de Aranceles totales solicitados según Banco Administrador 2006 - 2023
32,2%
30,5%
0,0%
5,0%
10,0%
15,0%
20,0%
25,0%
30,0%
35,0%
27,9%
26,6%
26,5%
25,4%
10,6%
8,8%
3,8%
3,2%
1,4%
1,1%
1,1%
1,0%
% de Beneficiarios CAE
% de Aranceles totales solicitados ($ de cada año)
En relación con el proceso de licitación del Crédito con Aval del Estado (leyes Nos 
20.027 y 20.634), señaló que la Comisión ingresa realiza todos los años una licitación 
pública, en diversas nóminas. Las Bases de Licitación establecen que las Instituciones 
Financieras pueden vender al fisco hasta el 45% de la cohorte, pero administrándolos hasta 
su total extinción (Recompra). Las últimas licitaciones han estado concentradas en Banco 
Estado, con una recompra del 45% y con una recarga de cerca del 50%, superior al 
promedio a la fecha de 29%.
6
--- PÁGINA 7 ---
Si bien el crédito es otorgado por instituciones bancarias, en la práctica el Fisco 
mediante la recompra, la recarga y la ejecución de garantías ha tenido que aumentar el 
desembolso fiscal en más de un 70%.
7
--- PÁGINA 8 ---
Señaló que se espera que, para los próximos años, el desembolso siga creciendo 
conforme a la serie histórica recientemente mostrada. Un problema adicional, es la 
subrepresentación en el balance fiscal (efectivo / estructural) de los desembolsos:
Posteriormente, se refirió a la necesidad de una reforma, señalando que los altos 
aranceles y la extensión de las carreras, unida a la cada vez menos significativa rentabilidad 
privada de la educación superior, conduce a altos niveles de endeudamiento de los 
hogares, especialmente aquellos con desertores de la educación superior. Aunque la 
reforma de 2012 estableció un límite a la cuota anual en proporción a los ingresos del 
deudor, esto se realiza mediante un subsidio a la cuota manteniendo desfavorables 
indicadores financieros para los deudores, los que limitan su acceso al crédito para otros 
propósitos.
La contraparte de los beneficios de 2012, unido al costo para el Estado de la 
recompra de deuda, la morosidad y la ejecución de garantías implica un alto y creciente 
desembolso fiscal. Las potenciales ventajas de la cobranza por parte de la banca privada 
no se han materializado, trasladándose las responsabilidades a las universidades y al Fisco. 
La recuperación se ha debilitado, además, por la existencia de dificultades en la aplicación 
del límite de 10%. La banca privada ha perdido interés en el negocio, lo que se refleja en 
que Banco Estado ha sido el único oferente en las licitaciones de los últimos 3 años.
La Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez, se refirió a las 
implicancias fiscales del sistema FES, explicando que el proyecto reemplaza becas y 
créditos estudiantiles, unificando instrumentos de financiamiento a la educación superior. 
Los estudiantes toman el FES voluntariamente, con el compromiso de una contribución 
futura contingente al ingreso. El Estado transfiere a la institución arancel regulado por cada 
estudiante con FES, y la contribución es anual y calculada por el SII en la Operación Renta, 
y pagada mediante anticipos mensuales por parte del empleador a la TGR.
Sobre la transición al nuevo sistema, se refirió a la situación de las personas que se 
encuentran en etapa de pago de sus créditos CAE, CORFO y Fondo Solidario, señalando 
que podrán adscribir voluntariamente al plan. En caso de adscribir, el Fisco “pagará” la
8
--- PÁGINA 9 ---
deuda anual de cada deudor o deudora y la persona contraerá el compromiso de pagar una 
cuota al Fisco según parámetros FES. Por otro lado, la personas con garantía ejecutada, 
deben adscribir obligatoriamente al plan. Se le simulan cuotas a pagar a partir de su cuadro 
de pago previo, manteniendo dichas condiciones
Al realizarse el traspaso, se condona una parte de la deuda, prorrateado en las 
cuotas siguientes, que depende de: i) estar al día, ii) haber egresado, iii) proporción de la 
deuda que lleva pagada.
Explicó que el instrumento de financiamiento opera como un fondo revolvente, es 
decir las cohortes de estudiantes que se encuentran en periodo de retribución, aportan a 
financiar los aranceles de los estudiantes.
Sostuvo que el proyecto también incorpora incentivos al prepago y beneficios para 
quienes ya pagaron, a saber: i) Personas que deciden pagar su deuda vigente en una sola 
cuota, reciben un 25% de condonación adicional (símil FSCU), ii) Adicionalmente, las 
personas que a la fecha ya han realizado el total de sus pagos tendrán un beneficio tributario 
equivalente a 120 UF para quienes hayan desertado y 80 UF para quienes hayan egresado, 
distribuido en 20 años.
El proyecto también modifica los gatillos de gratuidad. Se modifican los guarismos 
respecto de los que se verifica la condición de ingresos estructurales sobre PIB, para que 
la cobertura de gratuidad avance a deciles superiores:
Los beneficios que entregará la reforma, tanto a los estudiantes actuales vía FES y 
a los egresados vía traspaso desde el antiguo sistema CAE, no requerirán aportes fiscales 
mayores a los ya comprometidos y mejorará la recaudación del sistema.
9
--- PÁGINA 10 ---
Afirmó que el sistema es más simple para los egresados, ya que para que éstos 
usen actualmente el beneficio de la contingencia al ingreso, deben postular, presentar 
documentación y esperar una aprobación, complejidades que hacen que para muchos sea 
más fácil no pagar y acumular una mora. El sistema FES, es más eficiente, puesto que hace 
uso de la capacidad instalada del sistema tributario para efectuar retenciones y 
reliquidaciones en la operación renta. Hoy los bancos tienen bajos incentivos de cobranza.
A su vez, se eliminan resquicios, es decir, en el caso de sociedades de 
profesionales, agrega una renta imputada de la sociedad a las rentas del trabajo o 
autónomas.
Asimismo, el proyecto de ley generará flujos mayores ingresos producto de su 
mecanismo de cobro más eficiente.
En este mismo orden de ideas, señaló que el proyecto elimina las ineficiencias del 
sistema. Lo anterior, por cuanto los beneficios que entregará la reforma, tanto a los 
estudiantes actuales vía FES y a los egresados vía traspaso desde el antiguo sistema CAE, 
no requerirán aportes fiscales mayores a los ya comprometidos y mejorará la recaudación 
del sistema. A su vez, se eliminan los costos e ineficiencias del sistema actual derivados de 
los costos financieros involucrados en el proceso de ejecución de garantías y compras de 
cartera a los bancos comerciales.
En cuanto a la racionalización de las becas de arancel de la educación superior, 
expresó que la mezcla de gratuidad y un sistema de financiamiento justo y progresivo para 
quienes no la tienen, resta justificación a la existencia de un cumulo de becas desarticuladas 
y con diversas falencias (requieren de copago).
Luego, se refirió a la posibilidad de elevar los gatillos de gratuidad universitaria para 
el acceso a dicho régimen de estudiantes de hogares de mayor nivel socioeconómico, 
explicando que actualmente se define un mínimo de recaudación fiscal que implica que la 
gratuidad cubre un decil adicional (hoy hasta el 6to decil). Las proyecciones vigentes 
estiman que en 2027 se verificaría la condición actual de observar un 23,5% de recaudación 
en dos años previos, y de 24,5% en 2029. Esto extendería la gratuidad a los deciles 8 y 9, 
en los años 2028 y 2030, respectivamente, con un costo fiscal de 250 millones de dólares 
en el primer año. Esto se postergaría con los nuevos guarismos propuestos.
A continuación, explicó las distintas situaciones que pueden darse, según 
movimiento presupuestario:
- FES: Se simula la adquisición de un activo financiero con retorno. Se computan 
bajo la línea los desembolsos y los futuros ingresos.
- Créditos CAE con cuadro de pagos activos en propiedad de bancos e 
instituciones financieras: Esta operación, al igual que la recompra de créditos actual, implica 
la adquisición de un activo financiero, pues la persona que adscribe al Plan de 
Reorganización se compromete a realizar pagos contingentes a su renta.
10
--- PÁGINA 11 ---
- Créditos CAE con cuadro de pagos activos que han sido recomprados por el 
Fisco: En esta operación cambia la relación del Fisco con el deudor, pero no tiene 
desembolsos efectivos asociados, ya que el Fisco ya realizó el pago para adquirir este 
crédito.
- Créditos CAE cuya garantía fiscal se ha ejecutado: En esta operación cambia la 
forma de la relación con el deudor, pero no tiene desembolsos efectivos asociados, ya que 
el Fisco ya realizó un desembolso para adquirir la parte de la que es garante de este crédito 
(hasta un 90% en caso de los titulados). Respecto de la parte que fue garantizada por los 
bancos, esta no entrará en el Plan de Condonación, no debiéndose registrar.
- Créditos CAE cuya garantía institucional se ha ejecutado. Respecto de la 
proporción que fue garantizada por las IES, el Fisco está facultado para comprar lo 
garantizado por las IES y pagarlo en cuotas (para el IF se reconoce el 50% del valor).
- Créditos Corfo: En el caso de los créditos CORFO se consideran dos tipos de 
instrumentos: los empréstitos asociados al “Programa 1.000 Créditos”, y los créditos 
asociados a la “Línea de Financiamiento de Créditos para Estudios de Pregrado (B.42)”. En 
el caso del “Programa 1.000 Créditos”, la cartera total del programa fue adquirida por 
CORFO. Es posible identificar un total de 1.210 personas con créditos vigentes, cuyo saldo 
total asciende a 431.412,28 UF. De acuerdo con la información disponible, es posible 
conocer el tipo de institución, situación actual de pago, y quiénes se acogieron o no a alguno 
de los procesos de reprogramación de 2013, 2015 o 2016. En base a lo señalados, y 
considerando la tasa de interés de UF+7,7% anual correspondiente al Programa 1.000 
Créditos, se estima el costo de la subrogación y del componente global.
Sostuvo que a diferencia de los préstamos del Programa 1.000 Créditos, los créditos 
otorgados por la Línea de Financiamiento B.42 son de propiedad de las Instituciones 
Financieras y administrados por ellas. Lo anterior implica que CORFO no cuenta con 
información acerca de la situación actual de pago de las personas, ni si estos están 
vigentes.
Modelo actuarial de matrícula
11
--- PÁGINA 12 ---
Modelo actuarial de ingresos
El proyecto de ley permite un sistema más responsable fiscalmente, no solamente 
autocontenido, sino que a partir del segundo año permitirá ahorro de eficiencia con respecto 
a los recursos hoy utilizados.
12
--- PÁGINA 13 ---
Mayor detalle de flujos sobre y bajo la línea:
13
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Rey preguntó si es posible que una persona con FES pague más de lo 
que pagaría con el CAE. Preguntó qué ocurre con el 10% de la deuda que está aún en 
poder de los bancos, y si sería correcto afirmar que los bancos no salen del esquema para 
este 10%. Preguntó qué pasa con los deudores que no tienen garantía ejecutada, si el 
traspaso es automático u opera cuando se ejecute la garantía. A su vez, preguntó por la 
carga tributaria total de un estudiante. Considerando que el nuevo mecanismo contempla 
una contribución del 8% de la renta, qué ocurre con ingresos que no son renta, como por 
ejemplo una herencia.
Hizo presente que, se ha dicho que un alumno que estudie con FES podría llegar a 
pagar entre 2,3 a 4 veces más de lo que un estudiante pagó por sus estudios. Finalmente, 
afirmó que eliminar el copago en los deciles 7, 8 y 9 afecta autonomía y calidad.
La diputada Raphael preguntó cuanto atraso significa este proyecto en el avance 
de gratuidad en el décimo decil, y si la eliminación de becas es un retroceso. La eliminación 
del copago incide en autonomía de universidades e impactará en su estado financiero
La diputada Schneider preguntó si el proyecto en tabla constituye un ahorro 
estatal, y cuanto será el ahorro. Asimismo, preguntó si es necesario reemplazar el CAE por 
razones de responsabilidad fiscal.
Por otro lado, se refirió a las afirmaciones de que el proyecto constituye una 
vulneración de la autonomía de las Instituciones de Educación Superior, señalando que la 
adhesión al FES es voluntaria. En cuanto a naturaleza jurídica y si es impuesto, señaló que 
no constituye un impuesto dado que tiene contraprestación directa, que es la educación.
Finalmente, respecto a la gratuidad, preguntó cuál es el fundamento técnico de 
retrasar los gatillos de la gratuidad.
El diputado Bobadilla sostuvo que el proyecto en tabla constituye, a su juicio, una 
vulneración a la autonomía universitaria. Además, señaló. Existe una fijación de precios.
Preguntó cómo afecta la calidad de la educación la fijación de los aranceles o si bien 
esto no tiene incidencia. A su vez, preguntó quien paga más, el estudiante que financió sus 
estudios con CAE o con FES. Preguntó por qué se fijan 20 años de contribución a la deuda, 
y por qué no se permite el copago. Finalmente preguntó por qué esto no sería un impuesto 
al trabajo.
El Ministro de Hacienda, señor Marcel, explicó que al establecerse un límite de 
tiempo y un pago en función del ingreso, para que un estudiante salga perdiendo con el 
nuevo sistema, debe ser un estudiante que estudie una carrera corta y muy rentable 
económicamente. Esto porque en el sistema actual tendría una deuda corta, pero en el 
nuevo sistema al ser contingente al ingreso pagaría más.
Respecto a si un estudiante puede financiar una fracción de su carrera, señaló que 
con el sistema planteado, debería acceder a financiamiento por algunos años y otros no, ya 
que el financiamiento se renueva año a año.
En relación a la naturaleza jurídica del pago, explicó que no es un impuesto, ya que 
en este caso existe una contraprestación que es el financiamiento de los estudios y no es 
obligatorio, porque adscribir al sistema es voluntario. Por el contrario, es un fondo 
revolvente y no una reforma tributaria encubierta.
14
--- PÁGINA 15 ---
En cuanto a los ingresos de los primeros años, hay una diferencia entre crear un 
sistema desde cero, a hacer una transición desde algo que ya existe. Como ya existe el 
CAE, los ingresos que habrá durante el primer año serán recuperaciones bajo la modalidad 
de FES, y a eso se agregan los pagos adicionales que se asocian a los incentivos para 
ponerse al día y para el pronto pago.
En cuanto a la gratuidad del séptimo decil, señaló que es una decisión tomada en 
base al mayor rendimiento de los recursos. Se está buscando resolver el financiamiento del 
conjunto de estudiantes de educación superior, por lo que rinden más los recursos 
otorgados para fes que para el aumento de la gratuidad.
En cuanto a becas, existe un número importante de becas que no llegan a 
estudiantes de bajos recursos. Por tanto, si se ofrece una alternativa de financiamiento 
contingente a ingresos, etc., se pueden hacer rendir mucho más los recursos en FES que 
mediante becas a “fondo perdido”, es decir, que no tienen recuperación posterior.
En cuanto a instituciones de educación superior con problemas financieros, existen 
desde antes del CAE y la regulación de aranceles, hay una fragilidad en el sistema que dice 
relación con la facilidad de crear instituciones de educación superior.
La Directora de Presupuestos, señora Martínez, señaló en relación al proceso de 
compra, que el fisco comprará la deuda no ejecutada, esto se hace de forma anual. Por 
tanto, los bancos salen del sistema de forma gradual.
El Ministro de Hacienda, señor Marcel, señaló que en el caso del FES, se incluye 
dentro de la retención mensual de ingreso, por lo tanto todo flujo de ingreso documentado 
por esa vía, implica una recuperación inmediata que no requiere de una acción del deudor.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló con relación a 
regulación arancelaria y calidad del sistema, el sistema de mejoramiento de la calidad ha 
tenido una mejora progresiva. Los años de acreditación de las instituciones, la mejora de la 
calidad no tiene que ver con la entrada en vigencia de un régimen, sino con afrontar un gran 
desafío que es la trayectoria académica.
Actualmente llevan adelante un proceso de modernización de las trayectorias 
académicas. La variable de financiamiento y autonomía son distintas y no tienen relación 
intrínseca.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.01 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
15