======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16533&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
138ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
26 DE NOVIEMBRE 2024, DE 15:02 A 17:05 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participó además el diputado Héctor 
Barría.
Concurrió para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga; el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, 
acompañado por los asesores Irune Martínez Rebolledo y José Miguel Sanhueza de la 
Cruz, y la encargada de comunicaciones Lorena Carus Fernández, y el Exministro de 
Educación, señor Sergio Bitar Chacra.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 136ª y 137ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Folio E570387/2024 de la Contralora General de Los Lagos, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 661 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Contralora 
General de la República disponer una fiscalización acerca de la situación que aqueja a 
profesores de la comuna de Ancud, quienes postularon al bono de incentivo al retiro y si 
bien se les adjudicó dicho bono el año 2021, retardaron su salida esperando el pago de las 
cotizaciones previsionales que estaban impagas. Sin embargo, no han recibido el pago del 
bono de incentivo al retiro y los dineros de dicho bono no han sido devueltos al Ministerio 
de Educación, por lo que se desconoce en qué fueron utilizados.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario N° 2024-00887 del Superintendente de Educación Superior, mediante 
el cual, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, Capítulo 
91, Partida 09, artículos 14.2 y 14.15 Ministerio de Educación, informa acerca de los gastos 
en que ha incurrido esa Superintendencia durante el año 2024, considerando estudios e 
investigaciones.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 02/12/2024 18:29:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AF10F5F62FDCD321
--- PÁGINA 2 ---
3.- Correo electrónico del abogado, investigador y profesor de Derecho 
Administrativo de la Universidad de Los Andes, señor Jaime Arancibia Mattar, quien informa 
que no podrá asistir a esta sesión.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la secretaria del Profesor de la Facultad de Economía de 
la Universidad de Chile, señor Dante Contreras Guajardo, quien excusa la inasistencia del 
académico a esta sesión por compromisos agendados con anterioridad.
Se tomó conocimiento
5.- Comunicación del Consejero Académico de la Universidad de Santiago de Chile, 
señor Bruno Jerardino Wiesenborn, a través de la cual, en su calidad de representante de 
los cerca de 2.000 Profesoras y Profesores por Horas de Clases (PHC) de la Universidad 
ante el Consejo Académico, solicita audiencia con la Comisión para exponer la situación a 
la que están expuestos las y los profesores por horas de clases con motivo de la 
promulgación del nuevo Estatuto Orgánico de la Universidad de Santiago de Chile (DFL 29 
- 2023).
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del señor Gonzalo Lira C., de GeoPlan SpA, por medio del 
cual consulta si un ciudadano puede proponer una modificación de la ley N° 18.962, 
Orgánica Constitucional de Enseñanza, en su artículo 52: “Modifica el artículo 52 de la ley 
N° 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, y consagra el título de geólogo e 
ingeniero geólogo como títulos universitarios”. Expone sus argumentos.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. Avicena, 
señora María Ruth del Valle M., por medio del cual adjunta carta de la médico Paulina Vega 
Carrillo, quien relata que después de trabajar 10 años en el servicio público, postuló a la 
beca de especialidad en “Ginecología y Obstetricia” en la Universidad de Concepción. En 
el ejercicio de sus funciones sufrió un accidente que la dejó con una condición incapacitante. 
Se mantuvo en reposo laboral por más de dos años, volviendo en marzo de 2023. Su 
médico fisiatra solicitó al médico “jefe de la especialidad” que en razón de su condición de 
salud se le otorgara ciertas facilidades, sin embargo, le informaron que el hospital regional 
de Concepción tiene demasiada carga asistencial como para recibir una becaria con 
discapacidad. A continuación, el “jefe de postgrado de especialidades médicas y el “jefe de 
ginecología” la conminaron a que presentara su renuncia voluntaria, ofreciéndole liberarla 
de la deuda con el “MINSAL”. Sin embargo, el “servicio de salud de Talcahuano”, comenzó 
a presionarla mediante correos electrónicos, cobrándole una suma de dinero superior a los 
“98 millones de pesos”. Actualmente, está a la espera de la resolución de una apelación 
que presentó ante la “Subsecretaria de redes asistenciales”.
La Fundación Dr. Avicena, entre otros, releva la negligencia institucional y el 
abandono sistemático y solicita (1) Investigar las irregularidades en el manejo del caso por 
parte de la Universidad de Concepción y el Servicio de Salud de Talcahuano; (2) Revisar la 
normativa vigente sobre protección de becarios de especialidades médicas; (3) Establecer 
protocolos claros de adaptación y reincorporación para profesionales de la salud que sufren 
accidentes incapacitantes; (4) Considerar la condonación de la deuda con el MINSAL, dado 
que la interrupción de la beca fue por causas ajenas a su voluntad y directamente 
relacionadas con un accidente, y (5) Implementar medidas que garanticen la no 
discriminación y el trato digno a profesionales de la salud que desarrollan condiciones 
incapacitantes en el ejercicio de sus funciones.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. Avicena, 
señora María Ruth del Valle M., por medio del cual acompaña relato del médico cirujano 
Flavio Rojas Ruiz, residente del programa de Radiología dictada por la Universidad San 
Sebastián, celebrado por el Servicio de Salud del Bio Bio, quien ha sido víctima de acoso y 
maltrato en su formación médica, causando un estado doloroso, denigrante, menoscabando 
su persona, su autoestima y autoconcepto.
2
--- PÁGINA 3 ---
La Fundación Dr. Avicena solicita oficiar a la Superintendencia de Educación 
Superior; al Ministerio de Salud, al Ministerio de Educación, y a los organismos pertinentes 
que determine la Comisión.
Se tomó conocimiento
9.- Dos nuevos correos electrónicos de la señora María Ruth del Valle M., vocera y 
secretaria general de la Fundación Dr. Avicena, a través de los cuales se refiere 
nuevamente al caso de su hijo Diego Vivanco del Valle, estudiante de Medicina de 5° año 
en la Universidad San Sebastián, cuya situación ha sido ampliamente documentada en 
reclamos previos. Agrega que esta situación ha afectado a toda su familia, ya que su 
hermano también ha estado con problemas de salud desde julio por afectación ya que son 
una familia dañada. Sostiene que los hechos que expone demuestran un patrón sistemático 
de trato desigual y falta de consideración hacia un estudiante en condición TEA, con graves 
consecuencias para su salud mental y progreso académico. Estima fundamental recordar 
que el perfil de egreso de la carrera de Medicina enfatiza la formación de profesionales 
comprometidos con la vida, la salud y la dignidad humana. A su juicio, la conducta de las 
autoridades actuales contradice estos principios fundamentales y requiere una intervención 
urgente del Estado para proteger los derechos fundamentales de los estudiantes; garantizar 
un ambiente educativo libre de discriminación, y asegurar el cumplimiento de los estándares 
éticos de la profesión médica. La remoción o sanción de autoridades que incumplen estos 
principios no constituye una vulneración a la autonomía universitaria, sino una necesaria 
acción de protección de los derechos fundamentales y del propósito mismo de la educación 
médica. No pueden seguir esperando que comience otro año para que haya una Comisión 
Investigadora. Adjunta antecedentes (3 archivos quedan en la secretaría de la Comisión 
por estar en formato Excel).
(Cuenta anterior: Sesiones 122ª, 131ª y 137ª, celebradas el 6 de agosto, 1 de 
octubre y 19 de noviembre de 2024).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se acordó realizar una jornada temática sobre el proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas, el día 16 de diciembre, en Valparaíso, 
de 11.00 a 17.00 horas.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas 
(boletín N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
El Ex Ministro de Educación, señor Bitar, inició su exposición señalando que han 
transcurrido ya casi 20 años desde que se instauró el sistema de Crédito con Aval del 
Estado. Sostuvo que, si bien se introdujeron cambios importantes al sistema, el 2011 con 
la reducción de la tasa de interés y el límite al 10% del pago de la renta, y el año 2015 con 
la incorporación de la gratuidad; desde el año 2015 a la fecha no se han introducido nuevos 
cambios, por lo que, desde el punto de vista de la gestión de la política pública, se debe 
avanzar.
Afirmó que la expansión que permitió el CAE es innegable, y desde ese punto de 
vista es una gran política, porque permitió el acceso a la educación a jóvenes de bajos 
recursos. Precisó que la mayor expansión se dio dentro del primer a tercer quintil. Asimismo, 
se otorgó crédito para estudiar carreras técnicas, lo que permitió una expansión nunca vista 
antes Señaló como errores de la política, el no rebajar la tasa de interés de forma 
oportunidad y no controlar a los bancos, ya que estos elementos no estaban en la ley por 
lo que podrían haberse gestionado por el gobierno correspondiente.
3
--- PÁGINA 4 ---
En cuanto al proyecto de ley, señaló que se alegra de que no sea el mismo planteado 
por el sector en su comienzo, ya que da cuenta de que se hicieron ajustes sobre lo que es 
posible lograr. Mencionó hechos relevantes en este contexto, a saber:
- El número de estudiantes se está estabilizando en cerca de 1.200.000 a 
1.300.000. Lo anterior, en cuanto las cohortes de estudiantes han disminuido asociado a la 
baja natalidad. Años atrás, al estimar el número de matrículas se pensaban en 300.000 
jóvenes a año, sim embargo hoy se está hablando de menos de 200.000 nacimientos al 
año. Esto significó que la velocidad de crecimiento del crédito ya no se va a dar, dado que 
se estabilizó.
- La gratuidad el año 2015 cambió las cifras de créditos otorgados, ya que desde 
el año 2016 las cifras de crédito son más bajas. Es decir, la gratuidad absorbió y reemplazó 
al crédito entre el primer y el sexto decil, desplazándose el crédito a los cuatro deciles 
siguientes.
- El Estado tiene activos para el fondo rotatorio. El fondo rotatorio es un fondo en 
el que existe un activo en manos del Estado, que son las deudas pendientes, entonces se 
puede alimentar este fondo.
- Hay una experiencia de las universidades para el mejoramiento de la calidad. 
Hay mejora y una menor deserción.
- La mitad de los créditos actuales está en manos del estado, y de los créditos que 
quedan en la banca, la mitad está en manos del Banco del Estado. Por tanto, se puede 
negociar la recompra con los bancos a una tasa más baja.
- El sistema público y organismo ingresa está en una mejor condición de lo que 
estaba antes.
Ventajas de abordar de forma inmediata el CAE.
- Cantidad alta de estudiantes con deudas impagas, especialmente en desertores 
de carrera, con frustración. Hay necesidad de política pública de liberar a estos jóvenes. 
Estos corresponden a los primeros créditos concedidos (años 2006-2010) y corresponde a 
cerca de 600 mil jóvenes que ingresaron a estudiar y que no pudieron pagar. Son 
actualmente falsos activos del Estado porque no pueden pagar. En este sentido valoró la 
medida del proyecto de permitir una mayor condonación a quienes están en peor condición.
- Avanzar ahora significa resolver un problema de los bancos. Los bancos tienen 
poco interés en esta materia. Han cobrado mal y ello ha encarecido el sistema.
- Debe resolverse si se corrige o no la condición de morosidad. La morosidad 
creció desde el año 2016 a la fecha, aun cuando el crédito se desplazó a sectores de más 
altos ingresos. Un proyecto bien hecho puede lograr disminuir la morosidad.
- Se permite simplificar el sistema al eliminar la variedad de créditos que rigen 
actualmente.
- Los estudiantes jóvenes no terminan su carrera en los años formales de 
educación. Aquí se flexibiliza la posibilidad de terminar la carrera en duraciones reales.
Señaló que una materia como esta debe ser vista desde tres ángulos, i) la situación 
de los estudiantes, ii) la situación de las universidades y iii) la situación del fisco. Esto, por 
cuanto las cifras tienen efectos diversos en un sector u otro, por lo que se debe tener 
cuidado en no afectar a algún sector.
Manifestó que se está decidiendo sobre el capital avanzado de Chile, por lo que se 
deben tomar decisiones con cuidado. Se está viendo cómo se formaliza el sistema de 
financiamiento público para que Chile tenga mucha más fuerza y especialización en las 
áreas nuevas del desarrollo económico y social del país hacia adelante. Asimismo, se debe 
afirmar la educación técnico profesional.
Con todo se refirió al mérito y los estímulos al mérito en la educación, señalando 
esto como un aspecto a mejorar, ya que la educación debe tener capacidad con 
instrumental de política pública de atender a los temas de mérito.
4
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto a los puntos en debate en el proyecto, se refirió a la cobranza, indicando 
que el sistema de cobranza no es bueno y que los bancos no tienen interés al respecto. 
Con todo, el Estado no tiene capacidad de cobranza. La pregunta es entonces, si el sistema 
de cobro planteado es mejor. Se ha planteado como un impuesto. Sin embargo, a su juicio, 
no es un impuesto.
En relación al cálculo de la morosidad, el sistema nuevo permite que haya un 
compromiso mucho mayor, que genere una dinámica distinta con un sentido de solidaridad 
que hoy no existe. El fondo rotatorio debe definirse como funciona, porque si bien los fondos 
entran a ingresos generales, se debe poder los ingresos y egresos por este concepto.
En cuanto a los aranceles de referencia, señaló que es un proceso serio, es un 
sistema instalado de calidad técnica, en el que se estudia la agrupación de carreras. Se 
debe aumentar el número para tener números precisos.
En cuanto a las becas, señaló que no las haría desaparecer de buenas a primeras, 
especialmente porque las becase siempre tienen un sabor a mérito, y este es uno de los 
elementos que se deben cuidar.
Por último, en cuanto a la contribución a la deuda que harán los estudiantes, señaló 
que se pueden revisar elementos de corrección en el proyecto, de forma que, si el copago 
es cinco veces mayor al costo, esto se puede corregir.
El diputado Bobadilla señaló que el gran problema es cómo evitar la morosidad o 
como reducirla, qué incentivos se pueden tener para que esto se produzca.
En cuanto al monto que debe solicitar el estudiante, que corresponde al 100% del 
arancel, preguntó al Ex Ministro su opinión al respecto, especialmente considerando la 
posibilidad de que algún alumno pueda co-pagar. Señaló que, a su juicio, el proyecto es 
perverso porque conmina a endeudarse por el máximo.
Finalmente, preguntó al Ex Ministro cuál de los sistemas endeuda en mayor medida 
al estudiante, si el sistema vigente o bien el propuesto por el gobierno en el proyecto de ley.
La diputada Schneider, preguntó si es que el CAE ha cumplido su ciclo y sería 
necesario superarlo con esta nueva propuesta. En ese sentido preguntó si considera que 
este proyecto contribuye a mejorar los problemas del CAE, y como avanzar en superar el 
CAE sin dejar de pensar en las personas endeudadas actualmente.
El diputado Schubert preguntó al señor Bitar, qué naturaleza jurídica tiene el cobro 
del FES. A su vez, preguntó si es un elemento de justicia el hacer coexistir dos sistemas, 
en el entendido de la siguiente hipótesis, dos personas que no pueden financiar la 
educación, una accede a gratuidad y otro a un crédito, en circunstancias que la persona 
que estudió con gratuidad no debe redistribuir con sus ingresos posteriormente, pero quien 
estudió con crédito sí.
En cuanto a los estudiantes que deberán pagar más de lo que corresponde a su 
carrera, y que subsidiarán la educación de otros, solicitó al ejecutivo que aclare la cifra de 
qué porcentaje sería el que subsidia la educación de otros y en qué porcentaje el sistema 
se beneficiaría con este subsidio.
El diputado Santana reflexionó en torno al valor de los aranceles de referencia 
versus los aranceles reales, señalando que Chile tiene uno de los aranceles más caros del 
mundo. En los últimos 14 años, los aranceles han aumentado un 144%, y surge la duda de 
si ese aumento de los aranceles se expresa en una mejora de la calidad de la educación. 
Preguntó si el proyecto responde a estas inquietudes y si debe incorporarse o no otra 
herramienta de regulación que evite que se produzcan situaciones de aranceles 
completamente desregulados
El diputado Rey señaló que al hablar de los altos aranceles no se consideran los 
aportes basales que tienen las universidades públicas. Señaló que el copago actualmente 
son 1.500 millones de dólares, pero esto se quita a las universidades. La pregunta es si 
influirá en la calidad de la educación.
El Ex Ministro de Educación, señor Bitar, consultado, señaló en relación al 
copago que esto debería mirarse con un sentido pragmático y flexibilidad.
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a cuál cuesta más, el gobierno tiene cálculos y deben ser 
transparentados, porque los números no mienten. Con todo, debe considerarse el costo de 
la cobranza, porque aun cuando esto se traspase al Estado tiene su costo. Reiteró la 
necesidad de dar la discusión con los números. Además, debe preguntarse si la persona 
tiene incentivos para cumplir o sanciones si incumple.
En cuanto a si el CAE cumplió un ciclo, señaló que el problema aquí no es un 
problema ideológico, es un problema operativo y práctico. Si tiene problemas debe 
mejorarse, y desde esa perspectiva señaló que merece cambios, Chile no es el mismo 
desde el año 2006.
En cuanto a la condonación, no puede hacerse una condonación total si luego se 
fracasa. La condonación parcial es posible y necesaria, especialmente de aquellos que 
entraron al sistema en los años 2006 al 2010. El gobierno ha señalado que 75.000 personas 
pueden llegar a cero de deuda, pero en su opinión 75.000 de 1.200.000 personas es bajo.
En cuanto a la naturaleza jurídica de la deuda, señaló que no puede responder a 
esa pregunta, sin embargo, desde su perspectiva como ingeniero, lo importante es el 
sistema de cobro. Si este funciona mejor, se inclina por dar el paso con los resguardos 
necesarios.
Respecto de la solidaridad del sistema, afirmó que el principio de solidaridad es 
fundamental en un país. Es necesario agregar dosis de solidaridad, eso permite incluso a 
que las personas se sientan parte de una misma comunidad.
En relación con los aportes basales de las universidades y los aranceles, reiteró la 
importancia de que el gobierno entregue y transparente los números en esta discusión.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que en cuanto 
a números y cálculos están trabajando actualmente con la Biblioteca del Congreso 
Nacional, para tener un estudio validado, que explicite los supuestos y los números. No 
obstante lo anterior, indicó que, a juicio del gobierno el FES es más eficiente. Manifestó el 
compromiso de presentar ante la Comisión los números e informes necesarios.
La diputada Placencia señaló que hay cuestiones comunes en lo dicho por los 
invitados, y es que con el proyecto se permite resolver un nudo crítico, y que es que las 
deudas impagas actuales son altas. Reiteró lo dicho por el Ex Ministro, respecto de la 
revisión permanente de las políticas públicas.
El diputado Cornejo se refirió al escenario complejo que enfrenta el país ante el 
CAE. Coincidió que debe revisarse esta propuesta legislativa desde la afectación a 
estudiantes, universidades y el fisco, porque es una política pública que trasciende al 
gobierno y que deberá ser aplicada en el futuro por otros gobiernos.
La diputada Raphael, señaló que el gran problema del CAE es la morosidad de los 
deudores, entonces la pregunta es por qué no mejorar el sistema de cobro actual.
Señaló que el proyecto incorpora elementos complejos, como lo es la eliminación 
del copago, lo que incluso puede incidir en la disminución de la autonomía. Se ha señalado 
que los estudiantes no se endeudarán, pero a su juicio esa afirmación es incorrecta porque 
se eliminan las becas, por lo tanto, habrá más endeudados y por mayores montos. Tampoco 
se considera la posibilidad de hacer prepago.
La diputada Schneider precisó que no se elimina las becas, sino que se deben 
ajustar a la realidad con el FES.
El Ex ministro de Educación, señor Bitar, manifestó que las becas son 
importantes porque tienen asociado el mérito, y el mérito se ha descuidado en el país.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que se mandata 
a la revisión de las becas, a fin de cautelar el cómo se mantiene un estímulo al mérito. 
Afirmó que al revisar las becas se tendrá este principio en consideración.
*****
6
--- PÁGINA 7 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.05 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7