======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15208&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
90 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 03 DE ENERO 2024, DE 11:43 A 13:53 HORAS.
SUMARIO: La Comisión analizó y despachó el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los 
directores 
ejecutivos 
y 
adelanta 
la 
entrada 
en 
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública 
de Chiloé (boletín N° 16505-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”. Pasa 
a la Sala. Se designó como diputado informante al señor 
Eduardo Cornejo Lagos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Sergio Bobadilla (Presidente Accidental), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Nathalie Castillo (en reemplazo, en parte de la sesión, de la diputada Alejandra 
Placencia), Marcia Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y Camila Rojas (en 
reemplazo del diputado Juan Santana), y los diputados integrantes de la Comisión, señores 
Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert.
Concurrieron, para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga. Lo acompañó el Coordinador Legislativo, señor Leonardo Vliches Yañez.
III.- ACTAS:
El acta de la sesión 88ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 89ª se puso a disposición de las señoras Diputadas y señores 
Diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores 
ejecutivos y adelanta la entrada en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública 
de Chiloé (boletín N° 16505-04).
- 
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que modifica la ley Nº 
21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en 
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé (boletín N° 16505-04).
- 
A sus antecedentes
3.- Ordinario N° 445 del Ministro de Educación, mediante el cual, de acuerdo con lo 
comprometido y dentro del plazo legal establecido en el artículo 43 de la ley N° 21.640, de 
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2024, hace entrega del Informe 
fundado que contiene las razones de la decisión adoptada por el Ministerio de Educación 
respecto del traspaso del servicio educativo de los Servicios Locales de Educación Pública, 
a partir de enero de 2024.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/01/2024 11:56:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A9489FAD59F9328B
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tomó conocimiento
4.- Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes por la que informa que la diputada Alejandra 
Placencia será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Nathalie Castillo.
- 
Se tuvo presente
5.- Comunicación del Jefe de la Bancada PS y de la Jefa del Comité Frente Amplio 
RD, Comunes y Convergencia Social por la que informan que el diputado Juan Santana 
será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Camila Rojas.
- 
Se tuvo presente
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se trató y votó el proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.040 en materia de suplencia 
de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en funcionamiento del Servicio 
Local de Educación Pública de Chiloé (boletín N° 16505-04), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, se refirió a los antecedentes 
que se tuvieron a la vista al momento de elaborar este proyecto de ley, señalando que existe 
una necesidad de realizar ajustes en los momentos oportunos al diseño de la ley y otros 
cuerpos normativos, para mejorar la implementación del Sistema de Educación Pública 
(Consejo Evaluador del Sistema de Educación Pública, 2023), sin embargo, existe una 
necesidad de dar suma celeridad a dos ajustes claves:
i) 
Facultad especial para la designación de Director Ejecutivo suplente en casos 
excepcionales.
ii) 
Adelantamiento de entrada en funcionamiento Servicio Local Chiloé.
En cuanto a la designación del Director Ejecutivo Suplente, explicó que el marco 
legal actual impide nombrar provisionalmente personas con perfiles más idóneos y externos 
a los conflictos internos en los que pueden encontrarse involucrados las jefaturas. Los 
procedimientos de remoción y el llamado a un nuevo concurso de Alta Dirección Pública 
son procesos largos y se requiere asegurar el funcionamiento del Servicio; y el modelo 
actual de Administrador Provisional (Ley N°20.529) no tiene atribuciones para controlar la 
administración central del Servicio Local y no tiene el carácter de funcionario público.
En este orden de ideas, explicó las causales en las cuales se podrá designar un 
Director Ejecutivo Suplente, a saber: En aquellos casos que el cargo de Director Ejecutivo 
se encuentre vacante o que, por cualquier circunstancia, su titular no se haya desempeñado 
en el cargo por más de 20 días corridos. Y que concurran las siguientes causales:
a) Exista un riesgo de afectación de la continuidad del servicio educacional
(informe SIE).
b) En los últimos 3 años la Contraloría General de la República haya emitido
informes que contengan observaciones que deben ser subsanadas a la 
brevedad o se hubieren remitido antecedentes que den cuenta de 
responsabilidad administrativa, civil o penal al Ministerio Público, Consejo de 
Defensa del Estado o CGR.
c) 
Que menos de la mitad de los cargos afectos a ADP del Servicio se Encuentren 
ejercidos por sus titulares.
En otro orden de ideas, y respecto al adelantamiento de la entrada en 
funcionamiento del SLEP Chiloé, el Ministro hizo referencia al complejo escenario que 
enfrenta la comuna de Ancud, la cual desde agosto de 2023, se sujeta al régimen de 
administración provisional, situación única en el país. Explicó que si bien el SIE impuso una 
sanción de inhabilidad perpetua al Alcalde de Ancud para ejercer la función de sostenedor 
educacional, por las graves infracciones a la normativa educacional, el administrador
2
--- PÁGINA 3 ---
nombrado podrá ejercer las facultades de sostenedor, únicamente, hasta el término del año 
laboral docente 2024, por lo tanto, en el caso que no se adelante el inicio de funcionamiento 
del Servicio Local de Chiloé, se producirán enormes dificultades para el proceso de 
instalación de este nuevo servicio público, especialmente considerando que el 
nombramiento del Director tarda al menos un año por sistema de Alta Dirección Pública.
Finalmente, explicó las reglas especiales para la entrada en funcionamiento del 
SLEP Chiloé:
- 
Las municipalidades que traspasarán al SLEP Chiloé deberán remitir la 
información la información regulada en el artículo 21 transitorio de la 21.040 a 
más tardar el 21 de enero de 2024 (información del Decreto Alcaldicio que 
actualmente dispone que debe enviarse seis meses antes de la entrada en 
funcionamiento)
- 
Se suprime el requisito legal de conformar la comisión técnica para la 
colaboración del traspaso respecto de la adecuada entrega de información (Por 
ley debe constituirse al menos 8 meses antes de la entrada en funcionamiento 
del SLEP y está compuesta por representantes de gremios y municipios).
- 
Se dispone que la Resolución de Traspaso deberá dictarse antes del traspaso 
del servicio, liberando del plazo general de dos meses antes de la entrada en 
funcionamiento.
- 
Se fija, excepcionalmente, en virtud de lo acotado de los plazos y para 
garantizar el buen funcionamiento del nuevo servicio, que solo respecto del 
primer nombramiento del Director Ejecutivo y segundos niveles jerárquicos del 
Servicio, se dispongan reglas especiales. Esto es, nombramiento directo por 
parte del Presidente de la República, sin sujeción a las normas de ADP, con 
una duración en el cargo por un plazo máximo de 2 años, mientras se efectúa 
el proceso de selección por las reglas del sistema ADP.
- 
El Ministerio de Educación podrá ejercer mediante resolución las reglas 
especiales dispuestas para la instalación de los primeros servicios locales, 
correspondiente a estar facultado para reducir, ampliar o prorrogar los plazos 
para la dictación de los actos administrativos, entre otras.
La diputada Helia Molina, se refirió a su experiencia haciendo nombramientos 
mediante el sistema de Alta Dirección Pública, donde si bien postulan candidatos y se 
conforma una terna, en muchas ocasiones se debe declarar desierto el concurso, ya que 
los candidatos no son idóneos para cumplir con un cargo a satisfacción. En este sentido, 
recalcó la importancia de que se elijan a personas realmente capacitadas para estar a cargo 
de los Servicios Locales de Educación.
Manifestó que estuvo de acuerdo con la necesidad de pausar la implementación de 
los SLEP, pero que hay razones potentes para justificar el adelanto de la entrada en 
funcionamiento de Chiloé.
El diputado Cornejo planteó las coincidencias que existen respecto a la necesidad 
de designar un director ejecutivo de forma provisoria. Sin embargo, en cuanto a la situación 
de Chiloé, sostuvo que existen diferencias, dado que hay una profunda inquietud en la 
comunidad educativa, quienes han señalado que el adelantar la entrada en funcionamiento 
del Servicio Local, no resuelve los problemas de fondo que enfrentan.
La diputada Marcia Raphael se refirió a la posibilidad de nombrar suplente para el 
cargo de Director, como una medida importante y necesaria. Recalcó la importancia de 
designar a las personas más idóneas en tales cargos, especialmente considerando la 
importancia que tiene la educación. Hizo un llamado a no capturar los Servicios Locales de 
Educación Pública por partidos políticos.
En cuanto a la necesidad de adelantar la entrada en funcionamiento del Servicio 
Local de Educación Pública de Chiloé, explicó que aprobará dicha medida, puesto que ha 
visto la necesidad.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Camila Rojas, valoró la iniciativa que el ejecutivo presentó. Sostuvo que 
el cambio que se propone me materia directiva es importante para abordar los problemas 
existentes. Sin embargo, es relevante también hacer frente a los problemas que enfrenta 
Chiloé, y si bien en cuatro meses no pueden solucionarse todos los problemas que aquejan 
a estas comunas, no existe otra solución que resulte más idónea.
La diputada Mónica Arce señaló que estas indicaciones fueron vistas anteriormente 
en la ley de reajuste. Manifestó su intención de votar a favor en este proyecto, y se refirió a 
las indicaciones que presentó, esperando que las mismas puedan ser acogidas.
El diputado Stephan Schubert manifestó que una necesidad tan importante, como 
lo es la educación pública, no puede tener una discusión a la rápida. En cuanto a la 
necesidad de adelantar el Servicio Local de Educación Pública, sostuvo que es una mala 
medida, porque se está adelantando el funcionamiento de un mal servicio cuyos problemas 
de fondo no han sido resueltos. En este orden de ideas, sostuvo que a la Comisión le 
correspondería conocer de una reforma y modificación a la norma de traspasos de los 
Servicios Locales de Educación Pública.
La diputada Daniela Serrano señaló que lo que le corresponde a esta Comisión, es 
transitar entre estos dos sistemas, a saber, la educación sostenida por los municipios y la 
instalación de los Servicios Locales de Educación Pública. Añadió que la situación de Chiloé 
es especialmente compleja, porque si no se implementa el Servicio Local, los trabajadores 
se quedarán nuevamente sin el pago de sus remuneraciones.
El diputado Fernando Bórquez transmitió a la Comisión, la posición de la mesa de 
educación de Chiloé, quienes consideran que el proyecto vulnera los derechos de los 
trabajadores al eliminar la mesa técnica. Con todo, sostuvo que, los municipios no tendrán 
tiempo suficiente para regularizar terrenos, además de que no ha existido un diálogo con 
las comunidades educativos, etc. En definitiva, el proyecto es un incentivo para desvincular 
a los trabajadores de forma repentina.
El diputado Sergio Bobadilla, señaló que el problema de los Servicios Locales de 
Educación, es un problema urgente, que debe ser una prioridad para el Ministerio. Lo que 
se pretende a través de este proyecto, es abordar problemas que son de fondo. Los 
problemas de financiamiento y lo que ocurre con la infraestructura son problemas graves. 
Manifestó preocupación por la ausencia de proyectos del ejecutivo que aborden los 
problemas de fondo de los Servicios Locales de Educación, e hizo un llamado al Ministerio 
a apurar la presentación de los mismos.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sostuvo que los Directores 
Ejecutivos de los Servicios Locales de Educación Pública, deben ser designados por el 
sistema de alta dirección pública para asegurar transparencia en el proceso, y la 
competencia de los candidatos.
Agregó que la realidad da cuenta de que un problema como el de Atacama puede 
ocurrir aun cuando no se previó al diseñar el sistema. Es por ello que se han planteado la 
necesidad de contar con una herramienta de intervención en Servicios Locales de 
Educación Pública, en caso de crisis. En este sentido, los requisitos que se plantean para 
nombrar a un suplente, son puntuales y restringidos.
Con todo, el Ministro reconoció que están atrasados en la materia y que aun se 
encuentra pendiente contar con un buen proyecto que venga a solucionar los problemas de 
fondo de los Servicios Locales de Educación Pública.
El diputado Stephan Schubert solicitó que se le aclare el artículo primero del 
proyecto, literal c) y su aplicación.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, explicó que los literales parten 
de un supuesto que se encuentra en el párrafo primero, que es que el cargo se encuentre 
vacante. Se comprometió a que esta herramienta se use de forma adecuada, resguardando 
la correcta aplicación de la misma.
4
--- PÁGINA 5 ---
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general, el proyecto resultó aprobado por la unanimidad de sus 
miembros presentes. Votaron a favor las y los diputados Arce, Cornejo, Molina, Placencia, 
Raphael, Rey, Rojas, Schneider, Schubert, Serrano y Bobadilla (11-0-0).
******
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 1
“Artículo 1.- Agrégase, en la ley N° 21.040 que crea el Sistema de Educación 
Pública, el siguiente artículo 24 bis, nuevo:
“Artículo 24 bis.- Para el caso en que el cargo de Director Ejecutivo se encuentre 
vacante o que, por cualquier circunstancia, no se encuentre siendo desempeñado por su 
titular por al menos 20 días corridos, excepcionalmente, el Director de Educación Pública 
podrá solicitar al Presidente de la República que nombre a un Director Ejecutivo suplente, 
sin sujeción a las normas del Sistema de Alta Dirección Pública.
Este nombramiento procederá cuando se verifique alguna de las siguientes 
causales:
a. 
Exista riesgo de afectar gravemente la continuidad del servicio educativo, lo que 
deberá ser calificado por la Superintendencia de Educación mediante informe previo, 
debiendo ponderar elementos tales como número de establecimientos educacionales, 
matrícula, continuidad en la prestación del servicio, entre otros.
b. 
Se haya emitido, por la Contraloría General de la República, uno o más informes 
de auditorías respecto del Servicio Local de Educación, en los tres años previos a la 
solicitud de designación de un suplente en el cargo, que contengan observaciones que 
requieran ser subsanadas en breve plazo. Asimismo, concurrirá esta causal cuando existan 
informes emitidos por la Dirección de Educación Pública o por el Ministerio de Educación 
que impliquen la remisión de los antecedentes al Ministerio Público, Consejo de Defensa 
del Estado o Contraloría General de la República.
c. 
Que exista menos de la mitad de los cargos afectos al Sistema de Alta de 
Dirección Pública del Servicio Local ejercidos por sus titulares.
La persona que ejerza la suplencia deberá cumplir con los requisitos legales y el 
perfil para el ejercicio del cargo según el informe de la Dirección Nacional del Servicio Civil.
El Director Ejecutivo suplente durará como máximo un año en el cargo, pudiendo 
extenderse por más tiempo sólo en el caso que exista un proceso de remoción en curso o 
se encuentre en trámite el proceso de selección regular. En estas circunstancias, su período 
se extenderá hasta que reasuma sus funciones el Director titular o asuma un nuevo Director 
Ejecutivo, según corresponda.”.
Puesto en votación el artículo 1, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron 
a favor, las y los diputados Arce, Cornejo, Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schneider, 
Serrano, Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert (10-0-1).
Artículo 2
Artículo 2.- Establécese que la entrada en funcionamiento del Servicio Local de 
Educación Pública de Chiloé será el 1 de marzo de 2024, sujetándose a las reglas 
siguientes:
1. 
Las municipalidades correspondientes deberán remitir la información a que se 
refiere el inciso primero del artículo vigésimo primero transitorio de la ley N° 21.040 hasta 
el 31 de enero de 2024.
2. 
No se deberá constituir la comisión técnica a que se refiere el inciso tercero del 
artículo vigésimo primero transitorio de la ley N° 21.040.
5
--- PÁGINA 6 ---
3. 
La resolución de traspaso regulada en el artículo vigésimo segundo transitorio 
de la ley N° 21.040 deberá dictarse antes del traspaso del servicio educacional al Servicio 
Local.
4. 
A contar de la publicación de la presente ley, el Presidente de la República, sin 
sujetarse a lo dispuesto en el Título VI de la ley N° 19.882, podrá nombrar al primer Director 
Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, quien asumirá de inmediato, 
por el plazo máximo de dos años y en tanto se efectúa el proceso de selección pertinente 
que establece la ley N° 19.882, para los cargos del Sistema de Alta Dirección Pública.
El primer nombramiento de los cargos correspondientes al segundo nivel jerárquico 
del Servicio Local antedicho, también podrá realizarse sin sujetarse a lo dispuesto en el 
Título VI de la ley N° 19.882. Los funcionarios así designados asumirán de inmediato, por 
el plazo máximo de dos años, en tanto se efectúan los procesos de selección pertinentes 
que establece la ley N° 19.882.
Al Director Ejecutivo señalado en el párrafo primero de este numeral le 
corresponderá, especialmente, realizar todas las gestiones necesarias para la entrada en 
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé.
5. 
El Ministerio de Educación, mediante resolución, podrá ejercer las facultades 
establecidas en el artículo quincuagésimo cuarto transitorio de la ley N° 21.040 respecto 
del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Arce para modificar el N° 2 del artículo 2 por el siguiente:
“2. La comisión técnica a que se refiere el inciso tercero del artículo vigésimo primero 
transitorio de la ley N° 21.040 se deberá constituir dentro de los cinco días siguientes a la 
fecha de publicación de la presente ley.”.
2) De la diputada Arce para reemplazar en el inciso primero del N° 4 del artículo 2 
la frase “por el plazo máximo de dos años” por “por el plazo máximo de un año”.
3) De la diputada Arce para reemplazar en el inciso segundo del N° 4 del artículo 
2 la frase “por el plazo máximo de dos años” por “por el plazo máximo de un año”.
La diputada Mónica Arce explicó que la primera indicación busca reponer la 
instancia de la Comisión Técnica, ya que el objeto de la misma es colaborar con la 
adecuada entrega de la información a que refiere el literal a) del artículo segundo.
En cuanto a la indicación 2) y 3), explicó que se refiere a los plazos para poder 
realizar la designación de tanto del Director Ejecutivo, como aquellos que lo suceden, 
estableciendo un estándar.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sostuvo que la primera 
indicación no es problemática, y están de acuerdo con el establecimiento de un plazo. En 
el caso de las indicaciones restantes, se establecían dos años ante eventualidad de 
declarar desierto un concurso. Sin embargo, no hay dificultad en que el plazo sea menor ya 
que un menor plazo, pone una presión para contar con un Director Ejecutivo de forma 
previa.
Puesta en votación la indicación de la diputada Arce, signada con el número 1), 
resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Cornejo, 
Molina, Placencia, Raphael, Rey, Rojas, Schneider, Schubert, Serrano. Se abstuvo el 
diputado Bobadilla (10-0-1).
Puesta en votación las indicaciones de la diputada Arce, signadas con el número 2) 
y 3), resultaron aprobadas por mayoría de votos. Votaron a favor, las y los diputados 
Arce, Cornejo, Molina, Raphael, Rey, Rojas, Schneider, Schubert. Votaron en contra las 
diputadas Placencia y Serrano. Se abstuvo el diputado Bobadilla (8-2-1).
Puesto en votación el resto del artículo 2, resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las y los diputados Arce, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Rojas,
6
--- PÁGINA 7 ---
Schneider, Serrano. Votaron en contra los diputados Cornejo, y Bobadilla. Se abstuvo el 
diputado Schubert. (8-2-1)
******
Se designó como diputado informante, al señor EDUARDO CORNEJO.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 13:53 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7