======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14732&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
108, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
04 DE JUNIO 2024, DE 15:07 A 17:13 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con la votación en particular del proyecto
de ley, de origen en mociones refundidas, boletines Nos 
11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-
04 y 16575-04), en primer trámite constitucional.
2) Se continuó con la presentación del Ejecutivo respecto 
del proyecto de ley, originado en mensaje, boletín Nº 
16811-04, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Concurrieron, para la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, y la Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia 
Lagos Serrano. Ambas autoridades fueron acompañadas por sus asesores ministeriales.
III.- ACTAS:
Las actas de las sesiones 106ª y 107ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Carolina Tello, 
Héctor Barría, Ricardo Cifuentes, Eduardo Cornejo, Eduardo Durán, Helia Molina, Hugo 
Rey, Camila Rojas, Emilia Schneider y Daniela Serrano, que modifica la ley N° 20.370, 
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar (boletín N° 16881-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Correo electrónico del coordinador jurídico-legislativo del gabinete del Ministro 
de Educación, por medio del cual excusa la inasistencia a esta sesión del Ministro Nicolás 
Cataldo debido a que, en el mismo horario, ha sido citado a la Comisión de Hacienda para 
la votación del proyecto de ley que incorpora a Chiloé en la beca de integración territorial 
(boletín N° 16835-04). Para asegurar la representación del Ministerio de Educación en esta 
sesión, informa que estarán presentes la Subsecretaria de Educación y la Subsecretaria de 
Educación Parvularia.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio Red G9 581/2024 del Presidente electo de la Red G9, Rector de la 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso señor Nelson Vásquez Lara, por intermedio 
de la cual solicita audiencia con la Comisión para exponer respecto de los temas siguientes, 
que afectan directamente el quehacer y desarrollo de los proyectos universitarios de la Red: 
(1) En primer lugar, que a partir del 1 de enero de 2023, la ley N° 21.094 estableció que 
todos los servicios ofrecidos (hasta ese momento exentos), debían estar afectos al IVA
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/06/2024 19:53:42 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FC793A4FCA55F343
--- PÁGINA 2 ---
eximiéndose de esta obligación servicios expresamente exentos (los de educación, salud y 
transporte). En consecuencia, las universidades no estatales debían a partir de esa fecha 
pagar IVA por todos los servicios no exentos. Frente a este contexto, observan un trato no 
igualitario a las instituciones que conforman la Red G9 en contraposición con las 
instituciones de educación superior estatales. (2) En segundo lugar, han sido afectados por 
decisiones, desde su punto de vista, arbitrarias de los gobiernos regionales al declarar 
inadmisibles los proyectos que han presentado a fondo públicos, en los territorios en los 
que sus universidades están emplazadas, apelando a la principal causa de esta situación 
el que no serían consideradas por ellas como públicas ni estatales.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la secretaria administrativa de la Asociación Nacional de 
Funcionarios del Ministerio de Educación (ANDIME), a través del cual, por encargo de la 
Presidenta de ANDIME señora Beatriz Fuenzalida Cofré, solicita, lo antes posible, una 
audiencia con la Comisión para la directiva de la asociación, a fin de abordar la ley N° 
21.040, que crea el Sistema de Educación Pública.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores 
Comunal Lota, señor Gabriel Proboste Contreras, a través del cual solicita audiencia para 
exponer ante la Comisión su situación crítica por las acuciantes necesidades y problemas 
del sistema municipal de educación y las vulneraciones a las cuales están sometidos los 
trabajadores de la educación.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la Asociación Gremial de Escuelas Especiales de Lenguaje 
(ASEEL), a través del cual solicitan audiencia con la Comisión para referirse a los cambios 
normativos que dificultan su funcionamiento, específicamente la implementación del 
decreto N° 241, que fue modificado por el decreto N° 217/2022, firmado por el Presidente 
de la República y publicado en 2023, que permitió postergar la implementación de sus 
nuevas exigencias hasta el año 2026 y 2027 en lo que respecta a cambio en el título 
profesional que debe tener la persona a cargo de la dirección del establecimiento y el 
coeficiente técnico en el Nivel Medio Mayor, ambas exigencias impulsadas por la 
Subsecretaria de Educación Parvularia. Si bien consideran que son adecuadas y 
comprensibles en el ámbito de la educación impartida por los jardines infantiles, estas 
modificaciones les afectan negativamente y no consideran su especificidad como escuelas 
de lenguaje, razón por la cual solicitan contar con un espacio que les permita exponer sus 
dificultades y posibles soluciones.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Raphael se refirió a la situación que aqueja al Liceo de Melinka, el que 
fue clausurado recientemente por problemas sanitarios derivados del colapso de su posa 
séptica. Lo anterior da cuenta de la frágil infraestructura del Liceo, y la necesidad de que se 
construya prontamente el nuevo liceo de Melinka. Debido a lo anterior, solicitó oficiar al 
Ministerio de Educación.
El diputado Santana se refirió a la situación que aqueja a distintos asistentes de la 
educación y docentes, que, habiendo dedicado su vida a la educación pública, al momento 
de jubilar y hacer efectivo los bonos de incentivo al retiro u otros por reconocimiento de 
antigüedad, los han perdido debido a la falta de diligencia del sostenedor, quien debe hacer 
los trámites correspondientes ante las autoridades. Solicitó al Ministerio de Educación 
revisar la posibilidad de crear alguna vía alternativa para apelar y hacer justicia con aquellos 
trabajadores que llevan años dedicados a la educación pública. Asimismo, solicitó oficiar al 
Ministerio de Educación por esta materia.
La diputada Serrano solicitó escuchar en una próxima sesión, a la asociación de 
funcionarios de la Superintendencia de Educación.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Schneider solicitó oficiar a la Municipalidad de Providencia, 
particularmente a la Corporación de Desarrollo Social a fin de conocer a cuántos proyectos 
de mejoramiento de infraestructura han postulado; y el estado del programa de integración 
escolar, indicando qué políticas se han implementado en el marco del programa y en qué 
se han gastado los recursos.
El diputado Bobadilla solicitó oficiar a la Municipalidad de Providencia para felicitar 
al departamento de educación.
Puesta en votación económica, la solicitud de oficio de la diputada Schneider, resultó 
aprobada por mayoría de votos (7-2-2).
Puesta en votación económica, la solicitud de oficio del diputado Bobadilla resultó 
rechazada por mayoría de votos (5-6-1).
El diputado Schubert solicitó a la Comisión, sesionar en la región de la Araucanía, 
en atención a la realidad que vive la región, por las quemas de escuelas públicas, rurales. 
Si pudieran presenciar esa realidad, sería beneficioso para el trabajo que realiza esta 
Comisión.
El diputado Rey solicitó que la información solicitada a la Municipalidad de 
Providencia, sea también solicitada al Ministerio de Educación y también a los Municipios 
de Ñuñoa, Santiago, Valparaíso y Viña del Mar, solicitando también indiquen la evolución 
de las matrículas durante los últimos cuatro años.
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1 .- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de solicitar que se considere como una 
prioridad de dicho Ministerio, la construcción del nuevo Liceo Melinka, en la región de 
Aysén. Lo anterior, por cuanto el actual liceo Melinka, fue clausurado ante el colapso de la 
posa séptica y aguas servidas del mismo, generando un problema sanitario grave.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informen a esta Comisión, sobre 
la posibilidad de crear un mecanismo de impugnación o apelación, en todos aquellos casos 
cuyos trabajadores de la educación han perdido su bono de antigüedad o de incentivo al 
retiro, por falta de diligencia del sostenedor en la tramitación de la solicitud.
3.- Recibir en audiencia, en una próxima sesión, a la agrupación de funcionarios de 
la Superintendencia de Educación.
4.- Oficiar a la Municipalidad de Providencia y Corporación Municipal de Providencia, 
a fin de que remita a esta Comisión, información sobre a cuantos proyectos de 
mejoramiento de infraestructura han postulado; y el Estado del programa de integración 
escolar, qué políticas se han implementado en el marco del programa de integración escolar 
y en qué se han dichos recursos.
5.- Oficiar a la Municipalidad de Viña del Mar y Corporación Municipal de Viña del 
Mar, a fin de que remita a esta Comisión, información sobre a cuantos proyectos de 
mejoramiento de infraestructura han postulado; y el Estado del programa de integración 
escolar, qué políticas se han implementado en el marco del programa de integración escolar 
y en qué se han dichos recursos, y la evolución de las matrículas en establecimientos 
educacionales que dependen del municipio, durante los últimos cuatro años.
6.- Oficiar a la Municipalidad de Valparaíso y Corporación Municipal de Valparaíso, 
a fin de que remita a esta Comisión, información sobre a cuantos proyectos de 
mejoramiento de infraestructura han postulado; y el Estado del programa de integración 
escolar, qué políticas se han implementado en el marco del programa de integración escolar 
y en qué se han dichos recursos; y la evolución de las matrículas en establecimientos 
educacionales que dependen del municipio, durante los últimos cuatro años.
7.- Oficiar a la Municipalidad de Ñuñoa y Corporación Municipal de Ñuñoa, a fin de 
que remita a esta Comisión, información sobre a cuantos proyectos de mejoramiento de 
infraestructura han postulado; y el Estado del programa de integración escolar, qué políticas
3
--- PÁGINA 4 ---
se han implementado en el marco del programa de integración escolar y en qué se han 
dichos recursos; y la evolución de las matrículas en establecimientos educacionales que 
dependen del municipio, durante los últimos cuatro años.
8.- Oficiar a la Municipalidad de Santiago y Corporación Municipal de Santiago, a fin 
de que remita a esta Comisión, información sobre a cuantos proyectos de mejoramiento de 
infraestructura han postulado; y el Estado del programa de integración escolar, qué políticas 
se han implementado en el marco del programa de integración escolar y en qué se han 
dichos recursos; y la evolución de las matrículas en establecimientos educacionales que 
dependen del municipio, durante los últimos cuatro años.
9.- Enviar a la Secretaría de la Comisión, hasta el día jueves 06 de junio, propuesta 
de invitados para la discusión del boletín Nº 16811-04, que moderniza la oferta de 
educación parvularia.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
mociones refundidas, boletines Nos. 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-
04, 16574-04 y 16575-04), en primer trámite constitucional.
VOTACIÓN PARTICULAR
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia Raphael, Hugo 
Rey y Stephan Schubert para reemplazar el numeral 1 del texto refundido, por el siguiente:
“Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo 
promoverá el uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la 
información, la comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos 
educativos velarán por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la 
tecnología en el proceso formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los 
aspectos positivos que reporta para el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, 
adolescentes y estudiantes en general.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación se centra en la posibilidad del 
establecimiento de reforzar los riesgos del uso de la tecnología.
Puesta en votación la indicación Nº 2), resultó rechazada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey, Schubert. 
Votaron en contra las y los diputados Camaño, Placencia, Santana, Serrano, Molina, 
Schneider. Se abstuvo la diputada Arce (6-6-1).
3) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano para modificar el artículo único del proyecto de ley, en los siguientes sentidos:
a. En el numeral 1), modifícase la letra o) que se añade en el artículo 3º de la ley 
20.370 general de educación; en los siguientes sentidos:
i. En el inciso primero:
1. Agrégase, después de la frase “nuevas tecnologías”, la expresión “con fines 
educativos”.
2. Sustitúyase la frase “alfabetización digital”, por la expresión “educación digital de 
cada estudiante”.
ii. En el inciso segundo:
1. Agrégase, después de la frase “instancias de sociabilización", la expresión “cara 
a cara”.
2. Sustitúyase la frase “evitar la exposición excesiva a pantallas”, por lo siguiente: 
“favorecer el bienestar integral del estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque 
formativo, la educación digital para un uso adecuado, crítico, creativo, reflexivo y 
responsable de las plataformas y dispositivos digitales”.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que para contrarrestar el 
uso excesivo de celulares, se debe fomentar espacios de compartimiento, sociabilización, 
diálogo.
El diputado Rey señaló que, a su juicio, el proyecto mejora la redacción del proyecto 
y aborda lo mismo que se rechazó anteriormente.
El diputado Schubert señaló que le parece que la indicación incorpora un concepto 
poco preciso que es la equidad educativa.
Puesta en votación la indicación número 3), resultó aprobada por mayoría de 
votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, 
Santana, Serrano, Schneider. Votaron en contra las y los diputados Bobadilla, Raphael, 
Schubert (9-3-0).
4) De la diputada Mónica Arce para agregar un inciso final al nuevo literal o) del 
artículo 3 de la Ley 20.370, que indique:
“Los padres de estudiantes y jefes de los establecimientos de educación serán 
responsables del deber de cuidado, por el uso inadecuado de estos dispositivos por parte 
de los estudiantes a su cargo, y serán responsables de los daños por vulneraciones a los 
derechos de los niños, niñas y adolescentes, causados por los actos de sus hijos o 
estudiantes.”.
La indicación signada con el número 4), fue retirada por su autora.
Indicación nueva, de los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Natalia 
Romero, para agregar en el numeral 3 del texto refundido, un inciso final nuevo del 
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la prohibición de uso de 
celulares en las aulas de establecimientos educacionales no será aplicable respecto de 
niños, niñas y adolescentes diagnosticados con diabetes tipo 1, cuando dicho uso tenga 
por finalidad controlar los niveles de glucosa en la sangre”.
El diputado Cornejo explicó la indicación, comentando que se reunieron con una 
agrupación de mamás y papás quienes solicitaron que se permitan estos sistemas digitales 
de control de glucosa, ya que además permite a los padres de forma remota, monitorear 
los cambios de glucosa y ponerse en contacto con el establecimiento educacional para que 
adopten las medidas indicadas por el médico tratante.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación les 
parece del todo razonable. No obstante, hizo la prevención de que quizás sea necesario 
agregar la frase “u otra condición de salud”, a fin de que sea omnicomprensiva para toda 
patología que tenga el mismo sistema de control.
La diputada Molina señaló que hay una serie de patologías que hoy pueden ser 
monitoreadas a través de celulares y permitir la reacción ante determinadas alzas. 
Comparte la indicación, pero solicitó que se amplíe a fin de que permita aplicarse a todos 
los niños con patologías controladas por esta vía.
El diputado Cornejo manifestó que le parece razonable, y propuso agregar la frase 
“y toda patología que requiera ser controlada de forma remota”.
El diputado Rey señaló que había conversado este punto, porque tenía la 
preocupación de que se incluyeran otras patologías que requieren de este control. Los 
pacientes crónicos requieren de un mayor control de la enfermedad. Solicitó se apruebe la 
indicación, agregando la frase “y otras” a continuación de la palabra “diabetes.”
Atendida la discusión, los autores acordaron trabajar en una propuesta para mejorar 
la redacción, la que se presentará en la próxima sesión, por lo que quedó pendiente la 
votación de la indicación.
5) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano para intercalar un numeral 2) nuevo, pasando el actual 2) a ser 3) y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
5
--- PÁGINA 6 ---
“2) Modifícase la letra a) del artículo 10, en los siguientes sentidos:
2.1) En el inciso primero, elimínase el nexo copulativo “y” después de la coma que 
sigue a la frase ”vida cultural, deportiva y recreativa del establecimiento” y sustitúyese el 
punto aparte del final por una coma seguida de la siguiente frase: “, así como también a 
disponer de actividades para fomentar la interacción social y el encuentro comunitario, 
como juegos de equipo y ejercicios grupales durante los recreos, a fin de desincentivar el 
uso excesivo de dispositivos digitales.”.
2.2) Intercálase en el inciso segundo, después de la frase “colaborar y cooperar en 
mejorar la convivencia escolar,”, la siguiente frase: “contribuir a promover juegos, la 
interacción social y el encuentro comunitario, especialmente en recreos;”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las y los diputados Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, 
Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Schneider (13-0-0).
6) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia Raphael, Hugo 
Rey y Stephan Schubert para reemplazar el numeral 2 del texto refundido, por el siguiente:
“Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales de este nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la 
educación parvularia. Lo anterior, no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva 
o se encuentre en situación de discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la 
cual el uso de dispositivos móviles de comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de 
medidas para el cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales de este nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán 
disponer de medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el 
tiempo que dure la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera 
indispensablemente el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de 
aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el 
uso adecuado de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone 
al servicio de sus aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer 
las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como 
también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia sostuvo que la idea de estas indicaciones es regular el uso 
de dispositivos móviles, sin embargo, hay matices entre ambas. En su opinión, señaló, las 
excepciones están mejor referidas en su
El diputado Schubert afirmó que, la redacción propuesta en la indicación signada 
con el número siete, es abrir la posibilidad de que se utilicen estos dispositivos al interior de 
los establecimientos parvularios, cuestión que era absolutamente contraindicada según los 
expertos.
El diputado Rey señaló, en relación con ambas indicaciones, que la indicación 
signada con el número 6) se encuentra en línea con lo que ha debatido esta Comisión, 
permitiendo un uso excepcional. En cambio, la indicación signada con el N° 7, habla de uso 
de dispositivos electrónicos en jornadas lectivas, y ahí hay una diferencia sustancial, porque 
resulta prudente extender la restricción de uso no solo a lo lectivo.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es 
muy ambigua en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están 
claramente establecidas las excepciones. Propuso eliminar la palabra “lectiva”
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos 
excepcionales como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por 
otro lado, la indicación N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está 
permitida con la indicación N° 6.
El diputado Cornejo hizo un alcance, señalando que se usan conceptos distintos 
en ambas, ya que la indicación N° 6) habla de “teléfonos móviles”, mientras que la indicación 
N°7) refiere a dispositivos tecnológicos. En este sentido, sostuvo, hay dispositivos que 
pueden ser perfectamente usadas en niveles educativos, donde el uso de la tecnología 
vinculada a plataformas educativas determinadas resulta beneficioso.
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una 
preocupación permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó 
a la Comisión, tener especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el 
diputado Cornejo va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, 
salvo ciertas situaciones complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos 
tecnológicos.
Los autores de la indicación N° 6 y N° 7, acordaron elaborar una propuesta que 
mejore la redacción, y presentarla en una próxima sesión. La votación de estas indicaciones 
quedó pendiente.
2) Se continuó con la presentación del Ejecutivo respecto del proyecto de ley, 
originado en mensaje, boletín Nº 16811-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó que los 
programas alternativos son establecimientos educacionales que atienden integralmente a 
niñas y niños de manera sistemática, oportuna y pertinente, respondiendo de forma 
contextualizada territorialmente a sus necesidades educativas y a las de su familia, 
especialmente en contextos de alta dispersión geográfica, difícil acceso, zonas con 
demanda explosiva de cobertura, etc.
A continuación, exhibió una serie de tablas y mapas que dan cuenta de los tipos de 
jardines infantiles alternativos, su matrícula por región, y la distribución geográfica de estos 
en determinadas regiones del país.
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
Sostuvo que los Programas Alternativos enfrentan hoy en día 2 grandes problemas: 
i) no cuentan con reconocimiento legal ni marco regulatorio propio, por lo que hay falta de 
certeza sobre su naturaleza jurídica, lo que ha llevado a que oscilen entre ser considerados 
un establecimiento educacional a lugares dedicados exclusivamente al cuidado; y ii) debido 
al contexto en el que se desarrollan, los programas alternativos están imposibilitados de 
cumplir ciertos requisitos del reconocimiento oficial del Estado ya se asientan en juntas de 
vecinos, terrenos prestados por escuelas, etc.
Explico, en torno al reconocimiento legal de los programas alternativos, las 
soluciones planteadas en el boletín, destacando que se establece la facultad para que la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles pueda crear programas alternativos, dotándolos por 
esta vía, de una nueva institucionalidad que posibilite su desarrollo; y que se establece una 
vía para que, teniendo a la vista la situación actual de los programas alternativos y la valiosa 
labor que estos desarrollan en territorios de difícil acceso, estos puedan acceder al
9
--- PÁGINA 10 ---
reconocimiento oficial del Estado, aumentando el estándar de calidad con el que cuentan 
hoy en día.
En este sentido, detalló los requisitos que deberán cumplir los programas 
alternativos de jardines infantiles, a saber:
i) 
Tener a la Junta Nacional de Jardines Infantiles como sostenedora.
ii) 
Funcionar en zonas de difícil acceso, alta dispersión geográfica, territorios que 
hayan enfrentado desastres, etc.
iii) Disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material 
didáctico adecuados al o los niveles de educación parvularia que imparten.
iv) Contar con un proyecto educativo institucional pertinente y contextualizado 
territorialmente.
v) 
Ceñirse a las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de educación; vi) 
tener y aplicar un reglamento interno que regule las relaciones entre los establecimientos 
de educación parvularia y los distintos actores de la comunidad educativa.
vii) Contar con condiciones de infraestructura que garanticen la integridad física y 
psíquica de los miembros de la comunidad educativa.
viii) Tener el personal idóneo y suficiente que les permitan cumplir con las funciones 
que les corresponden atentado el nivel y la cantidad de párvulos que atiendan.
A su vez, agregó que existen numerosas instituciones que, contando con los 
elementos de un establecimiento educacional, funcionan y se publicitan bajo otras figuras, 
como guarderías, impidiendo su fiscalización por parte de la Superintendencia. Se 
establece facultad de la SIE de identificar establecimientos de educación parvularia a la luz 
del artículo 1 de la ley 20.832.
Por otro lado, el proyecto de ley establece la creación de un registro público de 
establecimientos de educación parvularia y prohibición de matrículas múltiples. Lo anterior, 
por cuanto existe una falta de información sobre la oferta en la educación parvularia 
provocada por la falta de una habilitación legal para que los jardines infantiles privados 
entreguen información al Ministerio de Educación, sobre la matrícula que cubren. La falta 
de gestión de información interconectada entre los sostenedores ha provocado que existan 
párvulos con matrículas en dos, tres y hasta cuatro jardines que reciben aportes del Estado.
Así, destacó las modificaciones legales complementarias propuestas, por el 
proyecto de ley, a saber:
i) La creación de registros parvularios, donde todos los sostenedores, sin importar 
si son públicos o privados, mantienen la obligación de entregar información sobre la 
matrícula de sus párvulos.
ii) Se establece la incompatibilidad de matrículas múltiples en establecimientos de 
educación parvularia que reciban aportes del Estado, evitando así, conflictos en que existen 
cupos utilizados por niñas y niños que no asisten efectivamente a los jardines infantiles.
Sumado a lo anterior, señaló que, a diferencia de la normativa de establecimientos 
de educación básica y media, en educación parvularia no existe la posibilidad de que, en 
situaciones excepcionales y debidamente calificadas, se pueda solicitar la suspensión de 
actividades educativas. En la práctica se suspenden las actividades con argumentos tan
10
--- PÁGINA 11 ---
amplios como falta de coeficiente, corte de agua o energía, actividades de planificación 
pedagógica, ejecución de obras, imposibilidad de reemplazo de personal auxiliar, 
catástrofes, entre otras. Se establece la obligación de regular los mecanismos de 
suspensión e interrupción de actividades en establecimientos del nivel.
El diputado Bobadilla señaló que el Ministerio debió exponer ante la Comisión, 
todo lo relativo al financiamiento, porque la normalización no solo puede ser desde el punto 
de vista administrativo, ya que hay serias dificultades de infraestructura. Pretender 
reconocer a estos establecimientos sin personal o infraestructura es un despropósito. 
Preguntó si hay recursos comprometidos para ello.
La diputada Molina manifestó preocupación por la delegación y tercerización de 
funciones. Preguntó qué capacidad tendrá el Ministerio de Educación para fiscalizar 
efectivamente, porque el proyecto de ley aborda períodos de la vida que son importantes 
en el desarrollo integral. Asimismo, manifestó preocupación en lo que respecta a los 
recursos financieros disponibles, y al costo del proyecto.
La diputada Raphael señaló que no le queda clara la diferencia entre los jardines 
tradicionales y los programas alternativos. Preguntó si a diferencia viene dada porque en 
general se instalan en lugares que es imposible la instalación de programas de oferta 
clásica, porque en la exposición vio una proliferación de programas alternativos, entonces 
no le queda clara la razón por la que existen.
A su vez, señaló que no le parece efectivo que los programas alternativos puedan 
cumplir con los requisitos expuestos. En cuanto a la duplicidad de matrículas, preguntó por 
qué esto no se soluciona de forma más fácil.
El diputado Rey afirmó que los programas alternativos de jardines infantiles son un 
aporte que se ha mantenido a través del tiempo. Destacó que muchos de ellos funcionan 
en sectores rurales, y son en aquellos lugares donde cumplen una labor tremendamente 
importante.
El diputado Schubert sostuvo que no logra entender la diferencia entre los 
programas alternativos y la oferta tradicional. Preguntó si los jardines alternativos son algo 
temporal para luego pasar a una oferta tradicional. Por otro lado, señaló que los requisitos 
que exige la ley son bastantes, por lo que no sabe si podrán ser cumplidos por estos 
jardines. En cuanto a la duplicidad de matrícula, señaló que no entiende el problema, ya 
que desde su punto de vista esto debería ser depurado rápidamente, dado que son los 
propios jardines quienes tienen la información.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó que los 
jardines con programas alternativos no necesariamente son la solución o alternativa a una 
falta de oferta clásica, ellos en sí mismos constituyen una riqueza por el rol que cumplen y 
se les reconoce así. Hoy son jardines que existen y deben ser regulados, pero eso no 
significa homologar al sistema clásico.
En cuanto al financiamiento, el proyecto desarrollado impone la obligación para la 
Subsecretaría de Educación Parvularia, de desarrollar un plan para cerrar las brechas, 
cuestión que significa el uso de recursos. Lo que se busca es establecer un estándar de 
calidad a esta alternativa.
La diputada Medina preguntó de donde salen hoy los dineros para que estos 
jardines funcionen cuando no están reconocidos.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, consultada, explicó 
que es un programa de la Junta de Jardines Infantiles el que contempla a los programas 
alternativos, de donde sale. El poder dotar a este espacio de un cierto estándar, permitirá 
seguir proporcionándoles recursos para que mejoren la calidad de su implementación.
El diputado Schubert, sostuvo que desconocía la existencia de los programas 
alternativos, y que aún no entiende la lógica detrás, porque si se instala un programa 
alternativo, lo que debería haber quizás es un programa de oferta tradicional, porque es el 
Estado quien debe resolver este problema.
11
--- PÁGINA 12 ---
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, precisó que los 
jardines alternativos están donde los clásicos no llegan, por distintas razones. No en todos 
los lugares tiene sentido hacer un jardín clásico. No tiene sentido por un tema de eficiencia, 
y porque muchas veces lo que se necesita, no es un jardín de oferta tradicional, sino un 
acompañamiento hacia niños o familias, dependiendo de las necesidades.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:13 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12