======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11863&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
118, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
23 DE JULIO 2024, DE 15:00 A 17:22 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias y se votó
en general el proyecto de ley, de origen en un 
mensaje, boletín N° 16901-04, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. El diputado Héctor Ulloa reemplazó 
a la diputada Helia Molina. Participó además la diputada Sara Concha.
Concurrieron, para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga; la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez; el 
Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas, acompañado por la Jefa de 
la División Protección de Derechos Educacionales, señora Marggie Muñóz Verón, el Jefe 
del Departamento Normativo de la División Fiscalía, señor Nicolás Baeza Salas, y la Jefa 
de Comunicaciones Gabinete, señora Cecilia Vargas Sánchez; el Secretario Ejecutivo de 
la Agencia de Calidad de la Educación, señor Gino Cortez Bolados, acompañado por la 
Jefa de la División de Estudio y Gestión del Conocimiento, señora Carolina Leyton, y la jefa 
de gabinete señora Alionka Miranda.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 114ª, 115ª y 116ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados PPD, por la que informa que la 
diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Héctor Ulloa.
Se tuvo presente
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados mediante el cual 
comunica que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir, y en 
consecuencia tratar conjuntamente, los siguientes proyectos de ley, iniciados en mociones 
y mensaje, en primer trámite constitucional: (1) El que modifica la ley N° 20.370, General 
de Educación, para crear la figura del coordinador de buena convivencia escolar (boletín N° 
16781-04); (2) El que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de 
gestión del acoso escolar (boletín N° 16881-04), y (3) El que establece normas sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto de prevenir y 
erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos 
educacionales (boletín N° 16901-04). Se hace presente que, de conformidad con lo 
dispuesto en el número 9 del artículo 302 del Reglamento de la Corporación, en el primer
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 30/07/2024 10:07:18 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0CB729C178E74FA0
--- PÁGINA 2 ---
informe que emita la Comisión deberá señalar expresamente el texto del proyecto, tal como 
lo haya aprobado o rechazado.
A sus antecedentes
3.- Ordinario N° 07/0776 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 400 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar en detalle la situación actual de la Escuela Araucanía N°441, particular 
subvencionada, de Temuco, frente al anuncio de su cierre debido a incumplimientos 
laborales y administrativos por parte del sostenedor, así como de una deficiente gestión 
financiera en el uso de los recursos que ha significado el no pago de remuneraciones y 
cotizaciones previsionales a los trabajadores, y la posibilidad de que los estudiantes sean 
reubicados en otros recintos educacionales en malas condiciones o fuera del lugar en 
donde viven. Asimismo, indicar las medidas que se estarían contemplando para solucionar 
esta problemática que afecta a los alumnos, docentes y asistentes de la educación del 
establecimiento.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/0824 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 487 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
intervenir el Servicio Local de Educación Pública de Colchagua, en razón de las malas 
condiciones de infraestructura, laborales y sanitarias que se han evidenciado en los 
establecimientos educacionales de la zona y, en especial, respecto a la situación de la 
Escuela Washington Venegas Oliva de la comuna de San Fernando. Asimismo, disponer 
de los recursos que fueran necesarios –con carácter de urgente- para abordar, de manera 
adecuada, la compleja situación de los Servicios Locales de Educación Pública en nuestro 
país.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0773 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 547 y N° 550 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación designar a un Administrador Provisional para la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Til Til, a fin de que el mismo asuma las funciones de sostenedor de los 
establecimientos educacionales de la comuna, en pos de abordar la crisis financiera que 
afecta a toda la comunidad educativa de la zona. Asimismo, fiscalizar el cumplimiento de 
dichas funciones, así como también las acciones que se implementen en pos de la 
continuidad de los servicios educativos en la comuna.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0825 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 552 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las razones por las cuales todavía no han sido entregados a la 
Municipalidad de Coyhaique los recursos comprometidos por el Ministerio, mediante el 
convenio de transición, para el pago de las remuneraciones y cotizaciones previsionales y 
de salud de los docentes y asistentes de la educación de los 17 establecimientos y de los 
3 Jardines Infantiles que pertenecen a la comuna.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/0814 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 595 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de los motivos por los cuales no se dio cumplimiento al compromiso 
adoptado por el Ministerio de Educación en orden a iniciar la enseñanza media en la escuela 
rural Valle Simpson, durante el año curricular 2024. Asimismo, informar si se cumplirá este 
compromiso para el año curricular 2025.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/0792 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 599 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las medidas concretas que se han adoptado para que la situación 
acaecida en Arica, relativa a la entrega de información inadecuada a niños y niñas durante
2
--- PÁGINA 3 ---
un taller sobre educación sexual, no se repita en otros establecimientos educacionales del 
país.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/0781 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 600 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del gran aumento de solicitudes de matrículas en la Región de Arica y 
Parinacota, principalmente producto de la migración, indicando cantidad de niños, niñas y 
adolescentes afectados, y las medidas que se adoptarán para evitar la afectación a su 
derecho a la educación, y si en la asignación de matrículas, los niños extranjeros cuentan 
con alguna preferencia en el sistema. Asimismo, informar acerca de la cantidad de 
matrículas disponibles en la zona y a cuánto ascendería su déficit.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/0793 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 606 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las medidas que se han adoptado para abordar la problemática de 
violencia escolar y bullying al interior de los establecimientos educacionales, 
particularmente en el caso de que las víctimas sean estudiantes con discapacidad.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/0779 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 616 de esta Comisión, por el que se manifestó al Ministro de 
Educación preocupación, en el marco de la celebración del Día del Deporte, por la 
disminución de las horas de educación física en los establecimientos educacionales, 
atendido el aumento de la obesidad en escolares, y la importancia del deporte en el 
desarrollo cognitivo. En tal sentido, le solicitó informar acerca de la factibilidad de aumentar 
las horas curriculares de educación física.
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/0812 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 617 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
que el rol de Coordinador de Integración Escolar, encargado del programa de integración 
escolar (PIE), pueda seguir siendo ocupado por los Asistentes Profesionales de la 
Educación, y no solo por un docente en tramo avanzado, en atención a que estos 
profesionales -psicólogos, fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, asistentes sociales, 
psicopedagogos y otros- deberán ser reasignados o desvinculados, a pesar de su amplio 
bagaje y experticia.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 07/0799 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 618 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las fechas tentativas en las que el Ejecutivo presentará los proyectos de 
ley comprometidos sobre condonación de las deudas del Crédito con Aval del Estado (CAE) 
y sobre el pago de la denominada “Deuda Histórica”.
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 07/0802 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 639 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la factibilidad de flexibilizar los requisitos para la postulación al Plan de 
Formación de Directores, dado que se exige no ser deudor del Crédito con Aval del Estado, 
situación que limita el acceso a una gran cantidad de profesores, quienes, debido a sus 
bajas remuneraciones, no pueden costear el pago de este crédito.
Se tomó conocimiento
15.- Ordinario N° 07/0789 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 640 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Vicepresidenta 
Ejecutiva (S) de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI) informar acerca de la 
posibilidad de desarrollar un plan nacional de seguridad para establecimientos parvularios,
3
--- PÁGINA 4 ---
en atención a la serie de hechos delictivos que han afectado a establecimientos de 
educación parvularia de la Región del Maule, los que han sufrido robos millonarios y 
diversos daños a su infraestructura, debiendo incluso suspender sus clases.
Se tomó conocimiento
16.- Ordinarios N° 07/0837, N° 07/0798 y N° 07/0784, todos de la Subsecretaria de 
Educación, mediante los cuales da respuesta a Oficio N° 645 de esta Comisión, por el que 
se solicitó al Ministro de Educación informar acerca de la cantidad de estudiantes que a la 
fecha han solicitado seguir la modalidad de exámenes libres, en comparación con el año 
2023, teniendo en especial consideración la falta de matrícula que se ha producido durante 
el año 2024.
Se tomó conocimiento
17.- Ordinario N° 441 del Director Nacional del Trabajo, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 582 de esta Comisión, por el que se le solicitó fiscalizar a la 
Corporación Municipal de Educación de San Bernardo, en atención a los antecedentes 
aportados por el señor Daniel Seisdedos, dirigente del sindicato de asistentes de la 
educación de San Bernardo, en relación con el no pago de remuneraciones y cotizaciones 
previsionales de los trabajadores de la educación.
Se tomó conocimiento
18.- Oficio N° 1128/2024 del Defensor de la Niñez, mediante el cual señala que en 
virtud del artículo 4, letra h), de la Ley Nº 21.067 que faculta a esa institución a "emitir 
informes y recomendaciones que tengan por objeto la promoción o protección de derechos", 
es que hace llegar el "Informe de recomendaciones para la formulación del proyecto de ley 
de presupuestos 2025 en materia de niñez y adolescencia" el cual fue enviado a S.E el 
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda, y a diversas reparticiones 
ministeriales, en consideración de la próxima discusión del proyecto de ley sobre 
presupuestos para el año 2025 por el Congreso Nacional.
Se tomó conocimiento
19.- “Correo electrónico de la diputada Helia Molina, a través del cual remite correo 
del Director de la Escuela “Isabel Peña Morales” de Copiapó, del SLEP de Atacama, señor 
Rubén Páez Trigo, quien informa sobre la situación que afecta a los asistentes de la 
educación que inicien nuevos contratos en los Servicios Locales de Educación Pública. 
Señala que la Contraloría ha concluido que, según la normativa vigente, el legislador no 
consideró la prórroga de contratos para los asistentes de la educación que se desempeñan 
en establecimientos educacionales dependientes de un SLEP, conforme al dictamen 
E381856N23. En efecto, el artículo 22 del Estatuto de los Asistentes de la Educación 
establece que pueden ser contratados a plazo fijo, por un máximo de un año escolar, o de 
manera indefinida, pero no prevé la prórroga durante los meses de enero y febrero. Esta 
omisión ha generado incertidumbre y desincentivo entre los trabajadores de la educación, 
quienes además enfrentan salarios bajos. Solicita revisar esta situación con el fin de 
corregirla para el presente año y para futuros traspasos a servicios locales.”
Se tomó conocimiento
20.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional por solicitud de esta 
Comisión, en el marco de la tramitación del proyecto de ley boletín N° 16901-04, en tabla, 
titulado “Convivencia escolar en perspectiva comparada. Elementos de política pública en 
España, Noruega, Reino Unido y Uruguay”.
Se tomó conocimiento
21.- Correo electrónico de la Directora del Centro de Investigación para la Educación 
Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señora Verónica López Leiva, 
a través del cual remite el último número de la serie de policy briefs titulado “Políticas 
educacionales para la prevención de conductas delictivas y consumo de drogas”, en el 
contexto del debate sobre el proyecto de ley boletín Nº 16901-04, en tabla. Hace presente 
que si bien este policy brief está referido al proyecto de ley boletín N°15895-04, en su 
contenido se aboca en lo esencial a que los establecimientos educacionales tengan la
4
--- PÁGINA 5 ---
obligación de abordar la problemática del consumo de drogas y de las conductas 
delictuales. Destaca que el proyecto sobre prevención de conductas delictuales y consumo 
de drogas (boletín N° 15895-04), aprobado por unanimidad en la Comisión de Educación 
del Senado y por amplia mayoría en su Sala, es reconocido como un antecedente en la 
fundamentación del proyecto de ley boletín Nº 16901-04, en tabla.
Se tomó conocimiento
22.- Correo electrónico suscrito por profesores del Colegio Confederación Suiza, 
dependiente de la Corporación de Desarrollo de La Reina, quienes señalan que están 
siendo objeto de agobio laboral y persecución política, y que en conjunto con estudiantes 
son víctimas de maltratos, ingrato ambiente laboral, infraestructura en pésimas condiciones, 
falsas investigaciones y sumarios, que aplica ese municipio y corporación a quienes tienen 
pensamiento crítico y ánimo de justicia frente a las pésimas condiciones laborales que 
tienen los colegios municipales de La Reina. Detallan los hechos a partir de septiembre de 
2022, y solicitan audiencia con la Comisión para se les ayude a que ese establecimiento 
vuelva a ser unido, que los estudiantes sean sujetos de derecho y respeto y que el ejercicio 
docente sea conductor de contención, empatía y tolerancia frente a la adversidad.
Se tomó conocimiento
23.- Correo electrónico del Director de la Escuela Particular N° 15 "AMI" de Temuco, 
señor Jaime Saez Castro, quien señala que el 11 de junio pasado, la Profesora de Historia 
fue agredida por la acompañante de una apoderada en la secretaría de la Escuela antes de 
iniciar la entrevista propiamente tal, resultando con lesiones tan graves que requirieron dos 
cirugías en su nariz. Este hecho, que no solo ha afectado física y emocionalmente a su 
colega, sino que también ha dejado a todo el equipo docente en un estado de desconcierto 
y preocupación, les obliga a reflexionar sobre la urgencia de mejorar las medidas de 
seguridad y protocolos de actuación ante situaciones de violencia. Argumenta que su misión 
como educadores es proporcionar un ambiente seguro y propicio para el aprendizaje y 
desarrollo de sus estudiantes. Sin embargo, no pueden cumplir con esa misión si los 
docentes, quienes son el pilar fundamental del proceso educativo, no cuentan con las 
condiciones de seguridad necesarias para desempeñar su labor. Por ello solicita el apoyo 
de esta Comisión, en el supuesto caso de que realizara alguna reunión en La Araucanía, 
en las áreas que indica.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Medina solicitó escuchar, en una próxima sesión, a representantes de 
los servicios locales de educación pública que serán traspasados el próximo año. Solicitó 
además invitar al Ministerio de Educación, Ministerio de Trabajo, y la DEP, para tener la 
visión de todos los actores.
El diputado Bobadilla solicitó poner en tabla proyectos de ley que aborden 
modificaciones al sistema de admisión en establecimientos educacionales. A su vez, solicitó 
se invite en una próxima sesión al Ministro de Educación, a fin de que se refiera al estado 
del bono de incentivo al retiro, dado el alto interés y preocupación de profesores y asistentes 
de la educación.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló en relación al incentivo al retiro, 
que se están regularizando pagos desde el año 2016, y que se han acercado a estándares 
normales. Se manifestó disponible en exponer sobre este punto, según lo indique la 
Comisión.
La diputada Serrano propuso sesionar un día lunes en Santiago, en el mes de 
agosto.
El diputado Ulloa manifestó su total solidaridad y apoyo a la Directora de Junaeb, 
señora Rubio, por los ataques que ha sufrido en el último tiempo.
5
--- PÁGINA 6 ---
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Escuchar, en una próxima sesión, a los servicios locales de educación pública 
que serán traspasados el próximo año, invitando a dicha instancia, al Ministerio de 
Educación, al Ministerio de Trabajo y Previsión Social, y a la Dirección de Educación 
Pública.
2.- Realizar una sesión especial en Santiago para analizar con el Ministro de 
Educación es estado de avance del pago del bono de incentivo al retiro de docentes y 
asistentes de la educación.
3.- Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones la boletín N° 
16901-04, el día viernes 23 de agosto. Para tales efectos, se acordó conformar una mesa 
de trabajo entre los asesores parlamentarios y representantes del Ministerio de Educación.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias y votó en general el proyecto de ley, de 
origen en un mensaje, boletín N° 16901-04, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
El Superintendente de Educación, señor Farías, se refirió en primer lugar al rol 
de la Superintendencia en la convivencia educativa, señalando que la Superintendencia 
tiene por objetivo, el contribuir a una educación de calidad y equidad para los estudiantes 
del país, mediante la promoción de derechos, la difusión normativa y la fiscalización 
pertinente a los establecimientos educacionales y jardines infantiles.
Señaló cuales son las principales acciones de la Superintendencia de Educación, a 
saber:
• 
Capacitación y concientización 1.095 entidades sostenedoras a nivel nacional, 
priorizadas según la cantidad de denuncias y procesos administrativos que registran 
por estas temáticas. 74% de las actividades de concientización fueron sobre 
convivencia escolar (4.211 establecimientos participaron).
• 
Atención de consultas: 27% de las consultas del sistema de consultas y atención 
ciudadana fueron del ámbito de la convivencia escolar (7.842 consultas).
• 
Mediación: Ingresaron 2.040 solicitudes de mediación (43% más que en 2022). 64% 
de las mediaciones resueltas en 2023, se logró acuerdo entre ambas partes.
• 
Atención de denuncias: 72% de denuncias en el ámbito de la convivencia escolar.
• 
Programas de fiscalización: Programa normativo “Proceso de Formación y 
Convivencia", mayor porcentaje de incumplimiento corresponde al programa 
“Formación y Convivencia”, tanto en la versión 2022 como en la 2023.
En cuanto al diagnóstico en materia de convivencia escolar, explicó a la Comisión 
que entre 2015 y 2023, las denuncias han aumentado en un 62%, entre 2015 y 2023 las 
denuncias por convivencia han aumentado un 64%, y que el 72% de las denuncias recibidas 
en 2023 son por temas de convivencia. Afirmó que la mayoría de estas denuncias surge por 
temas relacionales no abordados oportuna y adecuadamente.
Asimismo, señaló que existe una persistencia de prácticas y normativas propias del 
enfoque punitivo, existe una interpretación de la convivencia escolar como un marco 
punitivo que tiene como objeto castigar comportamientos indeseados y gestión de casos a 
nivel individual, las comunidades educativas no utilizan el conducto regular, impidiendo que 
los equipos directivos resuelvan primariamente conflictos relacionales. Hay débiles 
capacidades en los establecimientos educacionales para abordaje de conflictos. Alta 
rotación y ausentismo en equipos de convivencia, falta de perfiles especializados y con 
experiencia, se requieren estrategias de apoyo o acompañamiento para gestión de 
convivencia y prevención de violencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por su parte, indicó que existe una alta demanda administrativa para sostenedores 
y establecimientos. Al tramitar una denuncia, la Superintendencia solicita antecedentes en 
las distintas etapas del proceso de gestión. Con todo, existe una dificultad de identificar y 
priorizar los casos más urgentes y relevantes, y la intervención de la Superintendencia en 
todos los casos, dificulta la interrupción de la vulneración de derechos.
Señaló que existe un alto porcentaje de incumplimiento relativo a los instrumentos 
de gestión de la convivencia escolar. 98% de los establecimientos fiscalizados, tienen 
observaciones en su primera visita de fiscalización. En cuanto a las fiscalizaciones 
originadas a partir de la aplicación de un programa de fiscalización, el mayor porcentaje de 
incumplimiento corresponde al programa “Formación y Convivencia”, tanto en la versión 
2022 como en la 2023.
Existe una demanda clara de los distintos actores, en particular de los y las 
estudiantes, por contar con espacios de conversación y colaboración donde tengan 
oportunidades para expresar sus opiniones e incidir en ciertas partes del reglamento. 
Denuncias sobre instancias de participación de la comunidad educativa aumentaron en un 
126% entre 2018 y 2023.
En cuanto a los avances que plantea el proyecto de ley, señaló que se crea un nuevo 
estándar para la gestión de la convivencia, por cuanto se fortalecen los Reglamentos 
Internos, considerando medidas de prevención, investigación y sanción. Asimismo, el Plan 
de Gestión de la Convivencia pasa de ser un instrumento meramente declarativo a uno que 
ordena y da sentido al trabajo preventivo. Hay mayor consistencia entre la Política Nacional 
de Convivencia y el Programa de Gestión de la Convivencia de cada establecimiento, 
resguardando el enfoque pedagógico.
Asimismo, se fortalecen los equipos de convivencia escolar y se fomenta la 
resolución pacífica de conflictos, por cuanto se pone a disposición de las comunidades 
educativas estrategias de mediación y conciliación, a través de equipos especializados de 
la Superintendencia que atienden sus requerimientos; capacitación de la Superintendencia 
a los establecimientos en la implementación de procedimientos de gestión colaborativa de 
conflictos.
Se instala y fortalecen las capacidades en los establecimientos para una atención 
temprana, lo que evita que el conflicto escale, disminuye la carga administrativa para los 
equipos de gestión y/o pedagógicos, resuelve los conflictos de forma más oportuna, otorga 
mayor autonomía a los establecimientos en la resolución de los conflictos.
Explicó que los procedimientos de gestión colaborativa de conflictos tienen como 
objetivo dar protagonismo y responsabilidad a los participantes, consensuando normas, 
manteniendo acuerdos y asumiendo compromisos de forma voluntaria entre las partes 
involucradas. Aportando a la restauración de las confianzas entre todos los integrantes de 
la comunidad educativa.
En el primer semestre de 2024 se ha implementado un piloto en la Dirección 
Regional Metropolitana que promueve mecanismos de gestión colaborativa de conflictos en 
la etapa inicial de la gestión de un requerimiento. Al compararlo con el mismo periodo de 
2023, se obtuvieron los siguientes resultados: i) Se tramitó un 32% más de denuncias, ii) 
Disminución de un 9% del tiempo promedio de tramitación de una denuncia.
El Secretario Ejecutivo de la Agencia de Calidad de la Educación, señor Cortez, 
señaló que la convivencia escolar tiene un impacto directo en la calidad de los aprendizajes 
de las y los estudiantes
En este sentido, manifestó que, en relación a los resultados del SIMCE 2023 y 
factores asociados al Clima de Convivencia, se obtiene que, en el caso de 4to básico, hay 
una mayor asociación con el factor ambiente protegido. Los grupos con mejores resultados 
Simce tienen mejores resultados en este factor.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, señaló, se puede observar en II medio, para ambas asignaturas, que los 
grupos con mejores puntajes Simce tienen mejores resultados en Cohesión social entre 
estudiantes y Ambiente organizado.
Por otro lado, sostuvo que los estudiantes en Chile tienen altas capacidades de 
resiliencia, aunque con importantes niveles de ansiedad. Estudiantes del grupo 
socioeconómico y cultural más bajo logran resultados por sobre el 75% de las y los 
estudiantes del país en los índices de bienestar y satisfacción con la vida. En el caso de la 
OCDE, Chile tiene mayor porcentaje de estudiantes resilientes en matemática. Asimismo, 
nuestro país es el país evaluado con mayor sensación de ansiedad por las clases y pruebas.
Con todo, los estudiantes en Chile destacan las relaciones positivas con las y los 
docentes. Así, Chile reporta los niveles más altos en el índice de satisfacción con respecto 
a la relación con sus profesores (promedio internacional 49% v/s Chile con 52%). Asimismo, 
78% de las y los estudiantes perciben que sus docentes de Matemática están interesados 
en sus aprendizajes, en un porcentaje mayor que el promedio OCDE(63%).
En cuanto al sistema de monitoreo de la convivencia, señaló que es relevante 
entregar herramientas formativas a los establecimientos para evaluar el estado 
socioemocional y de convivencia de las y los estudiantes. Alrededor de 6.000 
establecimientos han aplicado el DIA socioemocional y/o convivencia en su ventana de 
diagnóstico. El DIA Socioemocional mide aprendizajes personales, comunitarios y 
ciudadanos desde el desarrollo de estudiantes, pero también desde la gestión de los 
establecimientos. El DIA socioemocional está disponible desde 1ro básico a IV medio, 
mientras que el de Convivencia parte desde 4to básico a IV medio
8
--- PÁGINA 9 ---
Hizo presente que es necesario contar con un sistema de monitoreo de la 
convivencia educativa que entregue información para la toma de decisiones basada en 
evidencia. En cuanto al ambiente organizado, que refiere a la existencia y uso de normas 
de convivencia, y a apoyos institucionales, un 64,1% de los actores considera que su 
escuela presenta un ambiente organizado. Estudiantes perciben un ambiente menos 
organizado que sus docentes, tanto en 4to básico como en II medio.
En cuanto a contar con un ambiente seguro, que se relaciona con la percepción de 
seguridad, percepción de amenaza, los testimonios de violencia personal y Ciberbullying; 
un 78,2% considera que su escuela presenta un ambiente seguro. Las respuestas más 
favorables son las de apoderados(as) y docentes, y las menos favorables son las de 
estudiantes, especialmente de 4° básico.
En cuanto a contar con un ambiente de respeto, que implique un trato respetuoso y 
confianza relacional, la percepción de todos los actores en todas las variables de esta 
dimensión, es de un 75,2% de respuestas favorables. Las respuestas más favorables son 
las de apoderados y directores(as), y las menos favorables son las de estudiantes, 
especialmente de II medio.
En relación a la gestión de la convivencia, es decir, existencia de mecanismo de 
prevención y acción ante la violencia y mecanismos constructivos de resolución de conflicto, 
en promedio, entre todos los actores se obtiene un 72,0% de respuestas favorables en esta 
dimensión. Las respuestas más favorables son las de estudiantes, docentes y 
apoderados(as) de 4° básico, y las menos favorables son las estudiantes, docentes y 
apoderados(as) de II medio, en ese orden.
En cuanto a la participación, y la identificación con el establecimiento, la percepción 
de los actores en todas las subdimensiones de Participación es de un 62,1% de respuestas 
favorables. Destaca la percepción favorable de apoderados(as) y estudiantes de 4° básico. 
En cambio, apoderados(as) y estudiantes de II medio tienen percepciones menos 
favorables.
Finalmente, en cuanto al bienestar, tanto subjetivo, escolar, laboral y fatiga 
psicológica, la percepción de todos los actores en todas la subdimensiones de Bienestar, 
es de un 77,7% de respuestas favorables. Destaca la percepción favorable de docentes y 
estudiantes de 4° básico. En cambio, los docentes y estudiantes de II medio tienen 
percepciones menos favorables.
El diputado Ulloa señaló que el grado de conflictos ha aumentado en el tiempo y la 
gravedad de dichos conflictos también. Preguntó que es lo novedoso de este proyecto para 
frenar la conflictividad, más allá de la gestión del reclamo. Cuál es la capacidad resolutiva 
que tiene el establecimiento educacional. A su vez, preguntó por qué se hace un doble 
tratamiento de la violencia, toda vez que en el proyecto el artículo 16 b define acoso escolar 
para estudiantes, y luego hace distinción entre estudiantes ejerciendo violencia contra la 
comunidad educativa, cuestión que remite al artículo 2 del Código del Trabajo, el que no 
habla de violencia en el trabajo, sino de qué hace el empleador desde una óptica laboral. 
Finalmente preguntó qué grado de poder sancionatorio tendrán los propios reglamentos.
La diputada Placencia sostuvo que valora el nivel de debate que se está dando. 
Señaló que una de las cosas que le da valor a este proyecto, es que la convivencia es un 
factor para lograr aprendizaje, es decir, es un factor habilitante para que los aprendizajes 
se puedan lograr. Preguntó cómo se traduce este proyecto en recursos, porque iniciativa 
sin recursos asociados es vacía. A su vez, es necesario que dichos recursos permitan hacer 
seguimiento de los casos, y eso es un trabajo que puede ser incluso de largo aliento 
atendida la complejidad del caso.
El diputado Bobadilla preguntó a los expositores qué le falta a este proyecto.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia sostuvo que lo que busca este 
proyecto es promover derechos. Se busca resguardar derechos y garantías 
constitucionales. Recordó que las referencias al Código del Trabajo tomarán sentido 
cuando entre en vigencia la Ley Karin, en agosto del presente año.
9
--- PÁGINA 10 ---
Agregó que, en el contexto actual, se busca el fortalecimiento de la autoridad 
pedagógica al interior de los establecimientos educacionales, desde un contexto de sujetos 
de derecho. En este sentido, sostuvo, es importante que este punto se aborde desde una 
perspectiva democrática y participativa, para que, mediante la elaboración de los 
instrumentos de gestión de forma participativa, tenga mayor alcance, cuestión que se 
condice con la evidencia.
En cuanto a recursos, el proyecto contempla recursos, usando la SEP.
El diputado Ulloa señaló que el artículo 1° del proyecto no hace referencia a 
profesores y asistentes de la educación. Si bien parece inocuo, hay una distinción, y es 
importante preguntarse entonces si el foco del proyecto está en los estudiantes o en la 
comunidad educativa.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó que esto rige para toda 
la comunidad educativa, pero hay un foco especial para niños, niñas y adolescentes. Sin 
perjuicio de aquello, hay disposición a mejorar la propuesta del ejecutivo mediante la 
presentación de indicaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ministro de Educación, si puede precisar en 
relación al Consejo Escolar como órgano resolutivo y como se salva la crítica de que la 
resolución del conflicto no tenga canales técnicos, sino mas bien de mayoría, desdibujando 
la figura del Director del Establecimiento. Por otro lado, si puede referirse a la idea de que 
el proyecto coarta la autonomía de los proyectos educativos y el aumento de la carga 
burocrática para los establecimientos educacionales.
El Superintendente de Educación, señor Farías, consultado, explicó que el 
proyecto tiene gestión colaborativa de conflictos, lo que es innovador y resulta clave para 
que el diálogo y la capacidad de resolver conflictos quede en el establecimiento. En 
términos laborales, debe establecerse con precisión los límites, pero debe revisarse este 
punto en base a una mirada sistémica. En cuanto a qué le falta al proyecto, se refirió a la 
necesidad de monitoreo y reportes.
El Secretario Ejecutivo de la Agencia de Calidad de la Educación, señor Cortez, 
señaló que una de las bondades del proyecto, en base a las evidencias en país, es que el 
proyecto le da un carácter legal a una política pública que puede trascender a distintos 
gobiernos y darle estabilidad al sistema. Para que los sistemas educativos mejoren, se 
necesita que sean estables. Desde ese punto de vista, a este proyecto le falta que en el 
ámbito de convivencia escolar se establezca de manera formal, el ambiente de respeto, y 
la posibilidad de monitorear el cumplimiento del proyecto, independiente del cambio de 
gobierno.
En cuanto a los recursos, una de las recomendaciones que se entrega es que se 
haga un uso eficiente por parte del estado. Si bien los recursos son necesarios, en el 
escenario actual, esta puede ser una buena forma de dar eficiencia al uso de recursos 
públicos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, sostuvo que existe una convicción 
común y colectiva que no puede eludirse como sociedad. Como Ministerio tienen una 
posición flexible, de escuchar y recoger sugerencias para mejorar la iniciativa.
Nunca ha sido motivación que el Consejo Escolar reste autoridad al Director. Por el 
contrario se busca apuntar a instrumentos de gestión de convivencia escolar. Tampoco se 
modifica la normativa a los Consejos Escolares, ya que le único que puede entregar 
potestades resolutivas al Consejo es el sostenedor a través del Director.
Tampoco se interfiere en las autonomías de los establecimientos educacionales, ni 
respecto al derecho a abrir establecimientos educacionales. Con todo, si es necesario 
revisar normas que clarifiquen de mejor forma esto, están abierto.
En cuanto a la carga burocrática, señaló que esto puede ser algo complejo. Nadie 
quiere que los establecimientos educacionales estén sometidos a más procesos de los que 
ya estén sometidos. Cosa distinta, es considerar que la obligación de denunciar se 
considere una carga burocrática.
10
--- PÁGINA 11 ---
VOTACIÓN GENERAL
El diputado Bobadilla justificó su voto señalando que con más democracia no se 
resuelve el sistema. Es necesario empoderar a las autoridades y este proyecto los debilita. 
Por otro lado, la subvención es insuficiente, y se requieren recursos nuevos, porque no 
basta con cambiar el nombre de encargado a coordinar. Es necesario implementar equipos 
multidisciplinarios y empoderar a directores. Consideró el proyecto una declaración de 
buenas voluntades y manifestó su votó en contra.
El diputado Camaño señaló que el proyecto tiene cuestiones positivas y negativas, 
pero no deben traerse a colación aspectos que no son atingentes, como identidad de 
género, etc. El objetivo es eliminar todo tipo de violencia. Manifestó su voto a favor, 
señalando que rechazará aquello que no es atingente.
El diputado Cornejo sostuvo que los problemas de violencia y acoso se deben 
resolver, pero deben resolverse de forma integral, y dada las características de la iniciativa 
presentada, que ha sido analizada y debatida por una serie de instituciones, hay mayores 
dudas que certezas. Por lo tanto, anunció su voto en contra.
La diputada Medina justificó su voto, señalando que existe un problema de 
violencia tanto en los establecimientos educacionales como en la sociedad, y atendido los 
daños que dicha violencia ha generado, es que se debe fortalecer estos aspectos. Tiene 
dudas en torno al proyecto, especialmente respecto de la obligación de representación 
jurídica, del Consejo Escolar resolutivo, entre otros. Sin embargo, confiando en la 
posibilidad de mejorar el proyecto, anunció su voto a favor de la idea de legislar.
El diputado Ulloa indicó que no deben negarse a legislar una materia como esta. 
Es una cuestión que ha escalado y crecido, debe darse un cuerpo normativo que responda 
a las necesidades de la comunidad educativa, pero desde una mirada integral para toda la 
comunidad educativa. Es fundamental el fondo, avanzar en las obligaciones, sanciones 
reales para salvaguardar la convivencia en establecimientos educaciones.
La diputada Raphael, señaló que hay consenso en el diagnóstico de la 
problemática, pero este proyecto está lejos de ser una solución. Hay múltiples problemas, 
se aumenta carga burocrática de los establecimientos educacionales. El proyecto tiene un 
sesgo ideológico y deja parte del contenido sujeto a interpretaciones, por lo que anunció su 
voto en contra.
El diputado Santana manifestó su voto a favor. Valoró el propósito de la iniciativa 
y que hoy se hable de las cosas que pasan al interior del aula. Sin embargo, sostuvo, en la 
iniciativa no hay incentivos para que los Consejos funcionen de forma distinta a la que 
funcionan hoy. A su vez, tomó en consideración lo dicho por el diputado Ulloa, haciendo 
presente la necesidad de considerar la voz de los asistentes de la educación, dado que la 
comunidad educativa la conforman todos los actores de un establecimiento educacional.
Finalmente, señaló que la convivencia escolar permite mejorar el aprendizaje de los 
estudiantes, y asimismo, un mejor aprendizaje permite mejorar la convivencia escolar. 
Relevó la necesidad de considerar el uso de los espacios y horas de libre disposición para 
otros fines, elementos que están ausentes en esta discusión.
El diputado Schubert valoró el propósito de la iniciativa, pero ello no significa que 
deba legislarse o aprobarse cualquier norma. La iniciativa ha recibido críticas de distintos 
actores, siendo quizás necesario reconsiderar la posibilidad de presentar una iniciativa que 
salve dichos errores. Surge la duda de si existe un ánimo real de presentar las indicaciones 
necesarias para mejorar este proyecto.
Formuló una reserva de constitucionalidad, sosteniendo que el artículo 15 de este 
proyecto hace obligatoria la creación de los consejos escolares, los cuales son resolutivos. 
Esto vulnera la autonomía de los cuerpos intermedios garantizando el artículo primero e 
inciso tercero en relación con la libertad de enseñanza del 19 número 11 de la Constitución.
Por su parte, sostuvo, el artículo 16A de este proyecto señala que las relaciones e 
interacciones de la comunidad educativa deben regirse por la autonomía progresiva. El 
problema es que no hace referencia a que esta autonomía progresiva deba ejercitarse en 
los términos del artículo 11 de la Ley de Garantía, esto es, respetando los derechos
11
--- PÁGINA 12 ---
parentales educativos. Por lo tanto, habida cuenta de la falta de densidad normativa de la 
disposición, existe una vulneración entonces al artículo 19 número 10, inciso tercero de la 
Constitución.
Finalmente, el artículo 16 L de este proyecto agrega que el ejercicio de las funciones 
y atribuciones de los organismos públicos siempre reconocerá como finalidad preferente la 
garantía de los derechos de niños y niñas estudiantes, incluida la autonomía progresiva que 
está dentro de los derechos de la Ley de Garantía, con especial foco en la protección y 
continuidad de las trayectorias educativas y sólo considerando el involucramiento de las 
familias y adultos significativos. Esto claramente vulnera la preferencia constitucional de los 
padres para educar a sus hijos, siendo ellos los que deben determinar las trayectorias 
educativas de sus hijos como primeros educadores, vulnerándose en este caso el artículo 
19 número 10 de la Constitución.
Anunció su voto en contra
La diputada Serrano se refirió a la importancia de contar con un proyecto de ley de 
convivencia escolar. Sostuvo que una vez más hay una lógica obstruccionista en la 
Comisión, y se le da la espalda a la posibilidad de abordar la crisis de educación.
La diputada Schneider recordó que el año 2023, más del 72% de las denuncias 
que recibió la superintendencia de educación, refirieron a violencia escolar. Este proyecto 
recoge 3 iniciativas que se hacen cargo de 3 casos lamentables y muy distintos, que mueren 
por suicidio por la falta de apoyo institucional. Hizo presente que el proyecto de ley si tiene 
informe financiero, y que el proyecto se aboca a 3 aspectos fundamentales, violencia, acoso 
y discriminación. Anunció su voto a favor.
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Mónica Arce, Felipe Camaño, Karen 
Medina, Héctor Ulloa, Alejandra Placencia, Juan Santana, Daniela Serrano y Emilia 
Schneider. Votaron en contra la diputada y los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo 
Cornejo, Marcia Raphael y Stephan Schubert (8-4-0).
La Comisión acordó establecer como plazo para la presentación de indicaciones, el 
día viernes 23 de agosto.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.22 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12