======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12942&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
130, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL MARTES 24 
DE SEPTIEMBRE 2024, DE 15:07 A 16:48 HORAS.
SUMARIO: Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto
de ley, originado en moción, que modifica normas legales 
que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos 
en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en 
la educación superior (boletín Nº 16402-04), en primer 
trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria Accidental de la Comisión, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como Abogada 
Ayudante, la señorita María Jesús Serey Sardá y como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron para la orden del día, las diputadas integrantes de la Comisión, señoras 
Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael y Emilia Schneider y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Participaron las diputadas Sara Concha y Marta González.
Concurrió, para la orden del día, la Presidenta y Directora Ejecutiva de la Fundación 
Heloicas, señora Josefina Letelier Larraín; por la Confederación de Estudiantes de Chile 
(Confech), la Presidenta de la Federación de Estudiantes de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, señorita Javiera Carlesi Ahumada y la Presidenta de la Federación 
de Estudiantes de la Universidad Diego Portales, señorita Escarlet Rojas Gutiérrez.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/1082 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 614 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar acerca de las medidas adoptadas y las acciones de acompañamiento 
a los estudiantes afectados respecto de la situación ocurrida en el Colegio Particular 
Subvencionado Santa Cruz College de Puente Alto, en la que estudiantes de quinto básico 
se dirigen a profesores del establecimiento para denunciar tocaciones y exhibición de 
contenidos inapropiados por parte de un funcionario del establecimiento.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario N° 07/1074 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 659 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación disponer una fiscalización e informar de sus resultados, sobre la situación que 
aqueja a profesores de la comuna de Ancud, quienes postularon al bono de incentivo al 
retiro y si bien se les adjudicó dicho bono el año 2021, retardaron su salida esperando el 
pago de las cotizaciones previsionales que estaban impagas. Sin embargo, a la fecha no 
han recibido el pago del bono de incentivo al retiro y los dineros de dicho bono no han sido 
devueltos al Ministerio de Educación, por lo que se desconoce en qué fueron utilizados.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/1078 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 683 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación Superior informar acerca de la situación del Centro de Formación Técnico 
Estatal, ubicado en la comuna de Chañaral, cuyos estudiantes se han movilizado solicitando 
la mejora de la institución de educación superior y su equipamiento técnico, atendidos los 
problemas que la aquejan, tales como la falta de condiciones mínimas para realizar clases, 
falta de talleres electromecánicos y baja acreditación del CFT que impide a los estudiantes 
acceder a prácticas estudiantiles.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/09/2024 12:18:35 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E2B1AAEFB59B65CB
--- PÁGINA 2 ---
4.- Correo electrónico de la diputada Mónica Arce, a través del cual solicita recabar 
el acuerdo de la Comisión para recibir en audiencia al Director del Servicio Local de 
Educación de Magallanes, señor Mario García, a fin de que se refiera a las dificultades de 
los SLEP en la contratación de directores para los establecimientos escolares en la 
educación pública.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del abogado del Instituto Nacional de Derechos Humanos 
(INDH), señor Nicolás del Fierro, quien a nombre de la Directora del INDH, doña Consuelo 
Contreras Largo, solicita audiencia con la Comisión para exponer el Informe denominado 
"Derecho a la educación de las y los estudiantes de los establecimientos educacionales del 
Servicio Local de Educación Pública Atacama", realizado por el INDH en julio de 2024, el 
que ya fue enviado a esta Comisión mediante Oficio 452/2024 como respuesta a Oficio N° 
684/4/2024 de esta Comisión.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del licenciado en educación Marco Antonio Candia Oliva, 
quien expone su trayectoria docente desde el 1 de marzo de 1984 a la fecha. Indica que 
durante el año 2015, fecha fijada por la ley 20.822 para ser considerado como docente 
beneficiario del bono de incentivo al retiro, se encontraba desempeñando funciones como 
Supervisor Técnico Pedagógico en repartición del Mineduc. Señala que la ley estableció 
como requisito para ser beneficiario del bono de incentivo al retiro, haber estado 
desempeñando funciones en un establecimiento educacional del área municipal o SLEP, 
requisito que lo deja fuera del beneficio, por lo que al jubilarse el año 2025, a la edad de 65 
años, no tendrá derecho a recibir el bono. De acogerse a jubilación el próximo año, 
terminaría su relación laboral con el sostenedor por aplicación del artículo 72 letra e), del 
Estatuto Docente. Solicita analizar la posibilidad de que los directivos que se encuentran en 
una situación similar, puedan jubilar en la edad establecida por ley y seguir laborando con 
el mismo empleador hasta terminar el periodo directivo de 5 años, para poder recibir la 
indemnización que contempla la ley 20.501.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico del señor Carlos Ortiz Carvajal (52), por medio del cual hace 
denuncia en contra de las autoridades que nombra, pertenecientes al Centro de Formación 
Técnica Estatal Región de Coquimbo, y en contra de toda otra autoridad académica de 
dicho CFT que por la naturaleza de su cargo haya participado en los hechos que relata.
Se tomó conocimiento
8.- Tres correos electrónicos provenientes de la misma casilla electrónica:
a) Por el primero, suscrito por “Estudiantes y Familias en Alerta”, se hace llegar un 
texto denominado “Manifiesto de Denuncia y Justicia en el Día Mundial de la Prevención 
del Suicidio”, dirigido a las autoridades de Chile, en el que exponen que alzan sus voces 
para recordar a quienes ya no están: A sus compañeros caídos, cuyas vidas les fueron 
arrebatadas por un sistema cruel que convirtió a la educación, a su juicio, en una lucha 
contra la desesperación, el trauma y el miedo.
b) Por el segundo, suscrito por “Estudiantes en Alerta”, se insta a tomar las medidas 
que proponen, como adaptar la Ley de Seguridad del Estado para proteger a los estudiantes 
y empoderarlos, asegurando que la búsqueda de ayuda y la denuncia de abusos no se 
conviertan en nuevas fuentes de victimización. Sostienen que la Ley de Seguridad del 
Estado debe garantizar que estos sistemas de apoyo sean inviolables, convirtiendo 
cualquier intento de utilizarlos como medio de hostigamiento en un delito grave contra la 
seguridad nacional y los derechos humanos.
c) Por el tercero, suscrito por “Familias y Estudiantes en movilización”, reiteran la 
solicitud de impulsar la aplicación de la Ley de Seguridad del Estado en casos de 
negligencia que resulten en la muerte de estudiantes por maltrato universitario, y establecer 
un grupo de trabajo interministerial que incluya a representantes de Educación, Salud, 
Justicia y Desarrollo Social para abordar la crisis de manera integral. Asimismo, instan a las 
autoridades de las instituciones de educación superior a rectificar y fiscalizar porque la 
muerte de un estudiante, a su juicio, es responsabilidad de las casas de estudio, 
especialmente cuando están informadas sobre los maltratos. Además, encuentran 
inaceptable que el Ministro de Educación reciba a los Rectores y aún no se pronuncien 
frente a esta urgencia.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la señora Patricia Garrido Moncada (contador general 
público y auditor), quien solicita audiencia con la Comisión para referirse a las vulneraciones 
a los derechos humanos que comete, a su juicio, la Universidad Viña del Mar en contra de 
sus alumnos de último año.
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión, al Instituto Nacional de Derechos Humanos, a fin 
de exponer ante la Comisión, el Informe denominado “Derecho a la educación de las y los 
estudiantes de los establecimientos educacionales del Servicio Local de Educación Pública 
Atacama”.
2.- Oficiar al Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, 
a fin de que informe cuales son los recursos públicos que percibe la Universidad San 
Sebastián y la cantidad a los que ascienden estos, toda vez que los estados financieros 
auditados de dicha Universidad, dan cuenta de que un 45,5% de los ingresos provienen de 
recursos estatales destinados a investigación, becas y Crédito con Aval del Estado.
3.- Oficiar al Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar 
Zegers, solicitando que tenga a bien abrir una investigación y cursar las sanciones que 
correspondan, por las denuncias conocidas en las últimas horas, que dan cuenta del 
millonario sueldo que la Universidad San Sebastián pagaría a la Ex Ministra de Educación, 
señora Marcela Cubillos -17 millones de pesos mensuales-, por labores docentes que no 
habría ejercido efectivamente.
4.- Oficiar al Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar 
Zegers, solicitando informar los estados y flujos financieros de la Universidad San 
Sebastián.
5.- Oficiar al Superintendente de Educación Superior, señor José Miguel Salazar 
Zegers, a fin de que informe sobre eventual contratación de hijos del Ex Ministro del Interior 
y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick, quien integró el Directorio de la Universidad 
San Sebastián, lo que resultaría contrario al artículo 70 de la ley N° 21.091, de Educación 
Superior, que señala que los integrantes del órgano de administración superior no podrán 
realizar o aprobar actos contrarios al interés de la institución de educación superior, ni usar 
su cargo para obtener ventajas indebidas para sí o para terceros relacionados. En este 
sentido, resulta menester considerar lo dispuesto en el artículo 71 literal e) del citado cuerpo 
legal, que considera como personas relacionadas a los cónyuges, convivientes civiles o 
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad de las personas señaladas 
en las letras anteriores.
6.- Oficiar al Jefe de Comunicaciones de la Cámara de Diputados, señor Marcelo 
Rodríguez, solicitando que tenga a bien publicar en la página web de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, el acuerdo adoptado por la Comisión de Educación, en Sesión 
Ordinaria N° 130, del día 24 de septiembre, a saber:
“A raíz de las informaciones publicadas por medios de comunicación sobre la 
Universidad San Sebastián, la comisión de educación expresa su preocupación por el 
eventual mal uso de recursos públicos destinados a ayudas estudiantiles u otros recursos 
fiscales.
A su vez, solicita al MINEDUC revisar la ley que establece el fin al lucro para que 
evalúe y proponga las modificaciones correspondientes para incorporar controles más 
rigurosos y sanciones más severas a las acciones que transgredan esta ley porque se trata 
de los recursos de todos los chilenos y chilenas”.
7.- Poner en tabla, el boletín N° 12.122-04, que modifica la ley N°20.370, General 
de Educación, para incorporar el lenguaje utilizado por personas en situación de 
discapacidad como uno de los objetivos de aprendizaje del sistema educativo, luego de 
terminada la tramitación del boletín 16.402-04, que modifica normas legales que indica para 
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y 
discriminación en la educación superior.
3
--- PÁGINA 4 ---
8.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, a fin de que informe el 
avance de la aplicación de ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la 
atención integral y la protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro 
autista en el ámbito social, de salud y educación, en los establecimientos educacionales, 
en relación a los términos que la propia ley establece.
9.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, a fin de que informe los 
motivos y fundamentos que se tuvieron para determinar el mes de septiembre como “el mes 
de memoria y democracia”. Asimismo, solicitó se informe en qué niveles educativos se 
recomienda realizar las actividades del mes de la memoria y la democracia, y las medidas 
de protección contempladas para niños, niñas y adolescentes que se exponen a este tipo 
de contenidos, y si estos resultan acordes al grado de madurez del estudiante.
10.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, a fin de que informe si 
el contrato de arriendo del establecimiento educacional del Colegio Coya, de la comuna de 
Machalí, a la Corporación Educacional Coya, se ajusta a derecho. Lo anterior, considerando 
que el canon de arriendo asciende a un monto de 400 millones de pesos al año, lo que 
permite una disminución las utilidades del establecimiento educacional, en desmedro del 
interés de la comunidad estudiantil.
11.- Reiterar el oficio N° 724, de la Comisión de Educación, de 3 de septiembre 
pasado en virtud del cual se solicita al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, 
informar acerca de la situación que afecta al colegio El Pilar, de Rancagua, el que tiene 
importantes problemas de infraestructura, falta de disponibilidad de material escolar, falta 
de útiles, entre otras, los que se deberían a su falta de presupuesto. Sin embargo, el 
establecimiento es de carácter particular subvencionado, y la Fundación San Joaquín 
arrienda el establecimiento educacional a la Sociedad Educacional San Joaquín, en un 
canon de arriendo que subió recientemente de 500 a 700 millones de pesos anuales, lo que 
permite rebajar la utilidad del establecimiento vía gasto.
V.- ORDEN DEL DÍA:
Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en moción, 
que modifica normas legales que indica para mejorar la fiscalización y 
procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la 
educación superior (boletín Nº 16402-04), en primer trámite constitucional.
La Presidenta de la Federación de Estudiantes de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, señorita Javiera Carlesi, explicó que la ley N° 21.369, que regula 
el Acoso Sexual, la Violencia y Discriminación de Género en las Instituciones de Educación 
Superior, nace en el año 2021 como respuesta legislativa a las demandas de una educación 
superior libre de violencia de género, exigencia que surge a raíz del Mayo Feminista de 
2018.
En cuanto a las modificaciones que introduce el boletín N° 16.402-04, se manifestó 
conforme debido a que son necesarias y significan un avance en la protección de las 
víctimas de acoso sexual en la educación superior.
Luego, se refirió a los desafíos actuales, sosteniendo que las Direcciones de Género 
o símiles necesitan fortalecimiento a nivel nacional y que existe una falta de recursos 
materiales y humanos generalizado. Mientras en la mayoría de las universidades ya está 
implementando la existencia de protocolos de denuncia, todavía falta en considerables 
casas de estudio la implementación de las políticas integrales de género que exige la ley.
En este sentido, sostuvo que la Superintendencia de Educación Superior no solo 
debiera fiscalizar, sino que brindar acompañamiento y herramientas a las instituciones de 
Educación Superior para la correcta implementación de la ley.
Afirmó que, en casi ninguna casa de estudio se ha implementado transversalmente 
la perspectiva de género en las mallas curriculares y sostuvo que la Superintendencia de 
Educación (SES) debiera fiscalizar trimestralmente la aplicación de la ley, ya que permitiría 
detectar las deficiencias e incumplimientos evidenciados por estudiantes y trabajadores. 
Necesidad nacional de potenciar el quehacer preventivo en las universidades y la mayor 
difusión de los protocolos/políticas al interior de las instituciones.
La Presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad Diego 
Portales, señorita Escarlet Rojas, hizo una reflexión final señalando que, desde las 
diversas casas de estudio de educación superior, se debe tener una discusión sobre cómo
4
--- PÁGINA 5 ---
funciona actualmente la ley N° 21.369, que regula el Acoso Sexual, la Violencia y 
Discriminación de Género en las Instituciones de Educación Superior. A su vez, es 
fundamental que esta educación avance más allá de los estudiantes, interpelando a las 
comunidades educativas en su conjunto, ya que son las casas de estudio del país las que 
deben configurar el entorno, donde todos pueden desarrollarse, ya que las casas de estudio 
son centros de construcción del conocimiento.
Afirmó que la educación superior debe contar con herramientas para la prevención 
y sanción de violencia de género y no discriminación. Apeló a que el poder legislativo 
avance en la revisión de la ley N° 21.369, que regula el Acoso Sexual, la Violencia y 
Discriminación de Género en las Instituciones de Educación Superior, con perspectiva de 
género.
La Presidenta y Directora Ejecutiva de la Fundación Heloicas, señora Josefina 
Letelier, señaló que la fundación Heloicas se dedica a brindar asistencia jurídica a víctimas 
de violencia en contextos educacionales, y, en especial, a víctimas de violencia de género 
en establecimientos de educación superior.
El trabajo depende de la visibilización de conductas que han sido históricamente 
relegadas a una suerte de vulneraciones “de segunda categoría”; y, por otro lado, trata 
directamente con un sistema que se ha demostrado incapaz de lidiar con este fenómeno 
que está permanentemente en evolución.
Sostuvo que vieron en la promulgación de la ley N°21.369 una esperanza, una luz 
al final del túnel, que finalmente entregaría las herramientas necesarias para impulsar a los 
establecimientos de educación superior hacia la investigación y debida sanción de estas 
nocivas conductas. Sin embargo, ello no ocurrió. Aún peor, tras la promulgación de la nueva 
ley, las únicas que han sido realmente perjudicadas han sido las víctimas.
En cuanto a las modificaciones que introduce el boletín 16.402-04, señaló que estos 
son los pasos mínimos y urgentes que se deben dar en orden de asegurar a las víctimas 
denunciantes de violencia de género, un proceso justo, que le dé una verdadera posibilidad 
de conciliación con su experiencia, y una nueva oportunidad para el futuro.
A la fecha, y tras más de cuatro años de ininterrumpida “gestión”, la 
Superintendencia de Educación Superior jamás ha ejercido su función fiscalizadora ante 
denuncias ciudadanas. En cifras, la Superintendencia de Educación Superior ignora más 
de 1.200 denuncias de infracciones legales al año.
Así, la Superintendencia se limita a abrir “acciones de fiscalización” que no llevan a 
nada. Estas acciones se alargan, sin llegar a ninguna apertura de procedimiento 
sancionatorio, dejando a la víctima denunciante en un verdadero limbo. Esta extrema 
lentitud en la tramitación de las denuncias ciudadanas tiene un impacto bastante real en las 
víctimas, quienes se someten a un proceso en revictimizante, y a la par ineficiente.
Con todo, hizo presente que la Superintendencia ha interpretado que las víctimas 
denunciantes no tienen siquiera derecho a consultar la carpeta de su expediente. Todo esto, 
mientras informan latamente a la universidad del caso en su contra. Por ello, mira con 
especial urgencia la necesidad de establecer las garantías de inmunidad para la 
denunciante desde la presentación de la denuncia, y una garantía de especial acceso a la 
carpeta en donde conste la investigación durante todo el procedimiento, e incluso después 
de que este finalice.
Así las cosas, afirmó que es necesario que el procedimiento sancionatorio, inicie 
desde el momento de la admisibilidad de la denuncia, así el fiscalizador no puede burlar la 
supervisión del ojo público, ni de la Contraloría General de la República en la materia.
Se refirió a la importancia de establecer garantías legales expresas de 
responsabilidad funcionaria. Porque de nada sirve establecer plazos, si no existen ulteriores 
consecuencias por incumplirlos. Por ello, sugirió verbalizar la responsabilidad administrativa 
constitucional y legal en un nuevo artículo 11 de la ley N° 21.369.
El diputado Bobadilla agradeció las presentaciones. Preguntó a la señora Letelier, 
qué sugerencias específicas haría a este proyecto, para que la Superintendencia tenga 
potestades suficientes, de forma que esto no quede solo en la recepción de las denuncias.
La Presidenta y Directora Ejecutiva de la Fundación Heloicas, señora Josefina 
Letelier, manifestó que adscriben a las modificaciones legales del proyecto. Lo fundamental
5
--- PÁGINA 6 ---
es dividir el problema en dos ámbitos distintos, a saber: i) la necesidad de establecer plazos 
legales para la tramitación de las denuncias, evitando la situación de limbo en que se 
encuentran las víctimas, y ii) se requiere voluntad política de parte de la Superintendencia 
en orden a sancionar a los establecimientos de educación superior.
La diputada Raphael reiteró que el objetivo más importante de este proyecto dice 
relación con cumplir y fortalecer la labor fiscalizadora. En la práctica no se formulan cargos, 
no hay sanciones, y generalmente se archivan los casos, y este proyecto busca terminar 
con dicha situación.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
*****
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.48 horas.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE 
Abogada Secretaria Accidental de la Comisión
6