======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22861&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
106, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 29 DE MAYO 2024, DE 15:08 A 16:51 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con la presentación del Ejecutivo respecto
del proyecto de ley, originado en mensaje, que moderniza 
la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “simple”. 
 
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en moción, que establece un 
sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental 
(boletín Nº 16428-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Helia Molina, Alejandra 
Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano; y los diputados integrantes 
de la Comisión señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Juan Santana 
y Stephan Schubert. El diputado Cristián Labbé reemplazó al diputado Bobadilla en parte 
de la sesión y el diputado Juan Carlos Beltrán reemplazó al diputado Hugo Rey. Además 
participaron la diputada Sara Concha y el diputado Miguel Ángel Calisto.
Concurrió para el primer punto de la tabla, la Subsecretaría de Educación Parvularia, 
señora Claudia Lagos Serrano, acompañada de los asesores ministeriales Leonardo 
Vilches, Sebastián Henríquez, Irune Martínez, Valeska Naranjo, Melissa Varas, Ariel 
Salinas y Yerko Sagredo.
Concurrió para el segundo punto de la tabla, el Subsecretario de Educación 
Superior, don Víctor Orellana Calderón, acompañado por los asesores ministeriales 
Leonardo Vilches, Sebastián Henríquez, Irune Martínez, Valeska Naranjo, Melissa Varas, 
Ariel Salinas y Yerko Sagredo; la Representante de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría 
y Neurocirugía de Chile (SONEPSYN), dra. Maritza Bocic Álvarez; el Decano de Salud de 
la Universidad de Las Américas, Dr. Osvaldo Artaza; en representación del Presidente de 
la Corporación de Universidades Privadas (CUP), la Directora de la Oficina de Promoción 
de la Dignidad de la Persona, señora Daniela Sarras; en representación de CUP Salud, 
señora Paulina Figueroa; el Director Ejecutivo del Consejo de Rectores de Institutos 
Profesionales y Centros de Formación Técnica Acreditados (Vertebral), señor Juan Claudio 
Escobar; la Rectora de AIEP y Vicepresidenta de Vertebral, señora María Loreto Ferrari; la 
Rectora de IP Chile y miembro de la mesa directiva de Vertebral, señora Ana María 
Martínez.
III.- ACTAS:
Las actas de las sesiones 104ª y 105ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 04/06/2024 10:31:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DE28C0CC6F4362CA
--- PÁGINA 2 ---
1.- Correo electrónico del coordinador jurídico-legislativo del gabinete del Ministerio 
de Educación, por medio del cual excusa la inasistencia del señor Ministro a esta sesión 
por un compromiso de agenda en Santiago, encomendado por S.E. el Presidente de la 
República. En razón de lo anterior, señala que en representación del Ministerio asistirá la 
Subsecretaría de Educación Parvularia para tratar el primer punto en tabla. Asimismo, 
indica que respecto del segundo punto en tabla, asistirá el Subsecretario de Educación 
Superior, don Víctor Orellana Calderón.
Se tuvo presente
2.- Correo electrónico de la secretaria administrativa de la Sociedad Chilena de 
Psicología Clínica y Psicoterapia (SCPCP), a través del cual excusa la inasistencia del 
Presidente de la SCPCP a esta sesión por problemas de agenda.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del diputado Stephan Schubert, a través del cual solicita invitar 
a la sesión del miércoles 29 de mayo a exponer, previo a la votación general del boletín N° 
16428-04 en tabla, a un representante de la Corporación de Universidades Privadas y a un 
representante de Vertebral (Consejo de Rectores de Institutos Profesionales y Centros de 
Formación Técnica Acreditados). Si no fuera ese el caso, solicita posponer la votación para 
la sesión de la semana siguiente, a fin de que la Comisión pueda escuchar a quienes serán 
directamente afectados por las consecuencias que podría tener esta iniciativa.
Se tomó conocimiento
4.- Comunicación de la Presidenta de la Fundación “José Galasso”, señora Odette 
Hofer Álvarez, a través de la cual solicita audiencia con la Comisión junto a la Agrupación 
“Efecto Naranja”, movimiento dedicado al TDAH en adultos (Trastorno Déficit Atencional), 
para entregar su opinión en torno al proyecto de ley boletín N° 16428-04 en tabla.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de Espacio Vinculante por una Nueva Educación Pública - 
Nivel Inicial, organización no formal conformada -según señalan- por el mundo de la 
educación parvularia pública, quienes solicitan audiencia con la Comisión para presentar 
observaciones al proyecto de ley boletín Nº 16811-04 en tabla.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Cristian 
Labbé.
Se tuvo presente
7.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados RN, por la que informa que 
la diputada Marcia Raphael será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Juan Carlos 
Beltrán.
Se tuvo presente
V.- ACUERDOS:
Se acordó establecer como plazo para la presentación de indicaciones, para el 
proyecto de ley que establece un sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental, boletín 16428-04, el día 1 de julio.
VII.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó con la presentación del Ejecutivo del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que la Ley 
General de Educación define al reconocimiento oficial como un acto administrativo en que
2
--- PÁGINA 3 ---
se le otorga a un establecimiento educacional la facultad de certificar válida y 
autónomamente la aprobación de cada uno de los ciclos y niveles que conforman la 
educación regular.
En cuanto a los requisitos del reconocimiento oficial, explicó que estos pertenecen 
a tres áreas distintas, a saber:
Área jurídica: i) contar con un sostenedor que sea una persona jurídica de derecho 
público o privado. En el caso de las personas jurídicas de derecho privado, deberán contar 
como objeto social único el de educación; ii) contar con un proyecto educativo que 
resguarde el principio de no discriminación arbitraria; iii) ceñirse a las bases curriculares 
elaboradas por el Ministerio de Educación; iv) contar con un reglamento interno que regule 
las relaciones entre los miembros de la comunidad educativa.
Área técnico pedagógica, i) tener personal docente e idóneo que sea necesario y el 
personal asistente de la educación suficiente que les permita cumplir con las funciones que 
les correspondan, según la cantidad de alumnos que atiendan; ii) comprometerse a cumplir 
los estándares nacionales de aprendizaje.
Área Infraestructura, i) acreditar un capital mínimo pagado, en proporción a la 
matrícula proyectada; ii) acreditar que el local en el que funciona el establecimiento cumple 
con las normas de general aplicación previamente establecidas; iii) disponer de mobiliario, 
equipamiento, elementos de enseñanza y material didáctico adecuados.
Posteriormente exhibió tres tablas que dan cuenta del estado del reconocimiento 
oficial, a la fecha, cuestión que da cuenta del estado de la situación.
3
--- PÁGINA 4 ---
A su vez, explicó cuáles son los principales nudos críticos para el acceso al 
reconocimiento oficial, destacando dos ejes:
i) Infraestructura, cuyos principales nudos son el incumplimiento en antecedentes 
administrativos básicos (declaración vs. Realidad física del establecimiento) y el 
incumplimiento de normativa de estabilidad y seguridad, lo que implica subsanación que en 
lo general no se encuentra disponible de manera inmediata.
ii) Técnico pedagógica, cuyos nudos recaen en el incumplimiento en coeficiente 
técnico; incumplimiento en el proyecto educativo educacional (no establece perfil de niña o 
niño ni resguarda el principio de no discriminación arbitraria); incumplimiento de requisitos 
mínimos del reglamento interno (protocolos de actuación frente a vulneración de derechos); 
incumplimiento de material didáctico del decreto N°53.
Por otro lado, se refirió a las consecuencias de incumplimiento de requisitos de 
acceso al reconocimiento oficial, indicando que el artículo 7 de la ley 20.832 prohíbe el 
funcionamiento de los establecimientos que no cuenten con autorización de funcionamiento 
o reconocimiento oficial del Estado; y que la ley de aseguramiento de la calidad establece 
un plazo para que los establecimientos que no cuenten con el reconocimiento oficial 
regularicen su situación, so pena de dejar de recibir aportes del Estado.
Finalmente, hizo presente a la Comisión la propuesta normativa que incluye el 
proyecto de ley en comento, señalando que se busca la modificación del guarismo 
establecidos en el artículo décimo quinto transitorio de la ley Nº 20.529, pasando de “2024” 
a “2034”; y el establecimiento de una obligación para que la Subsecretaría de Educación 
Parvularia elabore un plan de cumplimiento del reconocimiento oficial del Estado en el plazo 
de un año contado desde la vigencia de la modificación legal.
La diputada Placencia señaló que sería bueno saber cuánto costaría para el 
Estado el poner al día el Reconocimiento Oficial para aquellos establecimientos parvularios 
que dependen del Estado.
El diputado Schubert, preguntó desde cuando está este plazo para obtener el 
reconocimiento oficial y por qué no se ha cumplido, hasta la fecha, con el plazo establecido 
originalmente.
La diputada Molina señaló que es fundamental asegurar el sistema de cuidados, 
donde se haga un acompañamiento real de procesos de aprendizaje y optimizar el 
desarrollo de niños y niñas, ya que el talento se distribuye de forma homogénea en la 
población. Asimismo, sostuvo, en los primeros días se desarrollan funciones vitales e 
importantísimas.
Sostuvo que en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet participó en la 
elaboración de Chile Crece Contigo, este es un sistema que involucra a los Ministerios de
4
--- PÁGINA 5 ---
Educación, de Salud y de Desarrollo Social y Familia, donde hay trabajo intersectorial. En 
tal sentido, consultó cómo calza el programa Chile Crece Contigo con este proyecto de 
educación parvularia.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos explicó que el costo 
de este proceso es cercano a los 800 mil millones de pesos. En cuanto a la pregunta del 
diputado Schubert, el 2011 se fijó el primer plazo que era de ocho años contados desde la 
promulgación de la ley. En cuanto a los motivos del incumplimiento, dicen relación con 
infraestructura.
En cuanto a la pregunta de la diputada Molina, hoy ya no existe ese intersector que 
permitía abordar de una forma articulada e integral distintas situaciones, esto ya no se da. 
La vinculación o e cómo se da este resguardo de derechos del programa Chile Crece 
Contigo, se da en el marco de la ley de garantías, cuyo espíritu se sigue impulsando, siendo 
fundamental en el contexto educativo; pero no existe esa vinculación que existía 
anteriormente y que a su vez comprometía recursos.
La diputada Molina manifestó preocupación, porque existe una ley del año 2009, 
que establece principios a cumplir, entonces si esto no ocurre, es una ley que no se está 
cumpliendo.
La diputada Schneider preguntó por el costo de llegar al reconocimiento oficial para 
todos los establecimientos educacionales, y cuál es la mirada que existe desde la 
Subsecretaría para llegar a esa meta, porque se requiere de la ley de presupuestos y su 
aprobación año tras año.
La diputada Placencia preguntó si ya habiéndose identificado las distintas 
realidades, se ha trazado una ruta que permita avanzar más fácil.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, explicó que se hizo 
un levantamiento de información, que expresa con mucha claridad la magnitud del desafío 
y del problema. Por eso es por lo que plantean es que el plan de cumplimiento se haga en 
base a una estrategia que considere la infraestructura y otros elementos centrales, 
orientando el trabajo con estrategias distintas y diversas.
El diputado Schubert estimó que 10 años es un plazo bastante extenso y puede, 
a la vez, generar problemas en su cumplimiento por falta de incentivos. En tal sentido, lo 
consideró excesivo y solicitó estudiar la posibilidad de rebajarlo.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos explicó que el plazo se 
fija considerando la información vigente, y que en dos períodos de gobierno esto no se ha 
cumplido. Afirmó que no existe una idea preconcebida sobre los 10 años, pero sí se 
considera una temporalidad razonable. No obstante, no hay oposición a conversar el punto, 
pero solicitó abordarlo con seriedad considerando los antecedentes que tienen a 
disposición.
La diputada Raphael señaló que el proyecto debe ser explícito en señalar el 
financiamiento para infraestructura y en asegurar que los trabajadores de los jardines VTF 
serán trabajadores con igualdad de condiciones en relación a los demás trabajadores del 
sector.
El diputado Santana sostuvo, a fin de que se tenga presente, que el esfuerzo 
presupuestario podría ser compartido entre Ministerio y Gobiernos Regionales. Explicó que 
ya han existido regiones en el país que, con convenios de programación entre Ministerios 
y Gobiernos regionales, han logrado soluciones valiosas, y que de esta forma podría 
alcanzarse el cumplimiento de reconocimiento oficial antes de tiempo.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado 
en moción, que establece un sistema de protección para estudiantes de educación 
superior que requieren cuidados en su salud mental (boletín 16428-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
La Representante de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de 
Chile (SONEPSYN), dra. Bocic, señaló que es fundamental reconocer que la salud mental 
es un componente esencial del bienestar general y el éxito académico de nuestros
5
--- PÁGINA 6 ---
estudiantes. Por lo tanto, debemos abordar este tema con la seriedad y la urgencia que 
merece. En Chile, los datos epidemiológicos sobre la salud mental ofrecen una perspectiva 
importante sobre la situación del país en este ámbito. A modo de referencia, señaló que, 
según la Encuesta Nacional de Salud (ENS) realizada en Chile en 2016-2017, se estima 
que alrededor del 17,2% de la población adulta chilena sufre de trastornos de ansiedad y el 
6,2% de trastornos depresivos en el último año.
Po otro lado, destacó que, pese a la alta prevalencia de trastornos de ansiedad y 
depresión, los servicios de salud mental en Chile enfrentan desafíos significativos en 
términos de acceso y cobertura. Según la misma Encuesta Nacional de Salud, 
aproximadamente el 54,3% de las personas con trastornos mentales en Chile no reciben 
tratamiento adecuado. Asimismo, el suicidio es otra preocupación importante. Según el 
Ministerio de Salud de Chile, en 2019 se registraron 1.922 muertes por suicidio en el país. 
Además, el suicidio es la segunda causa principal de muerte en personas de 15 a 29 años 
en Chile.
Estos datos epidemiológicos proporcionan una visión general de la situación de la 
salud mental, pero resaltó que es importante tener en cuenta que existen otras áreas de 
interés y preocupación en este campo, como los trastornos de la conducta alimentaria, el 
abuso de sustancias y la salud mental de grupos específicos como los estudiantes 
universitarios y las minorías.
Con respecto a los universitarios, un estudio llevado a cabo por la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) en colaboración con la Organización Panamericana de la Salud 
(OPS), estima que alrededor del 25% de los estudiantes universitarios en Chile 
experimentan síntomas de depresión, ansiedad o estrés durante su vida académica 
(OMS/OPS, 2019). Sin embargo, es importante destacar que este porcentaje puede ser aún 
mayor entre las minorías dentro de nuestra comunidad estudiantil.
La prevalencia de suicidio entre estudiantes universitarios es un tema preocupante 
que varía según el país y la región. En Chile, aunque no existen datos específicos sobre la 
prevalencia de suicidio exclusivamente entre estudiantes universitarios, algunos estudios 
han analizado la incidencia de suicidio en la población joven en general, que incluye a los 
estudiantes universitarios. Destacó que la prevalencia de suicidio puede estar influenciada 
por una variedad de factores, incluidos los sociales, económicos, culturales y de salud 
mental. Por lo tanto, es fundamental abordar estos factores de manera integral para 
prevenir el suicidio y promover la salud mental entre los estudiantes universitarios.
La consideración de las minorías, incluidas las comunidades LGBTQ+, los 
estudiantes de pueblos originarios, los migrantes y aquellos con capacidades reducidas 
enfrentan desafíos adicionales que pueden afectar significativamente su salud mental. 
Numerosos estudios han demostrado que el cuidado de la salud mental en el entorno 
universitario es crucial para garantizar el éxito académico, la retención estudiantil y el 
desarrollo personal de los futuros profesionales.
Una forma efectiva de promover el cuidado de la salud mental entre los estudiantes 
es a través de programas de prevención y educación que aborden temas como el manejo 
del estrés, la resiliencia emocional, las habilidades de afrontamiento y la búsqueda de 
ayuda cuando sea necesario. Estos programas pueden implementarse tanto en el aula 
como fuera de ella, y pueden incluir talleres, seminarios, grupos de apoyo y recursos en 
línea. Además, es fundamental garantizar el acceso equitativo a servicios de salud mental 
de calidad para todos los estudiantes.
Otra estrategia importante es fomentar una cultura de apoyo y comprensión en todo 
el campus. Esto puede incluir la capacitación de profesores, personal administrativo y 
compañeros de clase en habilidades de escucha activa, empatía y cómo apoyar a alguien 
que está pasando por dificultades emocionales, es fundamental promover entornos 
inclusivos y libres de discriminación donde todos los estudiantes se sientan seguros y 
aceptados.
El Director Ejecutivo del Consejo de Rectores de Institutos Profesionales y 
Centros de Formación Técnica Acreditados (Vertebral), señor Escobar, señaló que en 
relación a los antecedentes técnicos de caracteriza la moción, es acotada en cuanto al
6
--- PÁGINA 7 ---
universo y caracterización de los estudiantes, sin considerar a estudiantes del sistema 
técnico profesional. Les parece que, se debe avanzar en mejorar la comprensión del 
universo.
En cuanto a la concepción de la salud mental, este proyecto establece una 
concepción de salud mental paliativo, pero no preventivo. La OMS en su plan integral define 
la salud mental como estado de bienestar mental que permite a las personas hacer frente 
a momentos de estrés, en su vida, poder desarrollar todas sus habilidades, aprender y 
trabajar adecuadamente e integrarse en su entorno. Es decir, tiene un elemento colectivo 
relevante.
La focalización del proyecto es el de estudiantes que requieren medidas de 
cuidado en su salud mental, medidas de flexibilización académica, pero sin que puedan 
existir instancias de diálogo y acuerdo con el estudiante, pasando por alto incluso la 
autonomía de las instituciones. Sumado a ello, definir por ley modificaciones de calendarios 
académicos, entre otras, pueden resultar perjuiciosas para la salud mental de los 
estudiantes.
Finalmente, en cuanto a medidas de planificación académica, no existe evidencia 
que sostenga que la planificación tenga efectos negativos en la salud mental de forma 
directa. Con todo, aun dando por hecho esta situación, la Subsecretaría de Educación 
Superior, contempla y releva las medidas como factor clave .. y finalmente, reiterar la 
importancia de caracterizar los estudiantes para definir medidas efectivas.
Restringir a las instituciones a tomar cuenta de las gestiones, no consideraría la 
necesidad de generar una salud holística. Con todo, el proyecto implica efectos económicos 
respecto de la gratuidad y desembolso de las instituciones no sólo en salud mental, sino en 
todos los cambios académicos.
El diputado Bobadilla señaló que espera que en la discusión particular se tengan 
en consideración las opiniones que han vertido los profesionales en esta materia. Nadie 
puede oponerse a legislar, es un problema real que debe ser abordado. Pero, a la luz de 
las exposiciones, el proyecto requiere de mejoras sustantivas. Por otro lado, las 
implicancias económicas en el presupuesto de las instituciones de educación superior y en 
cuanto a la gratuidad, requiere de la intervención del ejecutivo.
La diputada Schneider se manifestó de acuerdo con que el proyecto requiere 
mejoras. La idea de iniciar la discusión es precisamente esta, la de buscar enriquecer el 
proyecto, Han existido importantes exposiciones, la necesidad de poner el foco en la 
prevención, del financiamiento, respecto de la gratuidad, la situación especial en internados 
y prácticas, entre otras. Esto incluso debe considerar a estudiantes de fuerzas armadas y 
carabineros, que también son instituciones de educación superior acreditadas.
El diputado Beltrán señaló que es muy importante la discusión que se está dando. 
Ve con mucha preocupación lo que ocurre en distintos establecimientos educacionales, 
debiendo considerarse un capítulo especial que busque prevenir la violencia que se está 
dando al interior de los establecimientos.
La diputada Serrano señaló que hay voluntad de avanzar en este proyecto, que 
es relevante. Manifestó la importancia de avanzar en esta materia, votando en general la 
iniciativa.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, agradeció el interés 
por este debate. Desde el gobierno se ha planteado el importante desafío que tiene el país 
en esta materia, se han convocado a distintos actores de educación superior que, reunidos 
en un consejo asesor, han entregado un informe que establece un conjunto de 
recomendaciones que como Ministerio transformarán en políticas públicas o discusiones 
legislativas.
Destacó las medidas que han adoptado las propias instituciones de educación 
superior en esta materia. Manifestó la voluntad del ejecutivo en orden a estudiar un conjunto 
de indicaciones, para poner el proyecto en coordinación con otras iniciativas.
7
--- PÁGINA 8 ---
Puesto en votación general el proyecto, resultó aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las y los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Helia Molina, 
Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Juan Carlos Beltrán (en reemplazo del diputado Hugo 
Rey), Juan Santana, Daniela Serrano y Emilia Schneider (9-0-0).
El diputado Bobadilla hizo presente sus aprensiones con la iniciativa, y sostuvo 
que espera que la buena voluntad del Ejecutivo se concrete en la disponibilidad de recursos, 
porque muchas iniciativas que no involucran recursos públicos no pueden lograrse y que 
se traduce en letra muerta. Con todo, manifestó su voto a favor.
La diputada Molina afirmó que no hay salud sin salud mental. Desgraciadamente 
los temas de salud mental siguen estando muy estigmatizados y se ocultan. Explicó que ha 
trabajado siempre en la academia, por lo que la relación con estudiantes es algo que ha 
visto de cerca. Afirmó que en todas las universidades puede hacerse el esfuerzo, porque el 
costo beneficio de la inversión es superior. Manifestó su voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que los problemas de salud mental se encuentran 
presentes en todo el sistema educativo. Esto es uno de los aspectos del sistema educativo 
que no se ha mirado en su integralidad. Por lo mismo, manifestó su voto a favor.
La diputada Raphael planteó la necesidad de que esta ley salga bien y que en la 
práctica se cumpla de forma efectiva. De la misma forma, se requiere la voluntad de las 
universidades de implementar las herramientas que se determinen en la normativa. 
Manifestó su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que, para hablar de calidad en la educación, es 
necesario es garantizar el cuidado de los estudiantes, y esto implica el cuidado de su salud 
mental. Manifestó su voto a favor.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:51 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8