======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20125&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
123, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
13 DE AGOSTO 2024, DE 15:07 A 17:04 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la votación en particular del proyecto de
ley, de origen en moción, que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-
04), en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. El diputado Héctor Ulloa reemplazó 
a la diputada Helia Molina.
Concurrió, para la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón. Lo acompañó la asesora de Gabinete señora Irune Martínez 
Rebolledo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 121ª y 122ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con 
el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia 
en los establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04, refundido con boletines 
16781-04 y 16881-04).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Emilia 
Schneider, Félix Bugueño, Andrés Giordano, Cosme Mellado, Vlado Mirosevic, Erika 
Olivera, Alejandra Placencia, Marcela Riquelme, Camila Rojas y Juan Santana, que 
modifica la ley N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema 
escolar, en prevención del abuso sexual infantil (boletín N° 17025-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Mónica Arce, 
Héctor Barría, Viviana Delgado, Andrés Giordano, Karen Medina, Helia Molina y Emilia
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 26/08/2024 18:36:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 67AB25D48B1E80D8
--- PÁGINA 2 ---
Nuyado, que modifica el Estatuto Docente para homologar los derechos de los 
profesionales de la educación en materia de distribución de horas lectivas y no lectivas 
(boletín N° 17027-04).
Quedó en estado de tabla
5.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados PPD, por la que informa que 
la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Héctor Ulloa.
Se tuvo presente
6.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala, a solicitud de la diputada Daniela Serrano, acordó remitir a esta Comisión de 
Educación el proyecto de ley que sanciona la violencia política en el ámbito escolar y 
prohíbe la difusión de ideologías políticas en establecimientos educacionales y redes 
sociales ligadas a estos (boletín N° 17047-07), una vez que sea despachado por la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/986 de la Subsecretaria de Educación Superior, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 665 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar acerca del estado de avance de las obras para la recuperación de las 
instalaciones de la escuela de educación básica de la localidad rural de El Bochinche, en la 
comuna de Algarrobo, como solución de largo plazo del problema de falta de matrículas 
que aqueja a la provincia de San Antonio.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Marcia Raphael, a través del cual 
remite correo del médico cirujano Agustín Morán Villena, quien detalla actualización de las 
acciones, a su juicio, vulneratorias que se llevan contra él. Expone que la Unidad de 
Procedimientos Disciplinarios de la Universidad de Santiago de Chile ha resuelto su 
expulsión ante los cargos que contra él se detentan, siendo que es él el denunciante. 
Adjunta la solicitud de medidas cautelares contra el Estado de Chile por eventuales 
violaciones a los derechos humanos contra su persona en virtud de ser él parte de una 
población vulnerable correspondiente a la comunidad LGBTIQ+. Solicita a la Comisión 
oficiar al Presidente de la República; al Ministro de Educación; a la Ministra de Salud; a la 
Presidenta del Instituto Nacional de Derechos Humanos; a la Junta Directiva de la 
Universidad de Santiago de Chile, y a la Directora del Servicio de Salud Metropolitano 
Occidente (su beca de estudios es financiada por el Servicio de Salud Metropolitano 
Occidente, es decir, el Ministerio de Salud), respecto de las eventuales vulneraciones que 
el Estado Chileno estaría realizando contra su persona y dar pronta solución. Además 
solicita (1) Mantener en reserva sus enfermedades crónicas que aparecen en el escrito; (2) 
En conjunto con la Comisión de Salud, oficiar a quienes menciona, toda vez que le quedan 
6 meses para egresar de sus estudios; forma parte del Concurso CONISS 2021 donde ganó 
una beca de estudios en Traumatología y Ortopedia en la Universidad de Santiago de Chile, 
y debe realizar la devolución de dichos estudios en el Hospital de Peñaflor, un hospital rural 
sin especialistas en dicha área; (3) Oficiar conjuntamente con la Comisión de Derechos 
Humanos a los agentes que menciona en su escrito ante eventuales violaciones a sus 
derechos humanos por parte de un agente estatal, y (4) Permitirle en el más breve plazo 
acudir a esta Comisión para exponer sobre las falencias de su caso.
La Comisión acordó oficiar a las autoridades correspondientes
9.- Correo electrónico de la diputada Viviana Delgado, a través del cual remite carta 
suscrita por el Presidente de la Junta Directiva y el Rector de la Universidad Bolivariana, en 
la que denuncian una serie de irregularidades del Consejo Nacional de Educación (CNED), 
por lo que señala que desde esta Comisión de Educación resultaría eficaz llevar las 
acciones fiscalizadoras que correspondan.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Sebastián Videla, requerida por la señora Claudia Muñoz 
para referirse al proceso de admisión escolar 2025.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la secretaria de la presidencia de la Organización 
Internacional Dislexia y Familia (DISFAM), a través del cual anuncia que el Presidente de 
DISFAM visitará por primera vez Chile este sábado 17 de agosto, en el marco de su gira de 
trabajo por 6 países de Latinoamérica. Solicita ver la posibilidad de agendar una reunión 
con esta Comisión, a fin de presentar el proyecto de ley que se está tramitando en los 
Estados Iberoamericanos para dar atención a las personas que tienen dislexia y otros 
trastornos de aprendizaje y que representan a más del 10% de la población de nuestro país.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico del equipo de la Fundación José Galasso, por medio del 
cual, a fin de aportar a la fluidez de la discusión y votación del proyecto de ley que establece 
un sistema de protección para estudiantes de educación superior que requieren cuidados 
en su salud mental (boletín Nº 16428-04), hacen llegar los "Principios Interamericanos sobre 
Libertad Académica y Autonomía Universitaria", suscrito por la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos de la OEA, y un documento resumen de 5 principios que a menudo 
suelen ser incumplidos.
Se tomó conocimiento
V.-VARIOS
La diputada Arce señaló que sostuvo una reunión con parte de la directiva de la 
asociación de funcionarios SLEP Licancabur. Este gremio está a favor del traspaso los 
SLEP, pero que sea en buenas condiciones. En razón de lo anterior, solicitó oficiar a la 
DEP, a fin de que informen las medidas que se han adoptado por la situación del SLEP 
Licancabur; por el amedrentamiento laboral y ausencia de procedimiento de denuncias; que 
se refieran a la falta de presupuesto asignado para plan de capacitaciones; a la deficiente 
gestión que tiene a funcionarios sin internert; a la desprolijidad en el manejo de bienes 
públicos ya que no cuentan con registro en el inventario de desempeños; y a la falta de 
cumplimiento de convenios de desempeño de subdirectores de áreas críticas, como es el 
caso de subdirector de administración y finanzas, que al cumplir un año en sus funciones 
llevan un 0% de cumplimiento.
El diputado Santana se refirió a trabajadores de jardines VTF de Copiapó, quienes 
se someten a evaluación docente, y si el resultado de la evaluación es óptimo, pueden 
avanzar en tramo de su carrera docente. Con todo, quienes avanzaron de tramo, a la fecha 
aún no reciben el aumento correspondiente de sus remuneraciones. Por lo anterior, solicitó 
oficiar a la Dirección de Prespuestos, a finde que informen cuando se hará efectivo este 
aumento y las razones por las cuales se retrasa el aumento salarial.
El diputado Schubert preguntó si se ha recibido informe comité de expertos, solicitó 
se haga llegar.
La diputada Medina señaló que en comuna de Lota hay mala administración por 
parte del sostenedor. El Ministerio de Educación, recientemente, ha nombrado un 
Administrador Provisional, con el compromiso de no despedir funcionarios y pagar los 
sueldos íntegros. Agradeció la gestión y señaló que espera que esta misma disposición se 
de en otras comunas que están afectadas por problemas de similar naturaleza.
El diputado Bobadilla solicitó en relación a lo planteado por el diputado Santana, 
que se oficie también a la Contraloría General de la República.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
3
--- PÁGINA 4 ---
1.- Remitir al Presidente de la República; al Ministro de Educación; a la Ministra de 
Salud; a la Presidenta del Instituto Nacional de Derechos Humanos; a la Junta Directiva de 
la Universidad de Santiago de Chile, y a la Directora del Servicio de Salud Metropolitano 
Occidente antecedentes del punto 8 de la cuenta.
2.- Oficiar a la Dirección de Educación Pública, a fin de que informen las medidas que 
se han adoptado respecto de la situación que aqueja al Servicio Local de Educación Pública 
Licancabur, cuyos funcionarios denuncias una serie de irregularidades, a saber:
a) Amedrentamiento laboral y ausencia de procedimiento de denuncias
b) Falta de presupuesto asignado al plan de capacitaciones
c) Falta de servicio de internet, debido a una deficiente gestión administrativa.
d) Desprolijidad en el manejo de bienes públicos, ya que los bienes no se encuentran 
inventariados.
e) Falta de cumplimiento de los convenios de desempeño por parte de los 
Subdirectores de áreas críticas, como por ejemplo el Subdirector de Administración y 
Finanzas, quien a la fecha y luego de un año en sus funciones, tiene un 0% de 
cumplimiento.
3.- Oficiar a la Dirección de Presupuestos y a la Contraloría General de la República, a fin 
de que informen las razones por las cuales no se han aumentado las remuneraciones de 
aquellos trabajadores de jardines VTF, que han aprobado su evaluación y obtuvieron 
resultados favorables. A su vez, se solicita informan fecha en la que se concretará el 
aumento de remuneraciones correspondiente.
VI.-ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción, 
que establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-04), en primer trámite 
constitucional.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 4 nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
11) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para intercalar un artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del 
articulado del proyecto de ley; del siguiente tenor:
“Artículo 4º. Elaboración y actualización de los planes plurianuales. En la 
elaboración y actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las 
instituciones de educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos 
los estamentos de la comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de 
elección de representantes de que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los 
institutos profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de 
formación técnicas, cada seis años.”.
El diputado Bobadilla señaló que se sigue dando responsabilidad a los Centros de 
Educación Superior, pero esto debe involucrar recursos. En general no está en desacuerdo 
con el proyecto, pero seguir exigiendo sin entregar recursos le complica, dado que esto se 
puede transformar en letra muerta.
La diputada Schneider explicó que la indicación distingue según el tipo de 
establecimiento de educación superior. Así, para universidades la obligación es cada tres 
años, atendido que son estructuras más complejas. Por otro lado, los centros de formación 
técnica deberán de actualizar cada 6 años para que puedan desarrollar y adecuarse a la 
norma.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la 
indicación, en su opinión, no establece una carga financiera para las instituciones. Con todo, 
explicó, el ejecutivo está trabajando en un conjunto de medidas que esperan presentar 
como indicaciones, y que dichas medidas están siendo trabajadas con las instituciones.
La diputada Medina justificó su voto, manifestando preocupación por la sobrecarga 
administrativa que se genera para estas instituciones. Se abstuvo
La diputada Placencia sostuvo que es legítimo tener preocupación sobre el 
financiamiento, pero señaló que esta indicación es coherente con lo discutido y la 
consideración de la diversidad de establecimientos de educación superior. En este sentido, 
lejos de ser una sobre carga administrativa y de recursos, se permite abordar una 
problemática real. Manifestó su voto a favor.
El diputado Rey compartió la preocupación por la sobrecarga administrativa y por 
los recursos disponibles para dar cumplimiento a estas medidas. Anunció su voto en contra.
El diputado Schubert indició que se aumenta una carga burocrática excesiva y no 
existen recursos económicos asignados para hacer frente a las nuevas obligaciones. 
Reconoció la importancia de legislar en esta materia, considerando que hay un problema 
en materia de salud mental y que también está presente en niveles básicos y medios. No 
obstante, las instituciones de educación no son instituciones de salud. Manifestó su 
abstención.
La diputada Serrano señaló que el proyecto establece orientaciones relevantes, 
que no implican un gasto. Manifestó su voto a favor
Puesta en votación, la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia, 
Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Rey. 
Se abstuvieron la diputada Medina y el diputado Schubert (6-3-2).
Artículo 3, que ha pasado a ser 5
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12 bis) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela 
Serrano, para sustituir el actual artículo tercero, por el siguiente:
"Artículo 3°. Estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.
Para efectos de esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados 
específicos en su salud mental, a todos aquellos que, según lo recomendado por un médico 
cirujano. neurólogo, psiquiatra o un psicólogo, requieren de la aplicación de medidas de 
flexibilidad académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada 
institución de educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha 
situación, los que deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su 
carácter transitorio o permanente v, en el caso de que se utilicen para la postergación o 
suspensión de estudios el tiempo recomendado para ejercer dicho derecho”.”
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Arce, Medina, Placencia, Ulloa, Serrano y Schneider. Votaron en 
contra los diputados Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (6-2-1).
12) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3º. Estudiantes que requieren cuidados en su salud mental. Sin perjuicio 
de que todas las personas requieren cuidados en su salud mental, para efectos de esta ley, 
se considerará estudiante que requiere especiales cuidados en su salud mental y bienestar 
psicoemocional, todos aquellos que, según lo recomendado por un profesional acreditado 
del área de la salud, requieren de la aplicación de medidas de ﬂexibilidad académica, 
atendido el cuadro clínico que presenten.
5
--- PÁGINA 6 ---
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada 
institución de educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha 
situación.”.
13) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
“Artículo 3º. Estudiantes que requieren cuidados en su salud mental. Para efectos 
de esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados en su salud mental aquellos 
que presenten un certificado médico que dé cuenta de una enfermedad mental 
diagnosticada por un médico psiquiatra.
Dicho certificado deberá ser presentado de forma anual en la unidad de bienestar o 
secretaría que corresponda de acuerdo a lo establecido por cada institución de educación 
superior.”.
14) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para sustituir el actual artículo tercero, por el siguiente:
“Artículo 3. Estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental. Sin 
perjuicio de que todas las personas requieren cuidados en su salud mental, para efectos de 
esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados específicos en su salud mental, 
a todos aquellos que, según lo recomendado por un médico, requieren de la aplicación de 
medidas de ﬂexibilidad académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada 
institución de educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha 
situación, los que deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su 
carácter transitorio o permanente y, en el caso de que se utilicen para la postergación o 
suspensión de estudios, el tiempo recomendado para ejercer dicho derecho.”.
15) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para sustituir el punto final del inciso 2º del actual artículo tercero, por un coma seguida de 
la siguiente frase: “, los que deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la 
misma, su carácter transitorio o permanente y, en el caso de que se utilicen para la 
postergación o suspensión de estudios, el tiempo recomendado para ejercer dicho 
derecho.”.
16) De la diputada Mónica Arce para reemplazar el primer inciso del artículo 3°, 
por el siguiente:
“Estudiantes que requieren cuidados en su salud mental. Para efectos de esta ley, 
se considerará estudiante que requiere cuidados en su salud mental, todos aquellos que, 
según lo recomendado por un profesional de la salud, lo requieran. Asimismo, la Institución 
de Educación Superior podrá tomar medidas preventivas en aquellos casos que se cuente 
con un diagnóstico psicosocial por parte de otros profesionales de la institución de 
educación superior, que hayan atendido al estudiante y así lo recomienden, como lo es por 
ejemplo, la aplicación de medidas de ﬂexibilidad académica.”.
Las indicaciones números 12), 13), 14), 15) y 16) no se pusieron en votación por 
resultar contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el 
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Artículo 4, que ha pasado a ser 6
Se presentó la siguiente indicación:
17) Del diputado Stephan Schubert para incorporar en el artículo 4, el siguiente 
inciso final nuevo:
“No se considerará discriminación alguna el hecho de someter al rendimiento de los 
instrumentos de evaluación que corresponde en cada etapa de la carrera”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 17) resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, 
Medina, Ulloa, Placencia, Rey, Schubert, Serrano y Schneider (10-0-0).
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 5, que ha pasado a ser 7
Se presentaron las siguientes indicaciones:
18) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5º. Obligación de información a docentes. En caso de ser solicitado por 
el estudiante, se deberá notificar a sus profesores sobre el requerimiento de cuidados 
especiales. Para lo anterior se aplicará la ley sobre protección de la vida privada.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 18) resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, 
Medina, Ulloa, Placencia, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (11-0-0).
19) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para incorporar en el artículo 5° a continuación 
de la frase: “previa autorización del estudiante” los términos: “o de su representante 
designado por él mismo”.
La indicación número 19) no se puso en votación por resultar contradictoria con las 
ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 
del Reglamento de la Corporación.
Artículo 6, que ha pasado a ser 8
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6º. Sobre la postergación o suspensión de estudios. La institución de 
educación superior tendrá que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para 
las personas que se encuentren en el caso del artículo 3 y que necesiten por indicación de 
su médico psiquiatra solicitar la postergación o suspensión de sus estudios.”.
La indicación signada con el número 20) fue retirada por su autor.
21) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para incorporar en el artículo 6° inciso 3° a 
continuación de los términos “informar al estudiante,” la frase: “y/o representante designado 
si lo hubiere,”.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que, en la medida que se habla 
de mayores de edad, le parece incorrecto hablar de representantes. Anunció su voto en 
contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, 
Ulloa, Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. 
Se abstuvo el diputado Bobadilla (9-1-1).
Artículo 7, que ha pasado a ser 9
Se presentaron las siguientes indicaciones:
22) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 7, por el siguiente:
“Artículo 7º. Sobre la postergación de evaluaciones. La institución de educación 
superior tendrá que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para las personas 
que se encuentren en el caso del artículo 3 y que acreditado por medio de certificado médico 
emitido por un psiquiatra tengan que solicitar la postergación de sus evaluaciones.”.
23) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para reemplazar en el artículo 7° el término 
“médico respectivo” por “del profesional de la salud mental respectivo”.
Las indicaciones números 22) y 23) no se pusieron en votación por resultar 
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 8, que ha pasado a ser 10
Se presentaron las siguientes indicaciones:
24) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para reemplazar el artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.- La persona que se encuentre en la situación descrita en el artículo 3º, 
tendrá derecho a justiﬁcar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas como 
consecuencia de asistir a consultas, o controles, sesiones de terapia o cualquier otra 
instancia de tratamiento, relacionados con el diagnóstico que justiﬁca los cuidados que 
requiere en su salud mental. Para ello la persona estudiante o su representante designado, 
deberá presentar ante la institución de educación superior un certiﬁcado emitido por el 
profesional de salud mental correspondiente o comprobante de atención.”.
Esta indicación no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación.
25) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8º. Las instituciones de educación superior deberán incorporar a su 
normativa interna la forma de justificación de inasistencia por causa de asistir a una cita 
médica.”.
La indicación número 25 fue retirada por su autor.
26) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para modificar el artículo 8º en los siguientes sentidos:
a) Sustitúyese la frase “o controles médicos relacionados” por una coma seguida de 
la siguiente frase: “, controles médicos, sesiones de terapia o cualquier otra instancia de 
tratamiento relacionada”.
b) Intercálase, después de la frase “Para ello”, una coma seguida de la siguiente 
frase: “, el estudiante o su representante designado”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 26), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, 
Ulloa, Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados 
Bobadilla y Schubert (9-2-0).
Artículo 9, que ha pasado a ser 11
Se presentaron las siguientes indicaciones:
27) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 9, por el siguiente:
“Artículo 9º. Sobre las medidas de ﬂexibilización académica. Las instituciones 
de educación superior establecerán las medidas de ﬂexibilización académica en su 
normativa interna para todas las personas que se encuentren en la situación descrita en el 
artículo 3º.”.
La indicación signada con el número 27) fue retirada por su autor.
28) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para modificar el artículo 9º sobre Derecho a 
medidas de flexibilización académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneﬁciaria” 
la frase: “o representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su 
necesidad e integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos 
fundados” los términos: “e informados”.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el 
literal f).
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo 
que ocurre en el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto 
para rendir sus evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un 
entorno o de infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es 
extrapolable a lo que es educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por 
el alumno o debe ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también 
de la voluntad de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no 
obstante, anunció su voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de 
flexibilización académica, se presupone la existencia de normas internas que lo regulen, 
por lo que las excepcionalidades no pueden transformarse en generalidades. En este 
sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa motivos informados. 
Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, 
Ulloa, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se 
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Artículo 10, que ha pasado a ser 12
Se presentaron las siguientes indicaciones:
29) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 10, por el 
siguiente:
Artículo 10º. Otras medidas. Las instituciones de educación superior propenderán a 
contar con actividades extraprogramáticas que tiendan a la prevención de enfermedades 
mentales, como talleres deportivos, artísticos u otros de similar índole.
La indicación signada con el número 29) fue retirada por su autor.
30) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente 
sentido:
a) Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con 
aislamiento visual y auditivo, u otros espacios que permitan el abordaje de desregulaciones 
emocionales y conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo 
indicado en la Ley 21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la 
atención integral, y la protección de los derechos de las personas con otras afecciones de 
salud mental, temporales o no, en el ámbito social, de salud y educación”.
b) Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro 
de sus dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c) Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por 
“promover y resguardar el bienestar psicoemocional”.
d) Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” 
la fase: “y aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se 
refiera al literal b), ya que en su opinión, implica un gasto.
9
--- PÁGINA 10 ---
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las 
obligaciones establecidas en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de 
las instituciones, y que por lo tanto, no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente 
considerando que la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se 
plantea como cooperación entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover 
una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. 
Abordar la problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta 
área, por tanto, está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de 
seguir discutiendo el proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los 
recursos disponibles en la materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, 
y que luego de escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto 
sigue su trámite en la Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, 
en su redacción: “psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” 
también es parte del abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert señaló que la indicación considera al espectro autista dentro 
de las enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. 
Por otro lado, adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad 
de salud mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia 
Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se 
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
31) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para sustituir en el inciso 2º del actual artículo 10º, la frase “comunidad educativa” por 
“comunidad académica”.
La diputada Schneider explicó que la voz comunidad educativa refiere a educación 
básica y media, comunidad académica alude a educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 31), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, 
Ulloa, Placencia, Santana, Schubert, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Rey 
(9-1-0).
Artículo 11
“Artículo 11.- Semana de receso. Todas las instituciones de educación superior 
deberán contemplar dentro de su calendario semestral o trimestral, según corresponda; una 
semana de receso, en la que no podrán realizarse ningún tipo de evaluaciones, clases o 
actividades académicas en la que se impartan contenidos previstos en la planiﬁcación de 
enseñanza de las respectivas cátedras, ni en las que se exija asistencia obligatoria. Las 
instituciones deberán calendarizar dicha semana de modo que coincida con los días más 
centrales del respectivo periodo académico, a ﬁn de que represente un descanso intermedio 
durante el mismo.”.
No fue objeto de indicaciones.
El diputado Schubert indicó que es extremo llegar al punto de que en educación 
superior se tengan tantos y extremos cuidados de aplicación general. Excede la autonomía 
de las instituciones ni se condice con el espíritu de la norma. Anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo 11 del proyecto, resultó rechazado por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Placencia,
10
--- PÁGINA 11 ---
Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra os diputados Bobadilla, Cornejo, Ulloa, 
Rey y Schubert (5-5-0).
Artículo 12
“Artículo 12.- Modiﬁcaciones al calendario académico. Una vez publicado el 
calendario académico semestral o trimestral, según corresponda; la institución de 
educación superior respectiva no podrá modificar la ubicación de la semana de receso en 
el mismo, sino con la venia de los representantes del estamento estudiantil.”.
No fue objeto de indicaciones.
El diputado Schubert señaló que es complejo armar calendarios académicos y 
cuesta hacer cambios, pero esta norma clausura esa posibilidad y no permite modificarlos 
salvo se cuente con la venia de los representantes estudiantiles. En este sentido se vulnera 
autonomía universitaria. A su vez, formuló reserva de constitucionalidad por cuanto se 
afecta la autonomía de los grupos intermedios, consagrados en el inciso primero del artículo 
1° de la Constitución Política de la República.
El diputado Bobadilla manifestó disconformidad con que las modificaciones del 
calendario académico requieran consulta previa a estamentos estudiantiles, debe 
preservarse y mantenerse la autonomía universitaria para definir los calendarios 
académicos. Por ello, anunció su votó en contra.
Puesto en votación el artículo 12 del proyecto de ley, resultó rechazado por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, 
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, 
Cornejo, Ulloa, Rey y Schubert (5-5-0).
Artículos 13 y 14
“Artículo 13.- Disponibilidad de espacios en la semana de receso. Durante la 
semana de receso, las instituciones de educación superior deberán mantener todas sus 
dependencias abiertas a sus estudiantes y comunidades educativas, y en funcionamiento 
normal, en especial las bibliotecas, las zonas o salas de estudio, casinos, gimnasios, áreas 
deportivas o de recreación y otras infraestructuras que se encuentren disponibles durante 
el resto del periodo académico respectivo.”.
“Artículo 14.- Uso de salas durante la semana de receso. Las instituciones de 
educación superior deberán abrir con una anticipación mínima de siete días desde el inicio 
de la semana de receso, un sistema de postulación para el uso de las salas de clases que 
permita que la mayor cantidad de estudiantes puedan disponer de las mismas durante dicho 
periodo, ya sea para realizar reforzamientos académicos autogestionados u otras 
actividades de organización estudiantil.
Los centros o federaciones de estudiantes podrán solicitar a la institución 
involucrarse en dicho sistema de postulación, a ﬁn de contribuir con la satisfacción de los 
intereses compartidos de dicho estamento, pero en ningún caso la institución podrá delegar 
en aquellos dicha responsabilidad.”.
No fueron objeto de indicaciones.
Los artículos 13 y 14 no se pusieron en votación por resultar contradictorios con las 
ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 
del Reglamento de la Corporación.
Artículo 15
“Artículo 15.- Días de gracia post semana de receso o de feriados largos. Durante 
los tres días hábiles siguientes a la semana de receso, las instituciones de educación 
superior no podrán calendarizar ningún tipo de evaluación o actividad académica que 
impacte en la caliﬁcación de la cátedra.
Así mismo, tampoco podrán calendarizarse en los dos días hábiles siguientes a los 
festivos de semana santa y de los días 18 y 19 de septiembre, y también de los 20 de 
septiembre, cuando corresponda por aplicación del artículo 35 ter del Código del Trabajo.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
Se presentó la siguiente indicación:
32) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano 
para agregar un inciso final nuevo al actual artículo 15º, del siguiente tenor:
“Tampoco podrán realizarse evaluaciones o actividades académicas que impacten 
en la calificación de alguna cátedra, dentro de los primeros diez días hábiles del respectivo 
período académico.”.
La diputada Schneider explicó que la idea es evitar que se agenden evaluaciones 
si no han transcurrido dos semanas de clases. Esto existe en otras casas de estudios
El diputado Schubert manifestó que esto es parte de la autonomía de los distintos 
planteles educacionales. De todas formas, depende de la enfermedad y su afectación de la 
salud mental, porque podría incluso recomendarse aquello.
La diputada Schneider propuso modificar la indicación por cinco días hábiles.
El diputado Ulloa señaló que debe respetarse la autonomía universitaria, pero 
salvo que esto afecte la salud mental de los estudiantes, no entiende qué hace esta norma 
en el proyecto. Cuestión distinta es establecer que una evaluación persé genera problemas 
de salud mental, lo que no se puede afirmar.
El diputado Bobadilla afirmó que si se va a regular el o los calendarios académicos 
de las instituciones de educación superior, se va por mal camino.
La indicación signada con el número 32), fue retirada por sus autoras.
El artículo 15 no se puso en votación por resultar contradictorio con las ideas ya 
aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación.
Artículo 16
“Artículo 16.- Dictación de normas internas. Las instituciones de educación superior 
en el ejercicio de su autonomía dictarán las normas internas pertinentes que regulen 
detalladamente la aplicación de las disposiciones de esta ley.”.
No fue objeto de indicaciones.
El diputado Bobadilla se manifestó conforme con lo propuesto por la indicación, 
dado que va en la dirección correcta.
La diputada Placencia señaló que lo rechazado anteriormente no era contrario a la 
autonomía universitaria, porque esta salvaguardado en el mismo proyecto por esta 
indicación.
Puesto en votación el artículo 16, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Ulloa, Placencia, Santana, 
Schubert, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Rey (9-1-0).
Artículo nuevo
32 bis) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia, Daniela 
Serrano, para intercalar, después del artículo 15 del proyecto de ley, un artículo 16 nuevo, 
pasando el actual a ser 17; del siguiente tenor
“Artículo 16º. Convenios de cooperación educativa para prácticas profesionales. A 
fin de resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de 
prácticas profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para 
estudiantes y supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que 
pertenezca, deberán suscribirse convenios de cooperación educativa con las entidades 
colaboradoras, las que contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la 
realización de la misma, con los siguientes contenidos mínimos:
1. Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2. Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su 
asistencia y condiciones para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento 
de alguno de sus términos.
12
--- PÁGINA 13 ---
3. Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4. La protección de los datos personales del estudiante.
5. La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los 
mecanismos de resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6. Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor 
realizada por los tutores de la entidad colaboradora.
7. Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, 
con la valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de 
la valoración o calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o 
deba hacer el estudiante del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad 
colaboradora o de la institución de educación superior; la cual siempre deberá ser 
entregada con posterioridad a la evaluación definitiva del proceso de práctica.
El estudiante no podrá mantener ninguna relación contractual con la entidad 
colaboradora en la que se realice la práctica, salvo autorización con arreglo a la normativa 
interna de cada institución de educación superior.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando se busca incorporar una 
regulación de prácticas profesionales de internados que actualmente están en zonas grises 
y que deja en desprotección no solo a estudiantes sino también a profesores y a la 
comunidad académica.
El diputado Schubert solicitó que el Ejecutivo se pronuncie.
El diputado Rey hizo presente que en el último párrafo, al señalar que no se puede 
tener relaciones contractuales, se le restringe colaboración.
La diputada Schneider propuso eliminar ese inciso al que se refiere el diputado 
Rey.
El diputado Cornejo solicitó conocer la opinión del Ejecutivo, a fin de que se 
pronuncie sobre los alcances del punto 3, relativo al contenido mínimo de los seguros de 
accidentes. A su vez solicitó se pronuncien también sobre el punto 5.
El diputado Schubert señaló que le hubiese encantado la opinión del Ejecutivo. Si 
bien es importante regular las prácticas profesionales, la indicación refiere también a 
convenios con entidades colaboradoras, y no sabe si aquello aplica a todo tipo de práctica 
e institución, y en caso de ser así, sostuvo que es complejo conseguir prácticas 
profesionales, más complejo es lograr entonces un convenio.
Puesta en votación la indicación, sin el inciso final propuesto, resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia, 
Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert. Se 
abstuvo el diputado Rey (5-3-1).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.04 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
13