======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20636&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:50:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
110, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
11 DE JUNIO 2024, DE 15:09 A 17:03 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la oferta en 
la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto 
de ley, de origen en mociones refundidas, boletines Nos 
11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-
04 y 16575-04, en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participó, además, la diputada Sara 
Concha.
Concurrió, para el primer punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación 
Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, acompañada por los asesores de gabinete, 
señores Yerko Sagredo y Ariel Salinas; en representación de la Asociación de 
Administrativos, Auxiliares, Técnicos y Profesionales de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles (APROJUNJI), señoras Maritza Cristi Olmos; Roxana Salinas Zambra, y Sandra 
López Palma; la Presidenta de la Asociación Nacional de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles (AJUNJI), señora Silvia Silva, acompañada por la secretaria nacional señora 
Danitza Román.
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por los asesores de gabinete, señores José Miguel 
Gutiérrez y Zaida Lara.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín N° 16811-04).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que establece normas 
sobre convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto de 
prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los 
establecimientos educacionales (boletín N° 16901-04).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Bernardo 
Berger, Mónica Arce, Sergio Bobadilla, Jorge Durán, Camila Flores, Marcia Raphael y Hugo
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 25/06/2024 13:12:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6B36CC9F93ACB490
--- PÁGINA 2 ---
Rey, que modifica el Estatuto de los Profesionales de la Educación en materia de sanciones 
administrativas aplicables al personal docente del sector público (boletín N° 16908-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Ordinario N° 07/0552 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 80 de esta Comisión, por el que se hizo presente al Director Ejecutivo 
(S) del SLEP de Valparaíso su preocupación y se le solicitó informar acerca de las medidas 
a adoptar para resguardar la integridad de la profesora de educación diferencial Andrea 
Romero, jefa técnica en establecimientos pertenecientes a ese Servicio Local, quien fue 
agredida verbal y físicamente por dos personas, las que la golpearon en la vía pública el 12 
de septiembre de 2022. * Queda a disposición de los señores diputados en la secretaría de 
la Comisión, conforme lo dispuesto en la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0574 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 542 de esta Comisión, por el que se hizo presente al Director de 
Educación Pública la preocupación en torno a las desprolijidades y falta de respuesta que 
ha evidenciado el Servicio Local de Educación Pública de Atacama para resolver la 
problemática que aqueja a la comunidad educativa de la zona, en cuanto a las malas 
condiciones de infraestructura, la escasez de material operativo y de provisión de servicios 
básicos, entre otras.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0561 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 561 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Seremi de Educación 
Región de Los Lagos informar acerca de las reuniones que sostuvo con actores relevantes 
de la comunidad educativa por la instalación del Servicio Local de Educación Pública en 
Chiloé. Del mismo modo, informar sobre la ejecución presupuestaria en normalización de 
infraestructura de colegios; y los resultados de la Región de Los Lagos en SIMCE, durante 
los últimos cuatro años.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 090/2024 del Administrador Provisional de Establecimientos 
Educacionales Públicos de Ancud, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 660 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de la situación que aqueja a profesores 
de la comuna de Ancud, quienes postularon al bono de incentivo al retiro y si bien se les 
adjudicó dicho bono el año 2021, retardaron su salida esperando el pago de las cotizaciones 
previsionales que estaban impagas. Sin embargo, a la fecha no han recibido el pago del 
bono de incentivo al retiro y los dineros de dicho bono no han sido devueltos al Ministerio 
de Educación, por lo que se desconoce en qué fueron utilizados.
Se tomó conocimiento. La Comisión acordó reenviar estos antecedentes a los 
profesores interesados.
8.- Oficio N° 491/2024 de la Secretaria General de la Corporación de Desarrollo de 
la comuna de San Vicente, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 634 de esta Comisión, 
por el que se solicitó al Alcalde de San Vicente informar acerca de las medidas que se han 
adoptado respecto del estado del establecimiento educacional Escuela Viña Tagua Tagua 
de esa comuna, el que ha sido clausurado por insalubridad debido a la presencia de 
ratones, y la cantidad de establecimientos de la comuna que presentan situaciones 
similares.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio N° 323/2024 del Secretario General de la Universidad de Santiago de 
Chile, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 663 de esta Comisión, por el que se 
comunicó al Rector de la Universidad haber tomado conocimiento de una denuncia del 
médico cirujano Agustín Morán Villena, becado de traumatología de esa Universidad, por 
acoso homofóbico durante su internado. Sobre el particular, la Comisión le solicitó informar 
acerca de los antecedentes de la denuncia y las medidas adoptadas al respecto.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Correo electrónico de la diputada Marcia Raphael, a través del cual solicita 
invitar a exponer, en la sesión del martes 18 de junio, a la Fundación Choshuenco, para 
que se refieran a las indicaciones al proyecto de ley que equipara el derecho de sala cuna, 
y al proyecto de ley que moderniza la oferta de educación parvularia (boletín N° 16811-04), 
en tabla.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico del secretario de la directiva del Centro General de Padres 
y Apoderados del Liceo "Jan Comenius" de Temuco, señor José Cayupi Huentemil, quien 
señala que ese liceo congrega a más de mil alumnos y que han tomado conocimiento de 
que esta Comisión sesionará en en esa ciudad para tratar el tema de la violencia entre 
estudiantes en los establecimientos educacionales del país. Manifiesta su interés en 
participar en esa sesión, por lo que solicita audiencia para la directiva de ese centro de 
padres.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la Presidenta de la Confederación Nacional de Jardines 
VTF Chile, señora Clarisa Seco Tapia, quien solicita audiencia con la Comisión para 
referirse al proyecto de ley que moderniza la oferta en la educación Parvularia (boletín N° 
16811-04), en tabla.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la Presidenta de la Asociación Gremial de Salas Cunas y 
Jardines Infantiles Particulares -Párvulo Red A.G.-, señora Ana Ramírez Soto, quien señala 
que esa asociación gremial sin fines de lucro está comprometida desde hace 15 años con 
el resguardo de la calidad de la educación que imparten sus establecimientos asociados. 
Solicita audiencia con la Comisión para referirse al proyecto de ley boletín N° 16811-04 en 
tabla.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de Espacio Vinculante por una nueva Educación Pública 
(EVEP Inicial), a través del cual hacen llegar una declaración respecto del proyecto de ley 
boletín N° 16811-04 en tabla.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Camaño indicó a la Comisión, que la semana pasada en Liceo A-17, 
comuna de Yungay, colapsó su infraestructura. Lo anterior desató una toma por parte de 
los estudiantes a modo de protesta quienes solicitan la construcción de un nuevo liceo, ya 
que la infraestructura actual data del año 2010, siendo un establecimiento de emergencia 
por el terremoto. Hizo presente que el DAEM generó un compromiso de postular a un 
proyecto de emergencia a fin de mejorar las instalaciones. Solicitó oficiar a la Municipalidad 
para que haga llegar estos antecedentes a la Comisión, y asimismo solicitó oficiar al 
Ministerio de Educación y a la Dirección de Presupuestos.
La diputada Arce señaló que el martes 09 de julio estará la congresista peruana, 
señora Margot Palacios. Solicitó a la Comisión recibir a la congresista ese día, por algunos 
minutos.
La diputada Serrano se refirió a un reportaje reciente que da cuenta de presuntas 
transferencias de dineros de la Universidad Mayor, a un campus en Miami, a fin de eludir la 
norma anti-lucro. Solicitó oficiar a la Universidad Mayor, a fin de que detalle las 
transferencias y justificaciones y propósitos de dichas transacciones. Asimismo, solicitar 
informar respecto de acuerdos firmados por la Universidad Mayor, especificando términos 
y condiciones de dichos acuerdos, y si estas transferencias han sido reportadas a la 
Superintendencia, indicando los beneficios tangibles de las transferencias y como estas han 
reportado beneficios a la universidad.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Schneider se refirió a la situación preocupante de los estudiantes de 
la carrera de derecho de la Universidad de Talca, sede de Santiago, quienes recientemente 
se enteraron del cierre de matrículas para dicha carrera, vaticinándose así, un cierre 
progresivo de la misma. Solicitó a la Universidad de Talca y a la Subsecretaria de Educación 
Superior, solicitando información y la reconsideración de esta decisión.
El diputado Schubert solicitó invitar a una próxima sesión, al señor Wilson 
Benavides Fuentealba, Director de la Escuela Particular N° 56, Las Cerezas de la comuna 
de Perquenco, a fin de que dé a conocer a la Comisión, la problemática de la comunidad 
educativa.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Remitir Ordinario N° 090/2024 del Administrador Provisional de Establecimientos 
Educacionales Públicos de Ancud, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 660 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de la situación que aqueja a profesores 
de la comuna de Ancud, quienes postularon al bono de incentivo al retiro y si bien se les 
adjudicó dicho bono el año 2021, retardaron su salida esperando el pago de las cotizaciones 
previsionales que estaban impagas, quienes a la fecha no han recibido el pago del bono de 
incentivo al retiro y los dineros de dicho bono no han sido devueltos al Ministerio de 
Educación, por lo que se desconoce en qué fueron utilizados, a los profesores de Chiloé.
2.- Oficiar a la Municipalidad de Yungay, a fin de que remita los antecedentes 
relativos a la postulación efectuada por el DAEM, a proyecto de emergencia y mejoramiento 
de las instalaciones eléctricas del Liceo A-17, cuya infraestructura sufrió un reciente 
colapso. Lo anterior, por cuanto el establecimiento data del año 2010 y corresponde a un 
liceo de emergencia.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Presupuesto, a fin de que 
a fin de permitan la agilización de los trámites burocráticos, relativos a la postulación 
efectuada por el DAEM, a proyecto de emergencia y mejoramiento de las instalaciones del 
Liceo A-17, cuya infraestructura sufrió un reciente colapso. Lo anterior, por cuanto el 
establecimiento data del año 2010 y corresponde a un liceo de emergencia.
4.- Escuchar en la sesión del martes 09 de julio, a la Congresista del Perú, señora 
Margot Palacios, para intercambiar puntos de vista acerca de la educación en ambos 
países.
5.- Oficiar a la Universidad Mayor, a fin de que remita a esta Comisión, información 
relativa a las presuntas transferencias de fondos que habría efectuado su institución, a una 
organización en Miami, detallando las transferencias realizadas, la justificación y propósitos 
de dichas transacciones. Asimismo, solicita remitir los contratos y acuerdos firmados por la 
Universidad, en este contexto, especificando los términos y condiciones. A su vez, indicar 
si estas transferencias han sido puestas en conocimiento de la Superintendencia de 
Educación Superior; y finalmente indicar los beneficios tangibles de dichas transferencias y 
cómo han reportado beneficios a la universidad.
6.- Oficiar a la Universidad de Talca y a la Subsecretaría de Educación Superior, a 
fin de que informe a esta Comisión, sobre la reducción de matrículas para el año 2025, de 
la carrera derecho en la sede de Santiago y sobre el eventual cierre de dicha carrera.
7.- Invitar a una próxima sesión, al Director de la Escuela Particular N° 56, Las 
Cerezas de la comuna de Perquenco, señor Wilson Benavides Fuentealba, a fin de que de 
a conocer los problemas que aquejan a la comunidad educativa.
8.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que remita a esta Comisión, informe 
sobre los programas alternativos de educación parvularia, detallando la definición de cada 
uno de estos programas, y la ubicación geográfica de cada programa alternativo.
9.- Oficiar a la Dirección de Presupuesto, solicitando la asignación de recursos 
fiscales para el proyecto de ley, originado en mensaje, que moderniza la oferta en la 
educación parvularia (boletín Nº 16811-04).
4
--- PÁGINA 5 ---
10.-Invitar a las próximas sesiones en que se trate el el proyecto de ley, originado 
en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), a la 
Directora de Presupuestos o bien a quien ella designe.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
La Representante de la Asociación de Administrativos, Auxiliares, Técnicos y 
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (APROJUNJI), señora Cristi, 
en primer lugar, se refirió a antecedentes de contexto, señalando que el año 2001, se 
promulgó la ley N° 19.771, normativa que considera a la Educación Parvularia como el 
primer nivel del sistema educativo del país, que atiende integralmente a niñas y niños desde 
su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, a fin de favorecer de manera 
sistemática, oportuna y pertinente, el desarrollo integral de los párvulos, así como sus 
aprendizajes relevantes y significativo.
No obstante lo anterior, los desafíos más relevantes en el sector, se vinculan con el 
cumplimiento de la certificación del Reconocimiento Oficial del Estado en los 
establecimientos que reciben aportes regulares de este, como también la carencia de 
normativa, reglamento y presupuesto acorde para los jardines alternativos. En este sentido, 
sostuvo, es necesario establecer una política pública para el mejoramiento de Sistema de 
Educación Parvularia, que contemple la asignación basal única y termine con la brecha 
existente entre los jardines infantiles públicos.
Así mismo, manifestó, se requiere que el sistema contemple el Mejoramiento y 
nuevas construcciones de Infraestructura de Unidades Educativas de Educación Parvularia, 
para ampliar la cobertura pública con estándares de calidad.
En este sentido, esperan que este proyecto responda a la urgencia de garantizar 
estándares de calidad para los establecimientos clásicos y alternativos, con educación 
integral e inclusiva a las niñeces de la primera infancia.
A continuación, hizo una serie de observaciones al proyecto en tabla, señalando:
En cuanto al artículo primero y la modificación del guarismo “2024”, por “2034”, 
preguntó cuál es el costo estimado de este proyecto y cuál es el plan que contempla el 
Estado para asegurar los recursos necesarios y hacer efectivo el reconocimiento oficial en 
10 años, porque actualmente son 204 establecimientos clásicos que representan al 25% 
que no cuentan con reconocimiento oficial, y 500 jardines alternativos. Son 2039 
establecimientos sin reconocimiento oficial, lo que representa un 56%.
En este sentido, señaló que proponen que el Estado invirtiera con mayores recursos 
para la primera infancia, la cual es la base del desarrollo humano de la niñez y de un país. 
Asimismo, esperan se pueda acortar el plazo de 10 años, para que los niños no sigan 
esperando contar con condiciones adecuadas para su desarrollo. Si bien la meta es alta y 
se requiere avanzar en las trabas existentes, además de financiamiento de la inversión,
5
--- PÁGINA 6 ---
recursos técnico humano para planificar, ejecutar y seguimiento de las iniciativas, también 
es necesario que el proyecto haga mención a la necesidad de articular una Mesa Técnica 
con resultados a corto plazo, liderados por Superintendencia de Educación Parvularia con 
otros organismos públicos y contemplar edificios preexistentes.
En este orden de ideas, recalcó la importancia de que el Servicio de Vivienda y 
Urbanismo, junto al Ministerio de Bienes Nacionales, prioricen el comodato o cesión de la 
tenencia de inmuebles a JUNJI.
En cuanto a la incorporación de un nuevo artículo 3° bis, que busca favorecer el 
acceso a una educación de calidad a niños y niñas, permitiendo a la Junta Nacional de 
Jardines Infantiles, previa autorización de la Subsecretaría de Educación Parvularia, 
desarrollar programas alternativos con componentes curriculares flexibles y diversificados; 
sostuvo que la autorización para apertura de Jardines Alternativos debiera ser en conjunto 
con JUNJI, ya que esta institución cuenta con los equipos profesionales para evaluar la 
apertura y/o la continuidad de estas unidades, así como la experiencia de administrar y 
trabajar con dichos programas.
Por otro lado, el proyecto señala que la Subsecretaría de Educación Parvularia 
deberá evaluar anualmente si las circunstancias o condiciones que justificaron la creación 
de un programa alternativo permanecen vigentes y que podrá entregar la certificación de 
reconocimiento oficial. En este sentido, sostuvo, la ley debe estipular un plazo para que la 
Superintendencia de Educación realice un instrumento con el detalle de las exigencias que 
debiera conversar con el programa de fiscalización que tenga la Superintendencia de 
Educación SIE, para estos programas carentes de condiciones. Asimismo, en este párrafo 
también se debiera agregar que la evaluación sea realizada en conjunto con la JUNJI.
En cuanto al artículo 3° ter, que dispone que el Ministerio de Educación, a través de 
la Subsecretaría de Educación Parvularia, podrá entregar la certificación de reconocimiento 
oficial del Estado, a los programas alternativos que se desarrollen en establecimientos de 
educación parvularia, cuando así lo soliciten y cumplan con determinados requisitos; indició 
que a modo de propuesta, sostienen la necesidad de mantener los jardines infantiles que 
actualmente funcionan en zonas sin dispersión geográfica y difícil acceso, por demanda de 
cobertura de la comunidad (falta tenencia de terreno).
Asimismo, hizo presente la necesidad de que se explicite las condiciones de 
infraestructura que garantice la integridad física y psíquica de los párvulos. En este sentido 
preguntó cuál es el plazo para la elaboración del Manual o Reglamento comprometido por 
la Subsecretaria, y cuáles serán las condiciones mínimas y adaptaciones respectivas a 
infraestructura de los Jardines Alternativos. Afirmó que es necesario ser más preciso en 
este artículo, ya que las generalidades pueden favorecer como también perjudicar, es 
importante que quede plasmado en la ley los aspectos que permitan garantizar la integridad 
y dignidad educativa.
En este mismo orden de ideas, se refirió a la necesidad de contar con personal 
idóneo y suficiente que les permita cumplir con las funciones que les corresponden, 
atendido el nivel y modalidad de educación parvularia que impartan y la cantidad de 
párvulos que atiendan, señalando, además, que el personal idóneo para los Jardines 
Alternativos es el que dé cumplimiento a las Técnicas en Atención de Párvulos, según los 
requisitos que indica la Ley de Planta de JUNJI.
Finalmente, se refirió a la facultad que contempla el proyecto, de que la 
Subsecretaría de Educación Parvularia pueda otorgar el reconocimiento oficial del Estado 
a aquellos establecimientos que, no pudiendo cumplir con alguno de los requisitos exigidos, 
cuando acrediten que ello se debe únicamente las características físicas y territoriales del 
lugar en que se emplazan, manifestando preocupación en que ello permita prescindir del 
título de propiedad del terreno del Jardín Alternativo, uno de los mayores inconvenientes 
para poder mejorar infraestructura en dichos espacios educativos. En este sentido, sostuvo, 
es necesario clarificar quien acreditará las características físicas y de emplazamiento del 
Jardín Alternativo para que pueda optar a este beneficio, proponiendo que se la JUNJI, a 
través de sus Direcciones de Calidad Educativa e Infraestructura (CMEE), por su 
experiencia en el tema.
6
--- PÁGINA 7 ---
La Presidenta de la Asociación Nacional de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles (AJUNJI), señora Silva, comenzó su presentación señalando que el 
reconocimiento oficial es un sello de calidad educativa decisivo para las familias que confían 
en la oferta pública, pues garantiza el cumplimiento de la normativa en sus alcances 
jurídicos, técnico, pedagógico, infraestructura.
Sostuvo que a la fecha solo un 36% de la totalidad de la oferta en educación inicial 
tiene reconocimiento oficial, cuestión que inició el año 2011. En Junji, solo el P1 tiene un 
73% de reconocimiento oficial, y el p2 un 0%. Es decir, a 13 años de la entrada en vigencia 
de la norma, 2.000 jardines infantiles no han obtenido su certificación. En este sentido, se 
preguntó, si podrá cumplirse en los próximos años con esta obligación, sin contar con 
recursos exclusivos para esto.
Explicó que la oferta alternativa de la Junji surge a principios de los años 90, como 
una respuesta para aumentar la cobertura de educación parvularia en el país, y para 
flexibilizar la oferta pública con una variedad de modalidades de atención que respondan a 
las diversidades territoriales del país y a los intereses de las familias. Las modalidades 
alternativas son muy valoradas y reconocidas por las familias. Loa resultados de las 
encuestas de satisfacción indican un alto nivel de satisfacción de las familias, llegando 
incluso a superar la satisfacción de quienes envían a los niños/as a jardines del programa 
clásico.
En este sentido, sostuvo, que la evaluación de programas no convencionales de la 
Dirección de Presupuestos señala que la diversificación de la oferta programática en el 
sistema de educación parvularia constituye un atributo de calidad del mismo, ya que permite 
responder de manera más efectiva a los requerimientos de familias y comunidades que 
viven en territorios y contextos diversos.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, se refirió a la facultad para que la 
superintendencia identifique establecimientos de educación parvularia, ante salas cuncas 
clandestinas o jardines infantiles y salas cunas sin condiciones mínimas para el 
funcionamiento.
En relación con la creación de un registro parvulario, sostuvo que esto permitirá 
conocer de manera sistemática, con datos actualizados, a los establecimientos de 
educación parvularia de todo el país, especificando si cuenta o está en proceso de 
obtención de reconocimiento oficial, o con autorización de funcionamiento, identificando a 
sus sostenedores o representante legal y determinando su localización.
Incompatibilidad de matrículas múltiples en el sistema público, señaló que la 
multiplicidad de matrícula es un problema real. Existen párvulos matriculados hasta en 5 
jardines infantiles o salas cunas diferentes. No se puede establecer con claridad las 
vacantes disponibles en el sistema parvulario.
7
--- PÁGINA 8 ---
EN cuanto al calendario parvulario, señaló que actualmente se rigen por el 
calendario ministerial que está orientado a la educación escolar y no refleja la realidad de 
la educación Pre- escolar. Asimismo, no existe homologación de las diferentes instituciones 
JUNJI-VTF-integra.
Finalmente, manifestó las consideraciones que como AJUNJI tienen, destacando 
que el proyecto en tabla es un gran proyecto, apunta a un área crítica de la reducción de 
las desigualdades como lo es la educación inicial, que contribuye significativamente a 
fortalecer y a ordenar la educación pública para que cumpla de mejor manera su labor hacia 
niñas y niños en todo Chile, valorando las distintas formas en que esto se ha extendido, 
sosteniendo altísimos estándares de calidad.
La diputada Raphael, solicitó enviar a la Comisión, la definición de cada uno de los 
programas alternativos que existen. A su vez, preguntó por qué si deben cumplir con los 
mismos requisitos, las mismas exigencias, no son considerados un jardín infantil 
propiamente tal.
La diputada Concha, solicitó que se remita, además, información detallada que 
identifique en qué territorios se encuentran los programas alternativos.
El diputado Schubert manifestó que ha visitado los jardines infantiles, y ha visto el 
amor y cariño que hay en esos espacios. Es muy valioso y valorado por la sociedad el rol 
que cumplen. Con todo, los estudios actuales dan cuenta de la importancia y relevancia 
que tienen los jardines infantiles en los primeros años de educación. En este sentido, 
manifestó la importancia de dictar una norma que unifique el sistema de educación 
parvulario. Preguntó por la cantidad total de jardines infantiles alternativos, y qué porcentaje 
es del total. Preguntó si la forma en que se gesta un jardín infantil alternativo es más bien 
de forma espontánea y si luego viene el reconocimiento.
La diputada Schneider adhirió a lo dicho por la diputada Placencia. Hizo énfasis 
en la necesidad de contar con un financiamiento a la altura de un proyecto como este, y la 
importancia de dar un debate en torno a las diferencias salariales de los trabajadores del 
ciclo inicial de educación. El nudo principal, a su juicio, es cómo se llega a la meta del 
reconocimiento oficial.
El diputado Santana, señaló que este proyecto le recuerda la tramitación de la 
subvención en educación parvularia propuesta en el gobierno anterior. Recordó que en 
dicho momento, la crítica que se hizo a dicho proyecto, fue que le entregaba la subvención 
a aquellos jardines que contaban con reconocimiento oficial, lo que traía como 
consecuencia la escolarización de la educación inicial y la privatización de la educación 
inicial. La crítica era a la falta de proyecto que buscara conseguir el reconocimiento oficial, 
cuestión que no sólo garantiza calidad, sino que además les permite pasar a ser objeto de 
fiscalización por los organismos pertinentes. En este proyecto ve cuestiones pendientes en 
torno al financiamiento y plazos comprometidos -que resultan holgados-. Se requiere de 
una inyección de recursos.
La diputada Serrano sostuvo, a propósito del fortalecimiento del rol de la 
Superintendencia de Educación, que este fortalecimiento se ve mermado muchas veces, 
por la falta de personal. No se refleja en un aumento de la dotación. Solicitó oficiar a la 
Dirección de Presupuestos, a fin de que considere un mayor financiamiento para este 
proyecto, como también, para contar con la presencia de la Directora de Presupuestos 
durante la tramitación del proyecto referido.
El diputado Rey señaló que el proyecto requiere una incorporación potente de 
recursos. En cuanto al reconocimiento oficial, rememoró problemas que tienen los 
establecimientos de sectores aislados, quienes no pueden entregar estándares iguales a 
los establecimientos tradicionales, sea por falta de personal, por falta de espacio para la 
construcción, falta de infraestructura. Destacó la necesidad de homologar las condiciones 
de los trabajadores del sector parvulario, puesto que los niños requieren del mismo nivel de 
atención por parte del Estado.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, agradeció las 
presentaciones y la disposición y atención de la Comisión en esta materia. Afirmó que es 
un tema amplio, complejo y técnico, que requiere profundizar en distintos aspectos. Señaló
8
--- PÁGINA 9 ---
que acoge las observaciones, tanto de las invitadas como de los diputados, y que hará 
llegar la información solicitada en la sesión.
La Representante de la Asociación de Administrativos, Auxiliares, Técnicos y 
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (APROJUNJI), señora Cristi, 
sostuvo que la educación inicial es muy importante. Agradeció la disposición del Ejecutivo 
para avanzar en esta materia, y responder a las necesidades planteadas. Los recursos son 
necesarios para Junji, integra, superintendencia de educación. Es necesario romper la 
brecha y alcanzar la calidad que se requiere.
La Presidenta de la Asociación Nacional de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles (AJUNJI), señora Silva, señaló que les parece esperanzador la presencia de la 
DIPRES, para hacerse cargo de los problemas de financiamiento. Refrendó una 
preocupación del sector, relativa a la apertura de guarderías. En este sentido tiene 
preocupación en que se pueda solicitar flexibilización en el cumplimiento de requisitos para 
solicitar el reconocimiento oficial, y que sea con el estricto cumplimiento de los tres 
requisitos, para garantizar el cuidado de los niños y niñas tanto en el sector público o 
privado.
Es primera vez que se refleja en un proyecto de ley la necesidad de avanzar y 
otorgar robustez al reconocimiento de los programas alternativos. En cuanto a la 
homologación, este proyecto contempla un punto importante que es la calendarización 
ministerial, y eso transita en permitir homologar las condiciones laborales de los 
trabajadores.
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, de origen en 
mociones refundidas, boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-
04, 16574-04 y 16575-04, en primer trámite constitucional.
Artículo único, Nº 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia Raphael, Hugo Rey 
y Stephan Schubert para reemplazar el numeral 2 del texto refundido, por el siguiente:
“Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos 
generales de este nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la 
educación parvularia. Lo anterior, no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva 
o se encuentre en situación de discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la 
cual el uso de dispositivos móviles de comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de 
medidas para el cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
La diputada Schneider manifestó que se trabajó en una indicación de consenso, a 
fin de unificar los criterios y visiones sobre el artículo, pero no se alcanzó un acuerdo total 
ya que existe una diferencia de fondo con la oposición, que es el uso de la palabra “prohibir”.
El diputado Schubert señaló que la propuesta 6 establece una prohibición total en 
el ámbito parvulario, lo que establece es una excepción respecto de condición de salud. 
Hizo observaciones formales de redacción de la nueva indicación, haciendo presente que 
debe borrarse la coma que está antes de la frase de “un médico”, y que la voz “requieran” 
debería ser “requiera”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 6, resultó rechazada por mayoría 
de votos. Votaron a favor las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. 
Votaron en contra las y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se 
abstuvieron la diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
*****
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:35 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
10