======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22121&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
116, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
09 DE JULIO 2024, DE 15:06 A 17:05 HORAS.
SUMARIO: 1) Se recibió a la Congresista de la República del Perú,
señora Margot Palacios Huamán, con objeto de 
intercambiar puntos de vista acerca de la educación en 
ambos países.
2) Se recibió a la Secretaria General de la JUNAEB, quien 
se refirió al preinforme de auditoría de la Contraloría 
General de la República, que detectó pagos adicionales 
por modificaciones de contratos de licitación de 
servicios en el Programa de Alimentación Escolar (PAE).
3) Se adoptaron algunos acuerdos para continuar con la 
tramitación del proyecto de ley, de origen en moción, 
(boletín Nº 16428-04), en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael y Emilia Schneider, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert. Participaron, además, la diputada 
Sara Concha, y los diputados Héctor Barría y Gustavo Benavente.
Concurrió, para el primer punto de la tabla, la Congresista de la República del Perú, 
señora Margot Palacios Huamán.
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, la Secretaria General de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), señora Camila Rubio Araya, acompañada 
por su jefa de gabinete, señora Valeria Villegas Mayor.
Concurrió, para el tercer punto de la tabla, en representación del Subsecretario de 
Educación Superior, la asesora de gabinete Irune Martínez Rebolledo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 113ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del gabinete del Subsecretario de Educación Superior, por el 
que se informa que en representación del Subsecretario Victor Orellana asistirá a esta 
sesión la asesora de gabinete Irune Martinez Rebolledo.
Se tomó conocimiento
2.- Correo electrónico de la señora Mirian Maturana Piña, quien da a conocer su 
situación como asistente de la educación en espera del pago del bono de incentivo al retiro 
del cual es beneficiaria. Señala que en el año 2021 postuló al bono porque había cumplido 
la edad para jubilar. Fue aceptada como beneficiaria y al 30 de junio de este año se han 
cumplido 3 años en espera del pago de dicho bono. Consultó con su empleador 
(Municipalidad de Pichidegua, Región de O'Higgins) vía correo electrónico, pero no le
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/07/2024 12:38:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 18DED44279AD01D8
--- PÁGINA 2 ---
respondieron. Necesita disponer en vida de este beneficio porque actualmente vive con su 
jubilación que asciende a un tercio de lo que percibía cuando era funcionaria activa. Solicita 
una respuesta.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Benavente solicitó que se ponga en tabla el boletín 15.651-04, que 
modifica la ley N° 20.370 Ley general de educación, en materia de admisión escolar.
El diputado Bobadilla solicitó que se tome el acuerdo como Comisión de ponerlo 
en el listado una vez se termine de legislar los proyectos que tienen urgencia.
El diputado Rey solicitó hacer una sesión especial para abordar el contenido de los 
proyectos que modifican la ley general de educación en materia de admisión escolar, a fin 
de refundirlos, ya que existen tres proyectos que van en la misma línea.
El diputado Barría, se refirió al retraso del Ministerio de educación y la Junaeb en 
la entrega de útiles escolares. Solicitó oficiar al Mineduc, a fin de que se informe con el 
mayor detalle posible porqué ocurrieron este tipo de cosas y cuáles van a ser las fórmulas 
para que esto no vuelva a ocurrir.
Asimismo, solicitó Oficiar al Ministerio de Educación y al Centro de 
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, a fin de que informen 
la posibilidad de otorgar un nuevo plazo para la rendición de la evaluación docente. Lo 
anterior, por cuanto muchos profesores se ven imposibilitados de acceder a la página web 
respectiva, dada la brecha digital.
Finalmente, hizo un llamado de atención a las familias que tienen a niños, niñas y 
adolescentes matriculados, pero no concurren a clases, utilizando un cupo que escasea, 
especialmente considerando la falta de matrículas.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.-invitar a una próxima sesión, al Ministro de Educación, a fin de que exponga sobre 
el bono de incentivo al retiro de docentes y asistentes de la educación y los problemas que 
han surgido respecto de su pago.
2.- Realizar una sesión especial a fin de conocer el contenido de los proyectos de 
ley que modifican la Ley General de Educación, en materia de admisión escolar (boletín 
15.651-04).
3.- Solicitar a la Directora de Junaeb que informe acerca del retraso que ha existido 
en la entrega de útiles escolares, señalando las razones por las que se produjo este retraso 
y las medidas que se adoptarán en un futuro para que esto no vuelva a ocurrir.
4.-Oficiar al Ministerio de Educación y al Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, a fin de que informen la posibilidad de 
otorgar un nuevo plazo para la rendición de la evaluación docente. Lo anterior, por cuanto 
muchos profesores se ven imposibilitados de acceder a la página web respectiva, dada la 
brecha digital.
5.- Realizar la jornada temática de convivencia escolar, el día 22 de julio en Santiago 
en base al cronograma propuesto en la sesión, considerando los cambios solicitados por el 
diputado Bobadilla, y destinar una sesión más para escuchar invitados, en la mañana del 
día martes 23 de julio. Asimismo, se acordó limitar las intervenciones parlamentarias a 2 
minutos.
6.-Invitar, para la discusión de la indicación 22 del proyecto de salud mental en 
educación superior, a Vertebral, asociación gremial de institutos profesionales y centros de 
formación técnica.
2
--- PÁGINA 3 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió a la Congresista de la República del Perú, señora Margot Palacios 
Huamán, con objeto de intercambiar puntos de vista acerca de la educación en ambos 
países.
La Congresista del Perú, señora Palacios, sostuvo que la educación es un 
derecho básico de todos los niños, niñas y adolescentes, que les proporciona habilidades 
y conocimientos necesarios para desarrollarse como adultos y además les da herramientas 
para conocer y ejercer sus otros derechos la Educación es evolución, racionalmente 
conducida, de las facultades específicas del hombre para su perfección y para la formación 
del carácter, preparándole para la vida individual y social, a fin de conseguir la mayor 
felicidad posible Existe una educación formal, institucionalizada por el Estado, y otra 
informal libre, y aún una tercera que es una educación no oficial, pero institucionalizada por 
los poderes fácticos.
Explicó, en relación al sistema educativo peruano, que al 2022, existen 9 millones 
421 mil estudiantes del nivel inicial, primario y secundario, estatal y privado; 1 millon 506 
mil estudiantes universitarios del sector estatal y privado; 357 mil estudiantes del sector 
estatal; 1 millón 149 mil estudiantes del sector privado.
Afirmó que, lamentablemente, el cierre de las escuelas provocado por la COVID-19 
ha afectado en mayor medida el aprendizaje de las niñas, niños y adolescentes. Factores 
como la falta de acceso a la conectividad, a los materiales educativos, servicios básicos, 
entre otros, agravó la desigualdad ya existente en la educación del Perú. Debido a la 
pandemia, en el año 2021, un total de 124,533 estudiantes dejaron de asistir a sus clases, 
de acuerdo al Ministerio de Educación.
A continuación, detalló algunas cifras:
- 
Abandono escolar 6.3% de deserción escolar (2021) Según cifras del Ministerio de 
Educación, 22 de cada 100 jóvenes entre 17 y 18 años, no han logrado concluir su 
educación secundaria, mientras 5 de cada 100 jóvenes entre 13 y 19 años no la ha 
culminado.
- 
Infraestructura: +41mil colegios no ofrecen condiciones necesarias para un 
ambiente de aprendizaje seguro y efectivo (2024). El 46% de escuelas debe ser 
demolido por completo, el 18% necesita reforzamiento estructural y un 12% debe 
someterse a modificaciones para adaptarse al aumento de estudiantes.
- 
Baja tasa de alfabetización. +1.3millones de personas de 15 años a más reportaron 
no saber leer ni escribir (INEI, 2021).
- 
Brechas en el área rural. +481mil Jóvenes de 14 y 18 años de la zona rural (INEI, 
2021) se ven obligados a dedicarse a la industrias y trabajos no competitivos, 
existiendo escasa oportunidad de crecimiento profesional.
Gasto del gobierno destinado al sector educación, 2008 - 2022 (millones de soles).
3
--- PÁGINA 4 ---
Comparativa del gasto público en educación de 07 países (%PBI) 2022.
Luego, se refirió al sistema de programas y servicios en la educación peruana, 
destacando los diversos instrumentos que existen, a saber;
i. Beca 18. Es un programa del gobierno peruano que a través de una beca 
completa, gestionada por el Ministerio de Educación, financia la educación superior de 
jóvenes y adolescentes en situación de pobreza o pobreza extrema, con alto rendimiento 
académico, domiciliados en zonas vulnerables o con diferencias lingüísticas, quienes tienen 
la posibilidad de estudiar carreras ligadas a la ciencia y tecnología en las mejores 
universidades e institutos de educación superior del país y del extranjero.
ii. Beca 18 pregrado internacional. La modalidad internacional es denominada Beca 
18 Internacional y ofrece becas integrales para los primeros puestos de los centros 
educativos públicos para estudiar en países como Cuba, Francia, Honduras y Brasil.
iii. Beca excelencia académica Francia. Para los estudiantes peruanos que 
recibieron una aceptación para un diploma nacional de Master en universidades francesas 
públicas o instituciones francesas de educación superior que dependen del ministerio de 
educación superior para el año universitario francés 2024/2025.
iv. Beca permanencia. Estudiantes de universidades públicas con buen rendimiento 
académico para que continúen y culminen su carrera con el apoyo del Estado.
v. Beca técnico-productivo pueblos indígenas. dirigida a los peruanos 
pertenecientes a pueblos indígenas u originarios, ubicados en los distritos que comprende 
el Plan de Cierre de Brechas.
vi. Superatc. El premio a las buenas prácticas en la educación técnico-productiva 
superior tecnológica y artística. Dirigido a: estudiantes, docentes y directivos de CETPRO, 
IEST y ESFA, públicos a nivel nacional.
vii. Proceso Anual de Participación de juventudes. El Encuentro Nacional de 
Juventudes se constituye un espacio diverso, intercultural, de diálogo, participativo e 
integración entre las juventudes y funcionarios de los diversos sectores y gobiernos 
regionales que vienen aportando en la implementación de los objetivos de la Política 
Nacional de Juventud.
4
--- PÁGINA 5 ---
viii. Curso nacional Crea y Emprende. El Concurso Nacional Crea y Emprende 2024 
es una actividad pedagógica que promueve competencias de emprendimiento, creatividad 
e innovación, así como el desarrollo de capacidades emprendedoras y de gestión de 
proyectos, a través de la creación de productos o servicios con impacto en una problemática 
o necesidad de su contexto.
Finalmente, se refirió a su función legislativa y los proyectos de ley que ha 
presentado en este período, destacando:
i. Proyecto de ley 496/2021, que establece el ingreso libre y gratuito a las 
universidades. Mediante esta Ley se buscaba democratizar la educación como un derecho 
natural de la persona y no como una mercancía de negocio.
ii. Proyecto de ley 1049/2021. Ley que crea la Universidad Nacional Científica 
Intercultural del Vraem.
iii. Proyecto de ley 1837/2021 Ley que crea la Universidad Nacional Tecnológica del 
Sur, región Ayacucho
iv. Proyecto de ley 7860/2023 Ley que crea la Universidad Nacional Tecnológica de 
Ayaviri, Puno
v. Proyecto de ley 3716/2022 Ley que crea la Universidad Nacional Tecnológica de 
San Juan de Lurigancho, Lima
vi. Proyecto de ley 7913/2023 Ley que crea la Universidad Nacional Autónoma de la 
Nación Chopcca, Huancavelica
Hizo presente que la creación de universidades permite el desarrollo integral de los 
jóvenes y ponerlos en condiciones de aportar en el desarrollo de la sociedad. La universidad 
como institución dinamiza el desarrollo en su área de influencia.
La diputada Placencia señaló que la exposición amplía la mirada de los integrantes 
de la Comisión, especialmente en países hermanos con realidades similares. Se refirió al 
acuerdo de educación superior que buscan alcanzar algunos parlamentarios, tanto técnica 
como universitaria, sea libre y gratuito, por lo tanto, entiende que existe un cobro en la 
educación superior. Si pudiera indicar cuales son los criterios para establecer las becas, 
costos de educación y de qué modo aspira poder lograr la educación libre y gratuita.
La señora Palacios indicó que se cobra actualmente por el examen de admisión, 
el que permite ingresar o no a la universidad pública. AL no existir suficientes universidades, 
hace que se pierdan varios estudiantes. Con todo, los cobros de la educación son 
excesivos, especialmente para una economía agraria. Se espera eliminar el examen de 
admisión y sus costos. En cuanto al pago de universidades, se paga el ciclo académico.
En cuanto a las becas, señaló que estas se asignan por desempeño, el Estado cubre 
el total de costos en la medida que exista alto nivel de rendimiento. Cubre alimentación, 
traslado, alojamiento, costos de educación, en la medida que existan notas aprobatorias y 
esta beca se mantiene hasta que culmine su carrera.
2) Se recibió a la Secretaria General de la JUNAEB, quien se refirió al preinforme de 
auditoría de la Contraloría General de la República, que detectó pagos adicionales 
por modificaciones de contratos de licitación de servicios en el Programa de 
Alimentación Escolar (PAE).
La Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 
(Junaeb), señora Rubio, indicó que el Programa de Alimentación Escolar (PAE) entrega 
alimentación a estudiantes en condición de vulnerabilidad, de establecimientos 
educacionales públicos (municipales y SLEP) y particulares subvencionados del país. 
Asimismo, considera los niveles de educación prebásica, básica, media y adultos. Su 
objetivo es brindar las condiciones necesarias para llevar a cabo un óptimo proceso 
estudiantil y, con ello, evitar la deserción escolar.
En cifras, los programas de alimentación escolar (PAE) y de alimentación de 
párvulos, suman $ 1.005.879.043.000, cuestión que se traduce en 800 millones de raciones 
al año en todas las comunas del país (PAE y PAP).
5
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, se refirió a otros programas administrados por JUNAEB, a saber: i)  
Hogares, ii) Familias tutoras, iii) Beca TIC, iv) Becas, v) Programa de Útiles Escolares, vi) 
Tarjeta Nacional Estudiantil (TNE), vii) Escuelas Saludables, viii)Habilidades para la Vida 
(HPV), ix) Servicios Médicos.
En cuanto a los problemas detectados en el año 2022, destacó:
- 
Baja de precios que afectó la calidad del servicio, el cumplimiento de obligaciones 
contractuales.
- 
Dificultades de control.
- 
Sobrecarga laboral manipuladoras de alimentos, amenazas de paralización a nivel 
nacional.
- 
Baja aceptabilidad de las minutas por parte de los estudiantes, lo que generó 
movilizaciones estudiantiles por esta materia.
Explicó el especial contexto que se vivió en el año 2022, donde por problemas no 
imputables a las empresas, se afectó el funcionamiento regular del programa. Destacó 
dentro de este contexto, lo siguiente:
- 
Covid-19 y el impacto en la cadena comercial de los contratos involucrados • 
Aumento del sueldo mínimo, inédito reajuste del 14,3%, impactando en las 
empresas proveedoras
- 
Conflicto bélico en Europa, impactando en el alza de los precios de los alimentos, 
fertilizantes, petróleo y gas.
- 
Alza histórica del IPC (12,5%) y el IPA • Ausentismo escolar.
En cuanto a los cambios contratados, explicó que el cambio de la parte fija (de 40% 
a 60%) permitió asegurar remuneraciones de las manipuladoras de alimento, las que 
representan el 60% del costo total del programa, generando estabilidad operacional al 
programa. Además, se modificaron los siguientes elementos: Índice de Manipuladoras de 
Alimentos o Cambios en la estructura alimentaria (tipos de productos y frecuencias), donde 
por ejemplo, se aumento de frecuencia pan, se eliminó el huevo en polvo, cambios en 
preparaciones por la baja aceptabilidad, entre otros.
El índice antes se contabilizaba por la suma total de establecimientos de una unidad 
territorial y no por cada establecimiento en particular. Esto generaba sobrecarga laboral y 
falta de reemplazo por licencias o no contratación por parte de las empresas.
En relación al pre informe de contraloría, señaló que el objetivo inicial del informe de 
Auditoría es revisar el proceso de cálculo y pago mensual del servicio de raciones de la 
licitación pública ID 85-18-LR20, entre el 1 enero de 2021 al 31 de diciembre de 2022. A 
partir de las denuncias del año 2023, Junaeb solicitó una auditoría a la Contraloría General 
de la República (CGR), que complementa el proceso anterior. Se han emitido pre informes
6
--- PÁGINA 7 ---
que buscan aclarar y profundizar en las diversas materias levantadas, los cuales la 
institución ha respondido conforme a los plazos y procedimientos establecidos. El preinfome 
tiene carácter confidencial y, por su naturaleza, no emite juicios sobre todas las materias 
auditadas.
Respecto a la Toma de Razón, explicó que la Contraloría General de la República, 
dictó el oficio N° 7.717 de 2020, que se abstuvo de ejercer el control previo de toma de 
razón, que implicaba modificaciones de contrato, señalando que "dichas resoluciones 
también se encuentran exentas de aquel trámite". El Oficio N° E427743/2023 señaló que 
“en los antecedentes tenidos a la vista, se advierte que los cambios a que se refiere el 
recurrente importaron una modificación a los contratos celebrados originalmente, los que 
se ajustaron al formato contenido en las respectivas bases, cuyo acto aprobatorio fue 
tomado razón por esta Contraloría General". El 15 de diciembre de 2023 JUNAEB envió a 
Contraloría General de la República un Oficio que informa al Ente de Control que el Servicio 
acoge el nuevo criterio y envía a trámite de toma de razón las resoluciones que aprobaron 
las modificaciones de los contratos. El 27 de marzo de 2024, CGR envió a JUNAEB el oficio 
N° E467481/2024 el que indicó que “los cambios jurisprudenciales, como el de la especie, 
solo se aplican hacia el futuro, sin afectar las situaciones particulares constituidas durante 
la vigencia de la doctrina que ha sido sustituida por el nuevo criterio, de manera de evitar 
condiciones de inestabilidad jurídica”.
Finalmente, se refirió a los desafíos que enfrenta la institucionalidad, indicando que 
se pretende dotar de estabilidad y fortalecer las directrices para el diseño del Programa de 
Alimentación Escolar (PAE) de Junaeb. Este proceso se realiza junto a la Organización de 
las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) para recoger su expertis 
técnica y conocer las mejores experiencias internacionales. Se han realizado más de 
realizado 10 diálogos participativos con presencia de: estudiantes, docentes, encargados 
PAE, manipuladoras de alimentos y empresas, entre otros.
La diputada Raphael señaló que la realidad del programa PUE es que los 
estudiantes aun no reciben sus útiles escolares. Se indicó que la tardanza es debido a la 
licitación desierta, y que el programa iniciará la entrega de los sets de útiles durante la 
primera semana del retorno de vacaciones de invierno. Sin embargo, la contratación de 
estos kits especifica que “los sets de artículos deben ser entregados en la bodega del 
proveedor del distribuidor definido por la Junaeb, a contar del primer día hábil de la semana 
decimosegunda, siguiente a la reunión de inicio” es decir, hace 3 meses.
Afirmó que la autoridad ha perdido sentido de oportunidad, no se cumplen los 
objetivos. En la práctica, se deben adquirir 30 millones de artículos y distribuirlos en los 
establecimientos educacionales de Chile, siendo imposible que sean entregados en la 
primera semana de vuelta a clases.
En cuanto al pre informe de la Contraloría General de la República, señaló que esto 
surge a raíz de la acusación constitucional del Ministro Ávila, donde el Ex Director de 
Junaeb denuncia una anomalía de 3.500 millones. Al año siguiente se repite la situación, 
por más de 4 mil millones. Preguntó ¿Qué medidas se han adoptado? En el preinforme se 
señala que se cambia la ponderación fija de 40 a 60%, pero hizo presente que el cargo fijo 
no es reembolsable. Preguntó sobre las irregularidades del servicio, y la falta de toma de 
razón de la Contraloría en diversos actos, y cuándo se hará entrega efectiva de los útiles 
escolares.
Recalcó a la Comisión que la Junaeb es una institución que maneja un 2.5% del 
presupuesto de la Nación. Es necesaria una reestructuración del servicio, con mecanismos 
de control exhaustivos.
La diputada Schneider preguntó en qué consiste la ley de alimentación escolar que 
se busca presentar. Afirmó que es necesario combatir la lógica monopólica del programa 
de alimentación escolar, y establecer vinculación local de los productos que permita 
abaratar costos y ofrecer una alternativa sustentable. Preguntó por las modificaciones de 
contrato, señalando que deben establecerse claramente las responsabilidades en la 
materia. Finalmente preguntó si las modificaciones se hicieron antes o después de asumir 
el cargo.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Rey señaló que hay falta de control en JUNAEB, cuestión que es una 
debilidad del sistema. Faltan equipos fiscalizadores para la cantidad de colegios que 
existen. En cuanto al pre informe de Contraloría General de la República, preguntó si estas 
situaciones se dan por negligencia o bien hay intención en ello, porque pagar dichas 
cantidades de recursos, es algo absolutamente fuera de lo normal, los contratos exceden 
el límite de lo aceptable. Afirmó que parte de estas situaciones ocurren porque las 
licitaciones se hacen a última hora.
El diputado Schubert señaló que esto es muy relevante. El sistema de repartir 
alimentos y útiles no tiene sentido si se hacen fuera de plazo. Esto debe tomarse en serio 
y solucionarse cuanto antes. Debemos revisar qué se hace hoy para que no vuelvan a 
repetirse estas situaciones en el próximo año. Preguntó si existen establecimientos que aun 
no han recibido sus útiles escolares y cuáles serían dichos establecimientos.
La diputada Concha señaló, en relación a los útiles escolares que es importante 
conocer por qué no se notificó a padres y apoderados del retraso en los útiles. Preguntó 
cuales son las medidas que se han implementado para evitar que esto vuelva a ocurrir; y 
quiénes son los responsables de asegurar que los útiles escolares lleguen a tiempo.
El diputado Bobadilla, ninguno de los presentes puede negar los problemas del 
sistema de educación escolar. Hay problemas de violencia grave, y quienes pagan y 
asumen estas consecuencias son los alumnos. Negar estos problemas es no constatar la 
realidad que se tiene en materia educacional. Afirmó que, alrededor de 80 mil alumnos de 
educación adulta no han recibido los textos y ayuda pedagógica a esta altura del año, y eso 
es grave. Igual de grave, es que los alumnos de enseñanza básica y media aun no reciben 
sus textos. Preguntó cuándo se superará esta falta grave, o bien hay que pensar en marzo 
del próximo año.
La Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 
(Junaeb), señora Rubio, señaló que los útiles escolares comenzaron a ser entregados el 
día de hoy en algunos establecimientos. Si bien este proceso debería ser terminado en el 
primer semestre, el hecho de que los útiles se entreguen en esta fecha responde a que 
para hacer la licitación se requiere conocer el presupuesto del año siguiente. No obstante, 
en esta licitación se adjudicó por dos años, resolviendo el problema del 2025.
Afirmó que, cuando se generó este proceso, se declaró desierta la licitación porque 
no se cumplían las características técnicas, atendido algunos problemas de presentación 
de la oferta. No se hizo trato directo, por la cantidad de recursos asignados.
En cuanto a la alimentación, dentro de las acciones administrativas, se hizo una 
denuncia en la fiscalía, la que fue sobreseída, lo que despeja el problema de ilegalidad de 
este proceso. No obstante, existen problemas de orden administrativo.
Respecto de la fiscalización de los programas de alimentación en jardines infantiles, 
hizo presente que solo hay seis supervisores para ocho mil establecimientos a nivel 
nacional.
En relación a la temporalidad, señaló que al asumir como directora hizo una 
investigación para dar pie a cambios contractuales sin cambiar el precio y el presupuesto 
asociado al programa, pero si con el objeto de dar estabilidad económica en ese contexto.
La diputada Raphael señaló que no es posible justificar el atraso en la entrega de 
útiles escolares, por la espera en la aprobación del presupuesto, ya que la Dirección de 
Presupuestos sí autoriza licitaciones con cargo al período siguiente. En cuanto a 
modificación de los contratos, señaló que estos fueron modificados en 2022 cuando la 
directora ya estaba en el cargo.
El diputado Bobadilla preguntó cuando concluye entrega de útiles escolares para 
el año 2024.
La Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 
(Junaeb), señora Rubio, afirmó que el proceso concluye en un mes, como máximo.
El diputado Bobadilla solicitó que se invite a una próxima sesión, al Ex Director de 
la JUNAEB, señor Jaime Tohá.
8
--- PÁGINA 9 ---
Puesta en votación económica la solicitud del diputado Bobadilla, resultó aprobada 
por mayoría de votos. 4 a favor, 3 en contra.
A continuación, la Comisión acordó realizar la jornada temática el día 22 de julio en 
Santiago, y dedicar una sesión más, para escuchar invitados. Asimismo, se acordó limitar 
las intervenciones a 2 minutos máximo.
Asimismo, la Comisión acordó que, para la discusión del artículo 22, indicación 22 
del proyecto de salud mental en educación superior, se invitará a la asociación gremial de 
institutos profesionales y centros de formación técnica -Vertebral-.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.05 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9