======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=446&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
114, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 03 DE JULIO 2024, DE 10:42 A 13:01 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que establece 
normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los 
equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar 
el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de 
violencia en los establecimientos educacionales (boletín 
N° 16901-04), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que moderniza la 
oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael y Emilia Schneider, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Stephan Schubert. El diputado Luis 
Malla reemplazó a la diputada Daniela Serrano). También participó la diputada Erika 
Olivera.
Para el primer punto de la tabla, concurrió el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, acompañado por los asesores ministeriales Leonardo Vilches, Sebastián 
Henríquez, Melissa Varas y Francisca Córdova; la Presidenta de la Federación Nacional de 
Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública (AEFEN), señora Yasna Sánchez 
Rubio, acompañada por el secretario general de AEFEN, señor Manuel Valenzuela 
Albornoz; el Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile A.G., señor Mario 
Aguilar Arévalo, acompañado por la Primera Vicepresidenta, señora Patricia Muñoz García; 
el Segundo Vicepresidente, señor Guido Reyes Barra; la Protesorera señora Graciela 
Álvarez; los Directores señores Ligia Gallegos Ríos y Marco Echeverría Alvial, el periodista 
señor Francisco Lagunas Orellana, y la jefa de gabinete señora Marcela Campolo 
Fernández.
Para el segundo punto de la tabla concurrió la Subsecretaria de Educación 
Parvularia, señora Claudia Lagos Serrano, acompañada por los asesores de gabinete 
señores Ariel Salinas y Yerko Sagredo; la Directora de Presupuestos del Ministerio de 
Hacienda, señora Javiera Martínez Fariña; la Presidenta de la Confederación Nacional de 
Jardines VTF Chile, señora Clarisa Seco Tapia, acompañada por la Vicepresidenta señora 
Fabiola Miqueles Fraga; el Director Ejecutivo de la Asociación de Educadores de Chile 
(ASEDUCH), señor Guillermo García Ovalle.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 110ª, 111ª y 112ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/07/2024 12:35:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 49E04BAB3CBE7454
--- PÁGINA 2 ---
1.- Comunicación del Jefe del Comité Mixto PC, FVRS e Independientes, por la que 
señala que la diputada Daniela Serrano será reemplazada, en esta sesión, por el diputado 
Luis Malla.
Se tuvo presente
2.- Correo electrónico del asesor de gabinete del Ministerio de Educación, a través 
del cual señala que asistirá a esta sesión el Ministro de Educación, quien deberá retirarse 
a las 12:00 horas, en atención a que está citado a la sesión de la Comisión de Educación 
del Senado en la misma jornada.
Se tuvo presente
3.- Comunicación de la jefa de gabinete de la Subsecretaria de Educación, mediante 
la cual excusa la inasistencia de la Subsecretaria Alejandra Arratia Martínez a esta sesión, 
invitada al punto 1) de la tabla -proyecto de ley boletín Nº 16901-04- debido a que se 
encuentra haciendo uso de feriado legal por compromisos personales.
Se tuvo presente
4.- Correo electrónico del Presidente de la Federación de Asociaciones de 
Funcionarios de la Administración Educacional de Chile (FEFAE), señor Juan Diaz 
Gonzalez, a través de la cual adjunta presentación y antecedentes respecto de la situación 
irregular en que el Ministerio de Educación no ha acatado dictámenes de Contraloría, en 
los cuales se ordena efectuar el debido pago contemplado en la ley N° 20.964 de beneficio 
por retiro voluntario de trabajadores que como federación representan. Solicita adoptar 
medidas y/o conseguir apoyo para que se dé cumplimiento a lo ordenado en los dictámenes. 
Quedan disponibles para participar de alguna sesión de la Comisión y atentos a lo que se 
resuelva.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS:
Se acordó recabar el acuerdo de la sala, para refundir el proyecto de ley, de origen 
en un mensaje, que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de los 
equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación 
y todo tipo de violencia en los establecimientos educacionales boletín N° 16901-04, con el 
proyecto que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del 
coordinador de buena convivencia escolar, boletín 16781-04, ambos en primer trámite 
constitucional.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de origen 
en un mensaje, que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de 
los equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la 
discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos educacionales 
(boletín N° 16901-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
La diputada Erika Olivera solicitó recabar el acuerdo de la sala, para refundir el 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que establece normas sobre convivencia, buen 
trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso 
escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos educacionales 
boletín N° 16901-04, con el proyecto que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, 
para crear la figura del coordinador de buena convivencia escolar, boletín 16781-04, ambos 
en primer trámite constitucional.
La Presidenta de la Federación Nacional de Organizaciones de Asistentes de 
la Educación Pública (AEFEN), señora Sánchez, celebró la iniciativa y avance. Se refirió 
a la necesidad de abordar la convivencia escolar con una perspectiva amplia que incluya a 
todos los miembros de la comunidad escolar. En la misma línea, sostuvo, este proyecto de 
ley es un avance en convivencia escolar y bienestar de los trabajadores de la educación.
2
--- PÁGINA 3 ---
Resaltó la iniciativa y señaló que espera que permita promover la cultura del respeto. 
Destacó aspectos específicos del proyecto de ley, a saber:
1. Cambio del rol del encargado a coordinador de la convivencia escolar
2. Mayor participación de la comunidad escolar en las acciones y en la toma d
decisiones, en el abordaje de estrategias colaborativas,
3. Nuevo rol mediador de la Superintendencia de Educación. Ya no solo es
sancionatoria
4. Otorga mayores garantías de prevención y protección para las y los trabajadores de
educación.
Sin perjuicio de lo anterior, lamentó que quienes son las y los responsables de 
implementar en los establecimientos educacionales el diseño de diversos planes, 
protocolos o políticas públicas, no sean considerados en espacios de discusión tan 
relevantes y que entregaron recomendaciones al MINEDUC, como por ejemplo consejo 
asesor en convivencia escolar, bienestar y salud mental, consejo para la reactivación 
educativa, mesa técnica centros educativos como espacios protegidos.
Por otro lado, se refirió a cuestiones que debería incluir este proyecto y que no están, 
a saber:
1. Disminución del número de estudiantes por sala
2. Evaluación, revisión y rediseño de la jornada escolar completa
3. Equipos de profesionales para abordar la salud mental y contención para
trabajadores de la educación
4. Atención de trabajadores de la educación sea realizada por el instituto de seguridad
laboral.
5. Capacitación permanente sobre convivencia escolar y afines a cargo del CPEIP
6. Participación ene l diseño de los protocolos de actuación
7. Evaluación psicológica y de desempeño a las y los trabajadores de la educación
8. Aproyar y promover iniciativas conducentes a bajar los niveles de agresividad y al
buen vivir en los espacios y ambientes educativos
9. Mejoramiento de las condiciones laborales.
Finalmente, señaló algunas indicaciones que esperan sean consideradas:
1. Cambio del concepto personal, por trabajadoras y trabajadores de la Educación
2. Conformación del Consejo de Asistentes de la Educación
3. Incluir la coordinación interinstitucional, al Ministerio del Trabajo y previsión social a
través de la subsecretaría del trabajo
4. Considerar como beneficiarios de esta ley a las y los Asistentes de la Educación
regidos por la ley 19.464
5. Creación de un comité de convivencia y bienestar laboral.
A modo de cierre, plantearon preocupación por la regulación de la Ley Karin que 
entra en vigencia prontamente, y esta normativa, manifestando que no queda claro como 
coexistirán ambas normativas.
El Presidente del Colegio de Profesores de Chile, señor Aguilar, manifestó que 
este proyecto es una necesidad imperiosa de tramitarse con rapidez, porque cada día 
ocurren hechos graves al interior de los establecimientos educacionales. Hizo mención al 
caso de Albano Muñoz Briones y Katherin Yoma, quienes han perdido la vida.
Sostuvo que el proyecto tiene avances importantes, que aborda una problemática 
grave que han alertado hace bastante tiempo, y que en los últimos dos años ha tenido un 
aumento exponencial. Este proyecto es una necesidad absoluta, que debe tener una visión 
transversal, dado que va más allá de la visión ideológica y del gobierno turno.
3
--- PÁGINA 4 ---
Subrayó la importancia crítica de aprobar un proyecto de ley destinado a abordar el 
creciente problema de la violencia en las escuelas. Se comenzó mencionando casos 
trágicos recientes de suicidio entre colegas educadores, como el de Catherine Lloma 
Valdivia y Albano Muñoz Briones, quienes tomaron decisiones drásticas debido a 
situaciones de violencia y maltrato en sus entornos laborales.
Hizo presente que las modificaciones propuestas en los artículos 15 y 16 de la ley 
general de educación son fundamentales para abordar la problemática. Estas 
modificaciones incluyen el fortalecimiento de la prevención del acoso, la violencia y la 
discriminación en las escuelas, así como la incorporación de derechos para todos los 
miembros de la comunidad escolar, no solo los estudiantes.
Además, propuso aumentar significativamente las sanciones para aquellos que no 
cumplan con las medidas establecidas en la ley, especialmente los sostenedores y el 
personal de las escuelas. Se enfatizó la necesidad de proteger a los trabajadores de la 
educación, asegurando que las licencias médicas asociadas con problemas de convivencia 
escolar no sean rechazadas por organismos como FONASA o ISAPRE, y que los 
profesionales afectados reciban el apoyo necesario.
Hizo presente la importancia de la participación de las organizaciones gremiales en 
la configuración del plan nacional de convivencia escolar, solicitando que su opinión sea 
considerada en la legislación. También se recomendó revisar el sistema de aseguramiento 
de la calidad educativa, argumentando que debe centrarse no solo en resultados 
académicos sino también en mejorar la convivencia escolar como elemento central para 
lograr una educación integral.
Otro punto destacado fue la propuesta de revisar la jornada escolar completa, que 
se considera desfasada en su forma actual y no siempre contributiva a un buen ambiente 
de convivencia. Finalmente, se concluyó instando a una implementación rápida del proyecto 
de ley, argumentando que es crucial para proporcionar herramientas efectivas que mejoren 
la convivencia escolar y protejan a todos los miembros de la comunidad educativa. EN este 
sentido, sostuvo, el plazo de doce meses propuesto en el proyecto, para la entrada en vigor 
de esta ley, parece excesivo, por lo que instó a la Comisión a abordar esta materia con la 
urgencia que merece.
El diputado Bobadilla solidarizó y lamentó los graves hechos que han terminado 
con la vida de algunos docentes. Asimismo, sostuvo que la violencia no surge de la noche 
a la mañana, la violencia se ha instalado en diversos establecimientos educacionales en 
particular y se ha ido generalizando. Valoró las exposiciones de ambas organizaciones, es 
urgente y debe legislarse. Finalmente lamentó que los expositores no hayan sido 
escuchados en el trabajo prelegislativo que hace el Ministerio de Educación.
El diputado Schubert lamentó que no hayan sido oídos antes las organizaciones, 
dado que es relevante la mirada de todos los actores. Solicitó al colegio de profesores que 
se refieran al hecho de que el encargado de convivencia sea un docente y que su rol no 
sea solamente punitivo. En cuanto a la prohibición de rechazo de las licencias médicas, 
preguntó qué justificaría un tratamiento diferenciado para este gremio. Finalmente solicitó 
que explique a que se refieren cuando solicitan que se considere la convivencia en el 
aseguramiento de la calidad.
Luego, preguntó a ambos expositores, si les parece que el Consejo Escolar tome 
decisiones de la convivencia escolar aun cuando no es un consejo técnico, y si quizás 
debería decidir un actor técnico, sin perjuicio de la participación. Preguntó si este Consejo 
merma la autoridad del Director o Rector.
El diputado Bobadilla señaló que hay una cuestión que suele ocurrir por la falta de 
medidas disciplinarias oportunas, donde la víctima termina conviviendo con el victimario. 
Cuando el colegio de profesores se refirió a “aumentar la fuerza de las sanciones” preguntó 
si aquello podría significar la expulsión definitiva del victimario, a fin de evitar que la víctima 
siga conviviendo con el victimario y viendo daños psicológicos. En su opinión, al analizar 
las sanciones, no puede solo sancionarse a quien omite una acción, sino también a quien 
cometió la falta. Se manifestó a favor de aplicar el mayor de los rigores en este punto
4
--- PÁGINA 5 ---
El Presidente del Colegio de Profesores, señor Aguilar, señaló en cuanto a la 
participación prelegislativa, que dicha participación sí ocurrió, sostuvieron seis reuniones 
de trabajo y varias de sus sugerencias fueron incorporadas. En cuanto a por qué solicitan 
que el encargado sea un docente, la razón es que el sistema escolar establece los cargos 
directivos y docentes como cargos que deben ser servidos por profesionales de la 
educación. Este cargo no debe perder este perfil, el profesional más idóneo en un 
profesional de la educación con expertis en esta materia; y que excepcionalmente sea un 
profesional no docente.
En cuanto a la justificación para no rechazar las licencias médicas, señaló que las 
secuelas que deja una agresión son mayores que las lesiones físicas. En el caso del 
docente, las consecuencias más grandes son las consecuencias psicológicas y no se 
considera con la suficiente importancia.
En cuanto a la relación entre convivencia y aseguramiento de la calidad, explicó que 
el sistema de aseguramiento pondera 12 factores, y el SIMCE es el factor de mayor 
relevancia. Y ese desbalance debe modificarse. La convivencia por sí misma debería ser 
un tercio de la ponderación.
Em cuanto a que el Consejo Escolar constituya un desmedro de la autoridad del 
director, señaló que no lo ven de esa forma. Una cosa son las decisiones técnico 
pedagógicas, pero existen otras decisiones y definiciones donde la participación de la 
comunidad educativa es muy importante, y tiene resultados en mejor convivencia. Una 
mayor participación genera mejor convivencia. No obstante, la autoridad del director debe 
resguardarse, pero ello no se contrapone con lo planteado.
En cuanto a las medidas disciplinarias, consideró que, si puede contemplarse la 
separación definitiva del estudiante de la comunidad escolar, cuestión que incluso muchas 
veces beneficia a los estudiantes. Con todo, el sistema contempla el mecanismo de 
expulsión, es una norma que existe y que se aplica hace bastante tiempo.
La Presidenta de la Federación Nacional de Organizaciones de Asistentes de 
la Educación Pública (AEFEN), señora Sánchez, señaló que sí han tenido un proceso 
prelegislativo con el Ministerio de Educación. Ahora están en conversación con el Ministerio 
para que se patrocinen las propuestas de AENEF. Hizo presente que, a diferencia del 
colegio de profesores, ellos sí creen que el coordinador de convivencia escolar no debe ser 
un docente necesariamente, dado que en gran parte de las escuelas son asistentes de la 
educación quienes cumplen un rol importantísimo y tienen profesionalización en la materia.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que sí existió un proceso 
prelegislativo con asistentes de la educación y colegio de profesores. Por otro lado, sostuvo 
que la tasa de expulsiones y cancelaciones de matrícula ha aumentado de forma 
significativa, y que la ley de aula segura se está aplicando. Con todo, los problemas de 
convivencia son problemas de relacionamiento entre quienes conforman esos espacios, y 
ello no impide el ejercicio de rol de jefatura de curso o jefatura del establecimiento. Es 
importante avanzar con rapidez en este proyecto de ley, revisar los aspectos que son claves 
para llegar a acuerdos políticos.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado 
en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El Director Ejecutivo de la Asociación de Educadores de Chile (ASEDUCH), 
señor García, señaló a modo de contexto señaló que el 56 % de los jardines infantiles en 
Chile no tienen reconocimiento oficial, es decir, de acuerdo a la ley deberían ser cerrados, 
lo que no es recomendable.
La educación parvularia es la instancia donde comienza la formación de la identidad, 
autonomía, la adquisición de normas básicas de convivencia, lenguaje, desarrollo de 
habilidades sociales y cognitivas. Los Establecimientos de Educación Inicial facilitan el 
desarrollo profesional y laboral de padres y/o apoderados.
En cuanto al proyecto de ley propiamente tal, sostuvo que el plazo de 10 años para 
el 56% de Jardines no reconocidos, período en el cual debiesen obtener el reconocimiento
5
--- PÁGINA 6 ---
legal y adherirse a un marco regulatorio. Es una medida extrema, pero necesaria. Pero 
debería incluirse plazos, normas e incentivos para que se avance en la regularización.
En cuanto a la creación de una nueva facultad de la Superintendencia de Educación 
Parvularia institucionalidad fiscalizadora, que pueda identificar a los Establecimientos, 
señaló que si bien es un avance en la regulación de la oferta de Establecimiento de 
Educación Parvularia, no se específica en qué consiste y qué fines tiene.
En cuanto a la regularización de sistema de admisión y matrícula de estudiantes, 
hizo presente que se debe considerar las dificultades prácticas que ha presentado el SAE 
y los inconvenientes de las listas de espera, las cuales debiesen ser manejadas por los 
propios centros educacionales, de manera de evitar las experiencias negativas que algunas 
familias e instituciones han experimentado con en el sistema regular de educación.
Se reconocen los sistemas de educación alternativo en el nivel de educación 
parvularia. Esto es particularmente importante y positivo, pues se avanza en una mirada 
más holística de la educación, puede presentar inconvenientes generando un sistema 
paralelo sin criterios claros de cuándo se aplicará uno u otro.
No obstante lo anterior, indicó que el proyecto no soluciona los principales 
problemas del sistema, a saber:
- 
Asistencia: Baja asistencia (llegando a un 66,2% en junio del 2023)
- 
Apoderados: Disminución en la valoración por parte de los apoderados, entre los 
años 2017 y 2022 la cantidad de niños(as) que no asisten a la educación inicial 
oscila entre 16.000 a 30.000 estudiantes, es decir, no los envían a educarse
- 
Déficit de Educadoras de Párvulos (en el 2023 se reconoció un déficit de 2.507 
profesionales para cumplir con los coeficientes técnicos)
Finalmente, hizo una serie de consideraciones finales, indicando que en Chile 
existen 11.123 colegios de educación regular de primero básico a cuarto medio, y que a 
eso se quiere agregar 4.365 establecimientos de educación parvularia, es decir se 
incrementará en 1/3 los establecimientos a fiscalizar. Con todo, el informe financiero indica 
cero aumento de presupuesto para la entidad fiscalizadora. Preguntó a la Comisión, cómo 
se pretende fiscalizar a 1/3 más de establecimientos con cero inversión en personal y/o 
recursos.
La Presidenta de la Confederación Nacional de Jardines VTF Chile, señora 
Seco, señaló que este proyecto pretende modernizar la oferta de Educación Parvularia, no 
obstante, un análisis detallado del mismo demuestra la distancia entre lo declarado y el 
contenido de este. Nuestro país presenta una diversidad de instituciones a cargo de 
establecimientos de Educación Parvularia, financiados por el Estado. Todos ellos atienden 
a los mismos grupos de niñas y niños, con programas similares, pero con calidades y 
financiamientos distintos.
Señaló que el proyecto de modernización de la oferta debiese contemplar la 
posibilidad de un Sistema Único de Educación Parvularia, bajo el amparo de distintas 
instituciones, que garantice tanto la calidad educativa, infraestructura, materiales de 
enseñanza. mobiliario, capacitaciones y con una remuneración base nacional para sus 
trabajadoras/es.
Sostuvo que para modernizar la oferta en la realidad actual, es imprescindible que 
el foco de un proyecto de ley como este, sea centrado en la mejora de la calidad como 
política pública, así como un plan de implementación para toda la oferta de educación 
parvularia, financiada por el estado.
Desde ese punto de vista, señaló que le parece altamente adecuado contar con un 
sistema centralizado de información, tanto sobre la oferta parvularia pública como privada 
y un sistema de matrícula único para evitar duplicidad en matricula. Por otro lado, también 
es valorable se desee avanzar en atribuciones para la fiscalización a establecimientos de 
educación parvularia, entregando nuevas facultades a la Superintendencia de Educación, 
que permita identificar claramente los establecimientos que imparten dicha educación.
6
--- PÁGINA 7 ---
No obstante, lo anterior, indicó que el proyecto de ley carece de financiamiento para 
desarrollar un aumento de cobertura o al menos una propuesta para diversificar la oferta 
existente de acuerdo con las distintas realidades y contextos de niñas, niños y sus familias, 
que permita fortalecer los programas existentes en Educación Parvularia.
Hizo presente que los Jardines Infantiles y salas cunas, Vía Transferencia de 
Fondos (VTF), fueron creados en 1996, siendo estos administrados por terceros; 
municipalidades, corporaciones municipales, fundaciones, ONG y hoy también por los 
servicios locales de educación pública. financiados a través de recursos transferidos por la 
Junta Nacional de Jardines Infantiles. Estos jardines infantiles y salas cunas son 1696, a lo 
largo de todo Chile, con la finalidad de ampliar cobertura en educación inicial, destinados a 
la atención de niños y niñas en situación de vulnerabilidad.
Hoy, a través de este proyecto de modernización, no se considera este sector que 
atiende a la gran mayoría de niños y niñas, con un sistema de financiamiento por asistencia 
promedio.
Sostuvo que están en total desacuerdo en que se establezca para el 31 de diciembre 
del año 2034, como nueva fecha final para el cumplimiento de los requisitos legales para 
obtener el reconocimiento oficial, por el contrario, se necesita acelerar la entrega de 
financiamiento en esta ley para nivelar las condiciones de la atención educativa de niñas/os 
ya que, postergar afecta el avance en calidad y en ello conlleva necesariamente mejorar 
las condiciones de atención y condiciones laborales actuales de las personas que trabajan 
en Jardines Infantiles VTF.
Afirmó que aumentar el plazo significa, retrasar la entrega de recursos para su 
mejora, aumentar el plazo significa que, los sostenedores de los jardines infantiles VTF, 
esperaran al año 9 para recién comenzar a preocuparse del RO y se volverá a extender el 
plazo.
Los párvulos y lactantes, tendrán que esperar una década para obtener mejoras en 
los jardines VTF. Aumentar el plazo significa, seguir teniendo párvulos de primera, segunda 
y tercera categoría.
Se refirió a las demandas del sector VTF, señalando que solicitan que en este 
proyecto de ley se incorpore el concepto de educación de calidad como un derecho de niñas 
y niños menores de seis años. Asimismo, sostuvo, para cumplir con el Reconocimiento 
Oficial, el financiamiento debe contemplarse en los Presupuestos anuales, además de 
revisar alternativas legales para aquellos Jardines Infantiles que no puedan cumplir con 
materias de índole legal, como es la tenencia de terrenos u otros. En este sentido, solicitó 
se aumenten los recursos económicos y disminuir el plazo para la obtención del 
reconocimiento oficial.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por otra parte, consideró urgente avanzar a mediano plazo con el cumplimiento de 
coeficientes técnicos, que permitan asegurar un trabajo que resguarde una atención y 
educación de calidad.
Finalmente, afirmó que este proyecto no resuelve los problemas VTF; como, 
financiamiento y funcionamiento del sector.
La Directora de Presupuestos, señora Martínez, explicó que el reconocimiento 
oficial del Estado es el acto administrativo en virtud del cual la autoridad confiere a un 
establecimiento educacional la facultad de certificar válida y autónomamente la aprobación 
de cada uno de los ciclos y niveles que conforman la educación regular, y de ejercer los 
demás derechos que le confiere la ley. Así, se establece como un requisito para recibir 
recursos del Estado para la prestación del servicio educativo. En definitiva, el RO involucra 
a jardines infantiles y salas cuna administradas por la JUNJI, Fundación Integra y por 
municipalidades, corporaciones municipales, servicios locales de educación pública 
(SLEP), organizaciones sin fines de lucro (ONG) y universidades, financiados vía 
transferencia de fondos (VTF).
Como antecedentes normativos del reconocimiento oficial, indicó que el Decreto 
N°315, de 2010, del Ministerio de Educación reglamenta los requisitos de adquisición, 
mantención y pérdida del RO a los establecimientos educacionales de educación parvularia, 
básica y media. Se establecen requisitos de tres naturaleza, a saber:
i) Jurídica: se establecen las características que deben tener los sostenedores, 
representantes legales y proyecto educativo.
ii) Técnico-pedagógica: se establecen coeficientes técnicos, esto es, el número de 
directoras/es, educadores/as, técnicos y auxiliares por párvulo, para cada nivel educativo, 
además de los requisitos de idoneidad que éstos/as deben cumplir.
iii) Infraestructura: se establecen requisitos tanto para el inmueble como para el 
terreno en que se encuentra emplazado. De manera complementaria, se establecen 
requisitos de mobiliario, equipamiento y de elementos de enseñanza y material didáctico.
Se refirió al contenido del proyecto de ley, señalando que el mismo busca ampliar el 
plazo perentorio para regularizar el reconocimiento oficial para establecimientos de 
educación parvularia que reciben aportes regulares del Estado., a su vez, dota de 
reconocimiento legal a los Programas Alternativos de la JUNJI y establece normativa 
especial para el reconocimiento oficial de estos establecimientos, se crea un Registro 
Público de Establecimientos de Educación Parvularia, se establece la incompatibilidad de 
dobles matrículas en establecimientos que reciben aportes regulares del Estado y se otorga 
a la Superintendencia de Educación facultades para identificar establecimientos de 
educación parvularia.
Indicó que cuentan con reconocimiento oficial el 76% de los establecimientos 
pertenecientes a Junji; el 21% de los establecimientos VTF; el 61% de los establecimientos 
integra.
En cuanto al presupuesto y ejecución 2016-2024, señaló que entre 2019 y 2023 se 
incorporaron recursos por MM$608.952 (MM$ de 2024), de los cuales se ejecutaron 
MM$260.601, es decir, un 42,8% del presupuesto inicial, con un promedio de MM$52.120 
anuales ejecutados Finalmente, como se constata en la serie, los ajustes presupuestarios 
se explican por las subejecuciones en el periodo previo, es decir, el presupuesto ha ido 
buscando acercarse a la capacidad de ejecución.
8
--- PÁGINA 9 ---
EN cuanto a establecimientos Junji, de administración directa, señaló que la 
asignación presupuestaria del período 2016-2018 corresponde a la consolidación de 
iniciativas de inversión con foco en el aumento de cobertura. Es decir, iniciativas de alto 
presupuesto al encontrarse en etapas finales de ejecución. Las subejecuciones observadas 
(asociada principalmente a Términos Anticipados de Contrato, TAC) para este periodo son 
internalizadas en el Presupuesto otorgado para 2019 ajustando los recursos a la capacidad 
de ejecución. Similar es el ajuste realizado en el Presupuesto 2024, a partir de las 
capacidades de ejecución observadas en el período 2020-2023. A partir de 2019, el gasto 
se orienta a la obtención y mantención del RO, focalizándose en iniciativas de resolución 
lenta y de menor costo, razón por la que, por ejemplo, se observan menores montos 
ejecutados (33% para 2019). Algunos ejemplos de proyectos son la modificación de 
infraestructura menor (por ejemplo, techumbres o baños), adecuaciones normativas (por 
ejemplo, accesibilidad universal), reformular e iniciar licitaciones de los proyectos con TAC, 
entre otros.
Agregó que JUNJI ha contado con los presupuestos acordes a sus solicitudes y a la 
capacidad de gestión de su cartera de proyectos. No obstante, en el caso de los proyectos 
de jardines clásicos (subtítulo 31), las principales dificultades se encuentran en tres 
elementos: a) La rigidez de sus bases de licitación, que luego se traspasan a los contratos, 
lo que finalmente genera Términos Anticipados de Contrato (TAC), independiente del tipo 
de obra. b) Otro problema identificado en las bases de licitación que impacta en el capital 
de trabajo y en la postulación de los oferentes es la utilización de boletas de garantías por 
sobre pólizas de seguro. c) Las empresas que se adjudican obras, en particular las 
iniciativas de conservación no tienen capital de trabajo suficiente, ralentizando el proceso 
de ejecución de las obras al ajustar el número de trabajadores. Para 2024, JUNJI ha 
generado una estrategia focalizada en proyectos de Construcción (110 identificados) y 
Reposición (83 identificados), más que en otros de Conservación (7 identificados) o 
Normalización (5 identificados).
En cuanto a los establecimientos VTF, aun cuando se observa un incremento 
importante de recursos desde el año 2020 para avanzar en certificaciones RO, se mantiene 
una ejecución subóptima (36%) y altamente variable (7,6% a 71%). Gran parte de la 
ejecución de estos recursos depende de los sostenedores y de la gestión que ellos realicen, 
77% provista por municipios y 11% por privados (ONG y universidades). Algunos de los 
factores que intervienen en los procesos de ejecución son prioridades del sostenedor, 
tamaño de los equipos de las direcciones de obra (ITO's), procesos administrativos internos, 
entre otros. La estrategia de JUNJI para los VTF es avanzar en la obtención y la mantención 
del RO, contemplando para 2024 la ejecución 202 iniciativas (143 de Conservación, 26 de 
Normalización, 24 de mantención y 9 de Reposición).
En relación con los establecimientos integra, señaló que, si bien se observa una alta 
ejecución presupuestaria por parte de la Fundación, el avance efectivo de las obras ha 
tenido un ritmo más lento, lo cual se ha explicado por: a) Licitaciones desiertas debido a 
bajos precios de los diseños respecto al mercado, obligando a la Fundación a rehacer los 
diseños y/o ajustar los precios. b) Lenta obtención de certificados de recepción municipal, 
que constituyen un requisito para la obtención de RO. c) Por lo general, los jardines 
pendientes de obtención de RO requerirían inversiones significativas centradas en 
reposiciones de infraestructura, donde en algunos casos se requeriría también la 
adquisición de terrenos (relocalización). Integra ha aplicado de manera consistente una
9
--- PÁGINA 10 ---
estrategia para avanzar en la obtención y mantención del RO, contemplando para 2024 la 
ejecución de 38 iniciativas (25 de Conservación, 13 de Reposición).
Finalmente, hizo un desglose de recursos comprometidos en el informe financiero, 
por año, explicando que se incorporan $48.573 millones de 2024 (52 millones de dolares 
anuales) para avanzar en los requisitos de infraestructura, que es donde se encuentra la 
principal brecha para la obtención del RO, sobre todo para jardines VTF. Para determinar 
este número, se utilizaron datos de la Subsecretaría de Educación Parvularia respecto de 
las necesidades de recursos reportadas por los sostenedores, junto con la planificación 
elaborada por la misma respecto de la temporalidad de los avances anuales en 
infraestructura entre 2024 y 2034. Esta planificación considera la capacidad de ejecución 
de JUNJI, VTF e Integra.
El diputado Bobadilla se refirió a la exposición del señor García, que da cuenta de 
la realidad que ha constatado en distintas oportunidades y que lamentablemente aun no 
recibe respuestas concretas, que son los problemas de asistencia y deserción. Afirmó que 
se puede invertir recursos, contratar personal, etc., pero si los estudiantes no están en el 
aula difícilmente se va a resolver el problema. El déficit de educadores pasa por las 
condiciones laborales y la violencia en establecimientos, y esto no se aborda en el proyecto 
de ley. Compartió lo dicho respecto a la fiscalización, sin mayores recursos no hay 
fiscalización.
En cuanto a los jardines VTF, señaló que son “el pariente pobre” del sistema, y 
lamentablemente este segmento atiende a los más vulnerables de los vulnerables y a la 
gran mayoría, en condiciones paupérrimas. Afirmó que, si no se mejora el sistema, si no se 
mejoran las condiciones, difícilmente van a existir mejores resultados. Se debe partir por 
igualar la cancha, pero lamentablemente en este proyecto el sector VTF han sido 
ninguneados.
La diputada Raphael se sumó a lo dicho anteriormente, señalando que hay 
preocupación por el sector VTF y la falta de recursos. Sin recursos los proyectos son letra 
muerta, y que sin recursos, dentro de 10 años es probable que estemos nuevamente en la 
misma situación.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 13.01 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
10