======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17391&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:49:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
113, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
02 DE JULIO 2024, DE 15:10 A 17:08 HORAS.
SUMARIO: 
Se inició la votación en particular del proyecto de ley, de 
origen en moción, que establece un sistema de 
protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-
04), en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Juan Carlos Beltrán (en reemplazo de la 
diputada Marcia Raphael), Emilia Schneider, Luis Malla en reemplazo de la diputada 
Daniela Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, 
Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana, Stephan Schubert. 
Participaron, además, las diputadas Sara Concha y Ana María Gazmuri, y el diputado 
Fernando Bórquez.
Concurrió, para la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón, acompañado de la asesora de gabinete, señora Irune Martínez 
Rebolledo. También participó la Presidenta y Fundadora de la Fundación José Galasso, 
señora Odette Hofer Álvarez.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 110ª, 111ª y 112ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados RN, por la que informa que 
la diputada Marcia Raphael será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Juan Carlos 
Beltrán.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe del Comité Mixto PC, FVRS e Independientes, por la que 
señala que la diputada Daniela Serrano será reemplazada, en esta sesión, por el diputado 
Luis Malla.
Se tuvo presente
3.- Oficio N° E505363/2024 de la División de Gobiernos Regionales y Municipales de 
la Contraloría General de la República, por medio del cual pasa al Alcalde de la 
Municipalidad de Independencia copia de la presentación formulada por esta Comisión 
mediante Oficio N° 688, para que informe a ese Órgano Fiscalizador, en el plazo de 10 días 
hábiles administrativos, sobre el presunto pago de sobresueldos a directores de 
establecimientos educacionales de la Municipalidad de Independencia y a su Directora de 
Educación Municipal (DAEM).
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 08/07/2024 15:03:18 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9504A603855F7029
--- PÁGINA 2 ---
4.- Ordinario N° 07/0680 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 37 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las medidas que se han adoptado con el propósito de mejorar las 
condiciones del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, dado que se ha 
suspendido a su director ejecutivo por una serie de situaciones y problemáticas que aquejan 
al territorio, quedando la dirección entregada a una subjefatura, sin que se haya respondido 
a las problemáticas que afectan a las provincias de Copiapó y Chañaral.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0677 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 98 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del estado de la infraestructura de los establecimientos educacionales de 
la provincia de Osorno, que formarán parte del Servicio Local de Educación Pública, dado 
que el mayor problema que han encontrado en establecimientos municipales que ya han 
sido traspasados, es la deficiencia en su infraestructura.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0641 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 286 de esta Comisión, por el que se reiteró Oficio N° 227 a la Directora 
Regional de la JUNAEB Región de Arica y Parinacota con el propósito de que informara 
sobre las razones por las cuales las alumnas y alumnos de la Escuela E-15 “Ricardo Silva 
Arriagada” de la comuna de Arica, estarían recibiendo colaciones frías y en condiciones 
insalubres. Asimismo, para que indique los motivos por los cuales dichos estudiantes no 
recibían desayuno ni almuerzo en el establecimiento.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/0681 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 383 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
enviar un emisario de la Cartera al Liceo Bicentenario Carmela Silva Donoso con la finalidad 
de que pueda reunirse con los estudiantes y apoderados del establecimiento, así como con 
representantes de la Municipalidad de Ñuñoa en pos de abordar posibles soluciones a la 
problemática que aqueja a la comunidad escolar, en torno a la decisión de la autoridad 
comunal de utilizar 4.437 metros cuadrados de terreno de dicho recinto en la ampliación de 
las instalaciones destinadas al Centro de Salud Familiar (CESFAM) Rosita Renard de la 
referida comuna. Asimismo, para que exponga la opinión del Ministerio respecto a esta 
situación, en especial, desde la perspectiva del derecho a la educación.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/0652 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 426 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar sobre el estado del arte de la aplicación de la ley N° 20.845, de Inclusión Escolar, 
en los establecimientos educacionales del país.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/0656 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 439 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las acciones que se han realizado en pos de abordar un consenso con 
los trabajadores de la Fundación Integra respecto de los avances en las mesas de 
negociaciones suscritas en un protocolo de acuerdo firmado con dicha entidad a fines del 
2022; todo esto en razón que se encuentran movilizados desde hace aproximadamente un 
mes, denunciando precariedad laboral y el desconocimiento de las referidas negociaciones.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/0639 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 545 de esta Comisión, por el que se reiteró a la Secretaria General 
de la JUNAEB el Oficio N° 289, con el propósito de que en atención al aumento injustificado 
en el porcentaje de las fichas del Registro Social de Hogares (RSH) que ha derivado en la 
pérdida de becas estudiantiles para muchos alumnos del país, realice una comparación de 
los beneficios entregados el año anterior en relación con la situación actual e informar a
2
--- PÁGINA 3 ---
esta instancia los resultados de dicho trabajo, con el detalle de aquellos casos que no fueron 
renovados, a fin de dar cumplimiento a los principios de transparencia, eficiencia y eficacia 
en el uso de los recursos públicos.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/0659 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 546 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
realizar una actualización en la plataforma de registro de carrera docente a fin de corregir 
la información de la señora Karina Belmar Rebolledo, educadora de párvulos del Colegio 
Creación de Puerto Montt, Región de Los Lagos, según las referencias que se le 
proporcionan.
Se tomó conocimiento
12.- Oficio N° 17/2024 del Defensor de la Niñez, mediante el cual da respuesta a 
Oficio N° 666 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar detalladamente acerca de 
la cantidad de expulsiones y cancelaciones de matrícula a estudiantes en los 
establecimientos educacionales del país, durante el período 2020 a 2024, en atención a 
que habría habido un aumento superior al 70%, según el Informe de Política Pública N°4 
del Observatorio de Derechos de esa Defensoría.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario EXT. N° 077/2024 del Rector de la Universidad de Talca, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 678 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca 
de las razones de la reducción de matrículas para el año 2025 en la Facultad de Derecho, 
en la sede de Santiago, y sobre el eventual cierre de matrícula de dicha carrera, tal como 
ha ocurrido con las carreras de Administración Pública e Ingeniería Comercial, de la misma 
sede, cuya matrícula no se ha abierto desde el año 2023.
Se tomó conocimiento
14.- Oficio RN N° 066/2024 del Rector Nacional del Instituto Profesional Santo 
Tomás, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 682 de esta Comisión, por el que se 
remitió a la Rectora Nacional de la Universidad Santo Tomás los antecedentes aportados 
por el señor David Troncoso Vásquez, y se le solicitó considerar su solicitud de finalizar su 
proceso de estudios, en atención a las circunstancias particulares por las que ha debido 
atravesar.
Se tomó conocimiento
15.- Oficio Ordinario N° 015/0653 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la JUNJI, por 
medio del cual, conforme lo establece la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, 
informa respecto la Glosa 09, Capítulo 11 - P01, estado de avance de los proyectos de 
inversión y mejoramiento de jardines 2024. Adjunta los informes de proyectos de inversión 
y mejoramiento Subtítulos 31 y 33 (anexos 1 y 4 formato pdf y anexos 2 y 3 formato excel 
quedan en la secretaría de la Comisión).
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 228 del Secretario Ejecutivo (S) del Comité Calificador de 
Donaciones Culturales del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el que, 
en cumplimiento con lo previsto en el inciso octavo del artículo 12 de la ley N° 18.985, 
modificada por la ley N° 20.675 (ley de donaciones con fines culturales), remite informe 
acerca de los proyectos aprobados por el Comité Calificador de Donaciones con fines 
Culturales durante el año 2023, con la información que dicho artículo indica y en los mismos 
términos que ha sido presentada desde el año 2015 en adelante.
Se tomó conocimiento
17.- Oficio N° 744-2023-2024-MPH/CR de la Congresista de la República del Perú, 
señora Margot Palacios Huamán, por el que confirma su asistencia a la invitación que le 
formuló esta Comisión para participar en la sesión del próximo martes 9 de julio, con objeto 
de intercambiar puntos de vista acerca de la educación en ambos países. En correo 
posterior, la señora congresista solicita que se le remita la agenda y programa de la sesión.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento
18.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, a través del cual remite correo de 
la Directora Ejecutiva de la Fundación Súmate del Hogar de Cristo, señora Paula Montes 
Vergara, quien informa que han iniciado los trámites de cierre de la escuela de reingreso 
“Nuevo Futuro” de Concepción, a partir de marzo de 2025. Expone que esa escuela, que 
tiene más de 10 años de existencia -primero en Lota y luego en Concepción-, atiende 
actualmente a 120 jóvenes en exclusión escolar, reparando sus trayectorias educativas con 
una propuesta pedagógica flexible. La ausencia de financiamiento estable para la 
Modalidad de Reingreso los ha llevado a tomar esta dolorosa decisión. Solicita colaboración 
para que el Estado asuma la responsabilidad que le recae en proveer una solución definitiva 
a este problema, buscando que ningún joven en edad escolar quede excluido del sistema 
educativo. Agrega que el proyecto está detenido en la Comisión de Hacienda del Senado a 
la espera de indicaciones y de urgencia legislativa por parte del Ejecutivo. Adjunta una 
minuta con información detallada.
Se tomó conocimiento
19.- Correo electrónico de la representante legal de Jardines infantiles Institucionales 
de Carabineros de Chile, Capitán de Carabineros Bárbara Burgos Herrera, por medio del 
cual solicita audiencia con la Comisión para referirse al proyecto de ley que moderniza la 
oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04). Expresa que los jardines infantiles 
de la Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile tienen 50 años de trayectoria. Es de 
su espíritu seguir creciendo y adecuarse a la nueva institucionalidad de la Educación 
Parvularia, siendo agentes activos de cambios y participantes de las decisiones que puedan 
ser relevantes para el futuro de sus establecimientos.
Se tomó conocimiento
20.- Correo electrónico de la Presidenta Nacional del Sindicato SINAFFI de la 
Fundación Integra, señora Lidia Mancisidor, a través del cual solicita audiencia con la 
Comisión para exponer sobre la realidad de la Fundación Integra en relación con el proyecto 
de ley que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04).
Se tomó conocimiento
21.- Comunicación suscrita por las psicopedagogas Pamela Sotomayor Henríquez y 
Cecilia Deserafino; las profesoras diferenciales Paz García Carrasco y Marcela Burgos 
Collado; la terapeuta ocupacional Krishna Sanhueza Araneda, y la psicóloga coordinadora 
PIE Lorena Gálvez Gálvez, mediante la cual, en representación de profesionales del 
Programa de Integración Escolar (PIE), solicitan de manera urgente audiencia con la 
Comisión para exponer sobre la problemática que les afecta como trabajadores de la 
educación: (1) La creación de un nuevo decreto o modificación del decreto N°170, de 2009, 
y (2) Cambio o adaptación de la plataforma actual destinada a los procesos de evaluación 
y reevaluación de estudiantes que pertenecen al PIE, para lo cual proporcionan sus 
argumentos.
Se tomó conocimiento
22.- Correo electrónico de la señora Carolina Orellana Muñoz, quien remite carta que 
ha dirigido a la Superintendencia de Educación con el propósito de presentar un recurso de 
reclamación en relación con el fallo emitido el día 23 de mayo por esa Superintendencia, 
referente al caso de su hijo, CAS-65341-P3H9C6, estudiante del Colegio Pumahue de 
Temuco. Solicita tomar en cuenta su caso.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informen el procedimiento de pago 
contemplado en la ley N° 20.964 de beneficio por retiro voluntario, y cómo se accede a este.
4
--- PÁGINA 5 ---
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, cuando 
se presentará el proyecto de ley relativo al pago de deuda histórica de los profesores. Lo 
anterior, especialmente considerando que es un compromiso de este Gobierno.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, sobre la 
falta de personal capacitado en establecimientos educacionales públicos, para hacer frente 
a emergencias médicas de los estudiantes, como podría ser la administración de inyección 
en casos de crisis alérgica o estudiantes diabéticos.
3.- Invitar a una próxima sesión, a los representantes de los Jardines Privados y 
Salas Cunas a fin de que puedan exponer ante esta Comisión, su opinión sobre el proyecto 
de ley que moderniza la oferta en la educación parvularia (boletín Nº 16811-04),
4.- Invitar a una próxima sesión, a la Directora Nacional de JUNAEB, a fin de que 
pueda exponer ante la Comisión, sobre el pre informe emitido por la Contraloría General de 
la República, que daría cuenta de pagos adicionales en el sistema de alimentación escolar.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se inició la votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción, que 
establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que 
requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-04), en primer trámite 
constitucional.
VOTACIÓN PARTICULAR
Título del proyecto
Se presentó la siguiente indicación:
1) De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para sustituir el título del 
proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en
la educación superior y protege los derechos de estudiantes que requieren
cuidados específicos en su salud mental”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que se busca recoger los 
comentarios del CRUCH, quienes hicieron presente que esta norma debe ser una política 
que no solo se haga cargo de los casos más graves de salud mental, sino que propicie un 
buen clima, de forma de prevenir casos graves. En este sentido, el título propuesto sería 
algo más adecuado.
La diputada Molina se manifestó de acuerdo, por cuanto le hace sentido la 
propuesta de cambio, ya que se busca mejorar las condiciones generales de estudiantes.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), esta resultó aprobada 
por mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, 
Placencia, Beltrán, Santana, Malla, Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla y 
Schubert (9-0-2).
TÍTULO I 
DE LA PROMOCIÓN DE LA BUENA SALUD MENTAL EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR
Artículo 1
Artículo 1.- Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover la buena salud 
mental de estudiantes de la educación superior y de todos los integrantes de sus 
comunidades educativas, para asegurar la conciliación entre sus responsabilidades 
académicas y formativas, y el bienestar personal, en concordancia con el principio de 
corresponsabilidad social del cuidado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo 
de la ley por el siguiente:
5
--- PÁGINA 6 ---
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar 
el bienestar psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos 
los integrantes de sus comunidades educativas, para asegurar la conciliación entre sus 
responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en 
concordancia con el principio de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El diputado Schubert manifestó que la frase, “para asegurar la conciliación entre 
sus responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden 
asegurar dicha conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover 
la conciliación”, ya que asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el 
concepto de corresponsabilidad social del cuidado es un concepto abierto que no queda 
del todo claro.
El diputado Cornejo preguntó cuál es la diferencia entre “salud mental” y “bienestar 
psicoemocional.”.
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una 
estigmatización en materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener 
salud mental es un bienestar psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es 
bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia justificó su voto señalando que lo que se introduce es una 
mirada preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las 
instituciones de educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, 
Placencia, Raphael, Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se 
abstuvo el diputado Schubert (9-1-1).
3) Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 1:
“y de todos los integrantes de sus comunidades educativas, para asegurar la 
conciliación entre sus responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar personal, 
en concordancia con el principio de corresponsabilidad social del cuidado.”.
4) De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para modificar el artículo 
1º, en los siguientes sentidos:
a) Sustitúyese, después de la frase “promover la buena”, la expresión “salud mental 
de estudiantes de la educación superior” por la siguiente: “convivencia en la educación 
superior y el bienestar psicoemocional de sus estudiantes”.
b) Intercálase, después de la frase “bienestar personal”, la siguiente expresión: 
“comunitario y colectivo”.
Las indicaciones signadas con el número 3) y número 4), no fueron puestas en 
votación por resultar incompatibles con lo ya aprobado.
Artículo 2
Artículo 2.- Ámbito de aplicación. Las instituciones de educación superior 
pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 
21.091, sobre educación superior, deberán dar cumplimiento a las disposiciones de esta 
ley, por medio de la dictación de normas internas que contengan políticas y acciones que 
promuevan la buena salud mental de sus estudiantes y comunidades educativas.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones 
complementarias que favorezcan la conciliación entre responsabilidades académicas y 
formativas, y el bienestar personal de cada integrante de la comunidad educativa. En ningún 
caso, podrán establecer requisitos adicionales a los que indica esta ley para acceder a los 
derechos que consagra.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5) Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 2:
6
--- PÁGINA 7 ---
“y comunidades educativas.”.
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones 
complementarias que favorezcan la conciliación entre responsabilidades académicas y 
formativas, y el bienestar personal de cada integrante de la comunidad educativa. En ningún 
caso, podrán establecer requisitos adicionales a los que indica esta ley para acceder a los 
derechos que consagra.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca eliminar el deber respecto a 
las comunidades educativas. Se elimina la posibilidad de dictar o implementar otras 
medidas, ya que eso corresponde más bien a la autonomía de las instituciones de 
educación superior.  En esta misma línea, se elimina la prohibición de requisitos 
adicionales.
La diputada Schneider sostuvo que le parece relevante incluir las dimensiones de 
las comunidades educativas, porque fueron los propios representantes del CRUCH quienes 
lo solicitaron. La comunidad educativa no son solo los docentes y estudiantes. No está de 
acuerdo con la indicación, es relevante tener políticas de prevención, de buen clima, etc.
El diputado Cornejo explicó que en algún momento tuvo dudas respecto de la 
incorporación de la comunidad educativa de manera integral, en cuanto a la responsabilidad 
y alcances que se están normando. Pero no es posible pensar que se pueda abordar de 
forma efectiva, en una sola norma, en este sentido, la norma propuesta no obliga 
particularmente a una medida en especial, permitiendo que las instituciones resuelvan de 
forma efectiva conforme a sus competencias, permitiendo que la comunidad se involucre 
en una resolución, de orden interno, pero sobre cuestiones que les compete.
La diputada Molina sostuvo que es imposible separar estamentos, debiendo la 
norma, obligar a todas las universidades privadas y públicas a tener esta área cubierta, 
abarcando la salud en general, la salud de trabajadores, estudiantes, el entorno.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), resultó rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla. Beltrán y Schubert. Votaron en 
contra las y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Santana, Malla, 
Schneider (3-8-0).
6) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para modificar el artículo 2° en el siguiente 
sentido:
a) Agréguese en el inciso 1°, a continuación de la frase “promover la buena salud 
mental” la siguiente oración “y resguarden el bienestar psicoemocional”.
b) Incorpórase a continuación del punto aparte del inciso 1° que pasa a ser punto 
seguido lo siguiente:
“Estas normas internas contendrán:
a) Políticas y acciones medibles de efectivo impacto, e incentivos para los 
participantes, y
b) La alfabetización en bienestar socioemocional, aplicadas a la convivencia 
psicoafectiva, procesos de enseñanza-aprendizaje, y la comprensión de la neurodiversidad 
para sus estudiantes y comunidades educativas.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 6), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Molina, Placencia, 
Rey, Santana, Malla, Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Beltrán, Schubert (8-4-0).
7) De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para sustituir en el 
artículo 2° inciso primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de 
Educación Superior referido en el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” 
por la expresión “enumeradas en el artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no 
derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Educación,”.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa 
la referencia a las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original 
considera al sistema de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las 
que aplica, y en ella se encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad 
Pública, como también Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta 
norma a toda institución.
El diputado Bobadilla se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin 
embargo, preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por 
cuanto se están estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no 
considera inadmisible la indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar 
cumplimiento a la normativa mediante la dictación de normas internas. Además, precisó 
que las Fuerzas Armadas forman parte del sistema del Sistema de Educación Superior 
consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de 
esta indicación se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras 
materias y generando obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó 
someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados 
conscriptos no forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores 
pasan por escuelas matrices de formación.
El diputado Cornejo, agregó que los soldados conscriptos tienen una educación 
formal con especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación 
signada con el número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. 
Por la declaración de admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece 
positiva, puesto que ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de 
tener políticas que propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de 
quienes están en formación. Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, 
dado que implica gasto y no se dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó 
en contra
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las 
fuerzas armadas son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que 
habría que contemplar un modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a 
favor
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría 
agregando estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el 
marco legal de la ley Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta 
norma para las ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es 
inadmisible, anunció su voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, 
Placencia, Santana, Malla, Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y 
Schubert. Se abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-2-2).
8) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que 
indique:
“Las políticas que promuevan la salud mental de los estudiantes, deben ser 
abordadas en los siguientes niveles:
8
--- PÁGINA 9 ---
i) A nivel institucional, para promover la mejora transversal de la salud y bienestar a 
través de los mecanismos que cuenta la Universidad.
ii) A nivel comunitario o grupal, para promover en conjunto con la colectividad, una 
cultura del autocuidado y una dimensión social de la salud mental.
iii) y a nivel individual, para promover el acompañamiento y las adecuaciones 
curriculares de quienes soliciten o manifiesten la necesidad de un acompañamiento de su 
salud mental.
La diputada Arce explicó que esta indicación busca una correcta vinculación de la 
comunidad educativa, y que estos tres niveles que se plantean permitirían aquello.
El diputado Bobadilla preguntó a la Secretaría de la Comisión si las medidas 
propuestas en la indicación constituyen una vulneración a la autonomía universitaria o si 
bien ésta escapa de las ideas matrices.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, señaló que las medidas no escapan 
de las ideas matrices del proyecto de ley. En cuanto a la pregunta si la indicación vulnera 
la autonomía universitaria, solicitó un mayor tiempo para entregar un informe detallado, ya 
que se trata de una materia que ha sido ampliamente abordada por diversos fallos del 
Tribunal Constitucional.
La diputada Molina señaló que no le parece que se vulnere la autonomía 
universitaria, porque estas políticas, son políticas que existen en las universidades, cuyas 
estructuras ya están. Además, la indicación va en línea general, adecuando cada 
universidad la política en base a sus características. No obstante, se pronunció a favor de 
aplazar la votación y esperar la elaboración del informe de la Secretaría de la Comisión.
La diputada Schneider sostuvo que no ve la vulneración a la autonomía 
universitaria, porque aquí solo se aprueba una política pública y que son las propias 
instituciones de educación superior quienes tienen que formular su contenido y la forma en 
que se aplicarán estas.
El diputado Bobadilla hizo presente el avance significativo que ha habido en esta 
sesión respecto del proyecto, por lo que propuso aplazar la votación.
-La Comisión acordó postergar la votación de esta indicación, para una próxima 
sesión, de forma tal que la Secretaría de la Comisión pueda elaborar un informe que indique 
si la misma vulnera la autonomía universitaria.
9) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que 
indique
“Los planes de acción o estrategia institucional en esta materia deberán tener un 
enfoque integral que contenga los siguientes elementos:
i) Favorezca la comunicación y articulación entre los profesionales que atiendan o 
acompañen al estudiante para prevenir la sobre intervención de estudiantes y así también 
la duplicidad de acciones de apoyo.
ii) delimite el uso estricto y confidencial de la información sensible de estudiantes, 
sin difundir su información con terceros; y que
iii) Creación de protocolos -a cargo de profesionales-, para la atención de 
situaciones críticas o de factores de riesgos físicos o psíquicos, que atenten contra la 
integridad psíquica o física del estudiante.
iv) Toma de decisiones basadas en datos, mediante el establecimiento de sistemas 
de monitoreo de la salud mental y psicoemocional, que establezcan indicadores de 
seguimiento tanto, para visibilizar el estado de salud de la comunidad universitaria, y así 
también, los impactos de las políticas, recursos y dispositivos destinados a atender esta 
área. Especial énfasis, en monitorear la carga académica de estudiantes, y/o los programas 
que estén sobre demandando el rendimiento de su estudiantado.
v) Campañas de información para la comunidad universitaria, en espacios públicos 
y mediante los canales de comunicación institucional, que visualicen la importancia de la
9
--- PÁGINA 10 ---
salud mental; que enseñen estrategias de autocuidado; informen las redes de apoyo 
institucional, que promuevan la valoración de la diversidad cultural, social y 
psicoemocional.”.
La diputada Arce señaló que el proyecto de ley debe tener presente que la 
comunidad escolar completa es la que vive en el día a día con el estudiante, y cualquiera 
que integre dicha comunidad podría darse cuenta que un estudiante tiene problemas o sufre 
algún tipo de enfermedad. En este sentido, la indicación busca que el estudiante que sufre 
algún tipo de problema de salud mental se sienta seguro. Un problema de salud mental no 
afecta al individuo, sino a la comunidad.
El diputado Cornejo señaló que conversó con la diputada Arce sobre los alcances 
de la indicación, que puede advertirse es interesante respecto del contenido y detalle de la 
indicación. Sin embargo, existe inquietud respecto de lo que significa llevar adelante cada 
uno de los puntos de la indicación, por que deben existir equipos multidisciplinarios y 
modificarse procesos de orden interno para dar cumplimiento a lo que aquí está señalado. 
Solicitó considerar esta indicación también en el informe de la Secretaría, sobre autonomía 
universitaria.
La diputada Schneider señaló que es buena indicación, pero a su juicio, podría 
precisarse la redacción, de forma tal la indicación contenga “principios de planes de acción”. 
De esta forma, sostuvo, puede llegarse a una redacción más adecuada. A su vez, hizo 
presente que el proyecto de ley ya pasó el filtro de admisibilidad de la oficina de partes de 
esta Corporación.
El diputado Cornejo señaló que las dudas planteadas son legítimas, y si logran 
despejarse esas dudas en torno a la autonomía universitaria, el se manifestaría dispuesto 
a votar a favor de esta indicación.
El diputado Schubert hizo presente que no ha ánimo de dilación, especialmente 
considerando la crisis de salud mental. Con todo, son indicaciones posteriores al proyecto, 
y ello genera dudas de su admisibilidad o vulneración a la autonomía universitaria. En su 
rol de legislador no pueden transgredir las normas, aun cuando las intenciones sean 
buenas.
La diputada Placencia señaló que no se busca presentar indicaciones 
inadmisibles. Con todo, la Secretaría se pronunció respecto de la admisibilidad. Asimismo, 
sostuvo, no se vulnera la autonomía universitaria, porque esta indicación hace referencia a 
planes que ya existen en las universidades, indicando que dichos planes deben contener 
ciertos elementos.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó que la 
autonomía universitaria es un concepto que genera múltiples interpretaciones y 
multiplicidad de pronunciamientos, por lo que es difícil adelantar una opinión técnica al 
respecto. Reiteró el objetivo del proyecto, señalando que el ejecutivo ha generado una 
mesa de trabajo que congregó a distintos actores de las universidades, y que actualmente 
se encuentra trabajando en una política de salud mental. Se requiere de una 
institucionalidad pública y de una política nacional integral.
La diputada Schneider, en su calidad de presidenta de la Comisión, propuso dejar 
entregadas las indicaciones signadas con los números 8), 9), 10), al análisis de la 
Secretaría, y votarlas en sesión posterior. Con todo, propuso también postergar la votación 
de la indicación signada con el número 11), por estar relacionada con las anteriores.
Artículo 3, nuevo
10) De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para intercalar un 
artículo 3º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de 
ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen 
trato y bienestar. Toda institución de educación superior deberá contar un plan de 
promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta
10
--- PÁGINA 11 ---
ley. Dicho plan deberá distinguir entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, 
dedicados a los siguientes aspectos:
1. Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la 
salud mental. Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con 
especial foco en el estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de 
información y a la formación continua sobre la salud mental y los factores que podrían 
ponerla en riesgo, así como también de los servicios y recursos con que cuenta la institución 
en el ámbito, a fin de que sean permanentemente accesibles para cualquier persona que 
los requiera, incluyendo aquellas acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre 
pares. Corresponderán a este nivel acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el 
estado de salud mental del estudiantado, tanto al ingreso a la respectiva carrera como los 
monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como también los realizados a los demás 
estamentos de la respectiva institución; las semanas de inducción a estudiantes nuevos; la 
disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que propicie una adecuada 
autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de mentorías y 
tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información sobre 
salud mental y servicios asociados, entre otras.
2. Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias 
destinadas a identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas 
habilidades asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone 
cambios de etapa o nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al 
cumplimiento de requisitos y gestión de trámites necesarios para la finalización de la misma. 
Corresponderán a este nivel acciones tales como intervenciones grupales, talleres guiados 
de autoayuda, intervenciones breves de sesión única con profesionales de la salud mental, 
ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de autocuidado para los equipos de 
funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de la comunidad académica, 
entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas que presten especial 
atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes cuidadores, que viven 
con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la de asiento de la 
respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus clases, 
estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros 
grupos.
3. Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de 
derivación para atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a 
identificar aquellos trastornos mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la 
institución o que mayor prevalencia tienen en la población general, o en los ámbitos 
específicos de desarrollo de las respectivas carreras que imparta la institución, incluyendo 
entre estos trastornos alimentarios y de consumo problemático de sustancias. 
Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias grupales, la 
identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos comunes y 
conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que 
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4. Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a 
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos 
mentales graves, o bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de 
aparición de los mismos a fin de propender a su urgente evaluación médica. 
Corresponderán a este nivel acciones tales como los protocolos de actuación frente a crisis 
graves de salud mental, la designación de encargados específicos por sede para actuar en 
dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener la institución con prestadores 
del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las instituciones de educación 
superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas, autolesiones, trastornos 
psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento específico de dichos 
estudiantes con el objetivo de garantizar su derivación efectiva a profesionales de la salud, 
así como también propender a crear las mejores condiciones para la mantención de su 
tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo emocional y 
familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible, ofrecer
11
--- PÁGINA 12 ---
el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la institución 
para dicho propósito.”.
Artículo 4, nuevo
11) De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para intercalar un 
artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de 
ley; del siguiente tenor:
“Artículo 4º. Elaboración y actualización de los planes plurianuales. En la 
elaboración y actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las 
instituciones de educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos 
los estamentos de la comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de 
elección de representantes de que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los 
institutos profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de 
formación técnicas, cada seis años.”.
TÍTULO II. 
SOBRE ESTUDIANTES QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD MENTAL
Artículo 3
Artículo 3.- Estudiantes que requieren cuidados en su salud mental. Para efectos de 
esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados en su salud mental, todos 
aquellos que, según lo recomendado por un médico psiquiatra, requieren de la aplicación 
de medidas de ﬂexibilidad académica.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada 
institución de educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha 
situación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María 
Gazmuri, Juan Santana y Daniela Serrano para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3º. Estudiantes que requieren cuidados en su salud mental. Sin perjuicio 
de que todas las personas requieren cuidados en su salud mental, para efectos de esta ley, 
se considerará estudiante que requiere especiales cuidados en su salud mental y bienestar 
psicoemocional, todos aquellos que, según lo recomendado por un profesional acreditado 
del área de la salud, requieren de la aplicación de medidas de ﬂexibilidad académica, 
atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada 
institución de educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha 
situación.”.
13) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
“Artículo 3º. Estudiantes que requieren cuidados en su salud mental. Para efectos 
de esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados en su salud mental aquellos 
que presenten un certificado médico que dé cuenta de una enfermedad mental 
diagnosticada por un médico psiquiatra.
Dicho certificado deberá ser presentado de forma anual en la unidad de bienestar o 
secretaría que corresponda de acuerdo a lo establecido por cada institución de educación 
superior.”.
14) De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para sustituir el actual 
artículo tercero, por el siguiente:
“Artículo 3. Estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental. Sin 
perjuicio de que todas las personas requieren cuidados en su salud mental, para efectos de 
esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados específicos en su salud mental,
12
--- PÁGINA 13 ---
a todos aquellos que, según lo recomendado por un médico, requieren de la aplicación de 
medidas de ﬂexibilidad académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada 
institución de educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha 
situación, los que deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su 
carácter transitorio o permanente y, en el caso de que se utilicen para la postergación o 
suspensión de estudios, el tiempo recomendado para ejercer dicho derecho.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación signada con el número 12), señalando 
que el proyecto habla de médico psiquiatra, pero se cambia en la indicación por profesional 
de la salud, pensando en psicólogos., atendida la escasez de psiquiatras que hay en el 
país.
La diputada Molina señaló hay un problema con la disponibilidad de psiquiatras en 
regiones, que es insuficiente. En este sentido, sostuvo, hay médicos generales que son 
perfectamente capaces de diagnosticar problemas de salud mental. Sin embargo, sostuvo 
que la gestión del diagnóstico no puede dejarse abierto a profesionales de salud, porque la 
gestión del diagnóstico es una cuestión que corresponde a los médicos.
La diputada Gazmuri, explicó que lo que se busca es que los psicólogos sean el 
primer paso.
El diputado Schubert señaló que le parece muy amplio el uso de la frase 
“profesional acreditado del área de la salud”, porque se podría considerar incluso a 
odontólogos, kinesiólogos. En este sentido, propuso fusionar las indicaciones 13 y 14, 
señalando que quienes pueden acreditar esta situación de salud sea un médico psiquiatra, 
neurólogo y psicólogo. Es decir, propuso usar la redacción base de la indicación 13, señalar 
a psiquiatras, neurólogos y psicólogos como profesionales que pueden acreditar esta 
situación, y agregar los elementos de la indicación 14, que dicen relación con el tiempo de 
vigencia y el carácter permanente o transitorio.
La diputada Molina sostuvo que esto es una discusión que requiere bastante 
análisis. Cuando la resolución es suspender un semestre u otras medidas con efectos 
colaterales en gratuidad, etc., la norma no puede quedar abierta. Reiteró que la gestión del 
diagnóstico es compleja, y que un estudiante con patologías de salud metal, tiene que ser 
visto por un psiquiatra.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.08 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
13