======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 181ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, CORRESPONDIENTE 
A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 30 DE SEPTIEMBRE 2025, 
DE 15:09 A 17.16 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la ley 
N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre 
administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Arturo Barrios, Sergio Bobadilla, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Juan Santana y Nelson 
Venegas.
Concurrió para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por el coordinador jurídico-legislativo Leonardo Vilches, y el abogado 
asesor Juan Paillán, y el Director de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña Baraona, 
acompañado por la encargada de gremios, señora Alicia Miranda Farías, y el asesor de 
gabinete, señor Rodrigo Villegas Herrera.
Expusieron la Presidenta de la Federación FANOR VTF, señora Marcela Zuleta 
Munizaga, acompañada por  la presidenta de la Federación Araucanía VTF, señora Yerthie 
Sayago Gajardo; en representación de la Confederación Nacional de Jardines VTF Chile: 
la vicepresidenta señora Fabiola Miqueles Fraga; la secretaria señora Karen Diaz 
Fuenzalida, y la tesorera señora Bárbara Fernandez Escudero, y el Presidente del Colegio 
de Profesoras y Profesores de Chile A.G., señor Mario Aguilar Arévalo, acompañado por la 
primera vicepresidenta Patricia Muñoz García; el segundo vicepresidente Guido Reyes 
Barra; la tesorera Paulina Cartagena Vidal; la directora Ligia Gallegos Ríos; la prosecretaria 
Lessly Marchant Herrera, la jefa de gabinete Marcela Campolo Fernández, y el asesor 
audiovisual Patricio Quintana Rodríguez.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 178ª y 179ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 180ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 06/10/2025 12:19:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 081BB0FA7D57929E
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las 
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 
16705-04-S).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que modifica 
y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores 
contratados a plazo fijo por más de tres años (boletines N° 17489-04, N° 17749-04 y N° 
17755-04, refundidos).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Mónica Arce 
(A), Héctor Barría, Felipe Camaño, Jorge Guzmán, Cristian Labbé, Luis Malla, Emilia 
Nuyado, Ericka Ñanco y Raúl Soto, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, 
para incorporar como objetivo general de la educación básica, el conocimiento y valoración 
del patrimonio cultural del país (boletín N° 17853-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas María Luisa 
Cordero (A), Juan Carlos Beltrán, Catalina Del Real, Eduardo Durán, Karen Medina, Marcia 
Raphael y Hugo Rey, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para imponer, 
a los equipos docentes directivos de los establecimientos educacionales, el deber de 
denunciar y reprimir acciones que atenten contra la continuidad del servicio educativo 
(boletín N° 17864-04).
Quedó en estado de tabla
5.- Ordinario N° 07/0848 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 830 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del estado de avance de la situación de inestabilidad laboral en la que se 
encuentran las psicopedagogas, quienes, como consecuencia de la entrada en vigencia del 
artículo 16 del DFL N°170 y debido a una mala interpretación de dicha norma, se les ha 
calificado como no indispensables, por cuanto se habilitó al educador diferencial, para 
ejercer dicha labor, lo que ha devenido en una constante presión de los sostenedores de 
establecimientos educacionales para que cuenten con la titulación de educador diferencial, 
como condición de contratación o de renovación contractual, especialmente en los Servicios 
Locales de Educación Pública.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0803 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 846 de esta Comisión, por el que se solicitó al Subsecretario de 
Educación Superior remitir información acerca de las acciones adoptadas como 
consecuencia de las acusaciones cruzadas entre el Instituto Profesional AIEP y la empresa 
Comercial Remesa, en torno a la venta de una cartera de estudiantes endeudados por parte 
de la institución de educación superior, y la querella de estafa presentada por parte de la 
empresa Comercial Remesa.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- Ordinario N° 07/0796 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 856 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la cantidad de personal que ha sido contratado por el Servicio Local de 
Educación Pública de Chiloé hasta la fecha y la cantidad que falta por contratar. Asimismo, 
informar acerca del estado de avance de los pagos de remuneraciones pendientes a los 
docentes de ese Servicio Local, particularmente en las comunas de Ancud, Queilén y 
Quellón.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/0855 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 864 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la situación ocurrida en la Universidad Católica de Norte, donde un 
estudiante que sufrió acoso amenazó con atentar contra la comunidad universitaria; 
informando sobre las acciones que se van a adoptar en este caso y las medidas de 
fiscalización se han ejercido de forma preventiva.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/0849 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 866 de esta Comisión, por el que solicitó al Director de Educación 
Pública disponer la agilización del concurso de Director del establecimiento educacional 
Escuela "Arturo Pérez Canto", de Vallenar.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/0805 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 867 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
el nombramiento de un administrador provisional para los establecimientos educacionales 
dependientes de la Municipalidad de San José de Maipo, atendida la difícil situación que 
los aqueja desde hace más de tres años. En efecto, se ha entregado un informe financiero 
al Ministerio de Educación que da cuenta de más de 4.200 millones de pesos de déficit, sin 
contar que, a septiembre de 2026, se proyectan más de 1.000 millones de pesos de déficit 
adicional.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/0802 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 876 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la situación del transporte rural escolar que aqueja a la Región de Ñuble, 
en la cual más de la mitad del presupuesto de sus Servicios Locales de Educación Pública 
se destina a este transporte, lo que no permite avanzar en materias como infraestructura y 
desarrollo de los establecimientos educacionales.
Se tomó conocimiento
12.- Copia de Oficio Ordinario N° 1516 del Director Ejecutivo (S) del Servicio Local 
de Educación Pública de Llanquihue, dirigido al Director de Educación Pública, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 990 de esta Comisión, por el que se solicitó al Director 
informar acerca de las razones por las cuales los proyectos de construcción y mejoramiento 
de establecimientos educacionales no contemplan el espacio necesario para el trabajo 
adecuado de las manipuladoras de alimentos, y disponer las mejoras indispensables tanto 
a la infraestructura existente como a los proyectos en ejecución.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico del Director de la Escuela “Pablo Goyeneche Iver” de La 
Cisterna, señor Leonardo Selman Gundelach, quien se dirige a esta Comisión debido al 
problema económico causado por el ingreso al Sistema de Reconocimiento Profesional
3
--- PÁGINA 4 ---
Docente, el cual se encuentra parcialmente financiado por el Ministerio de Educación para 
los reajustes por ese ítem a los profesores (65% aproximadamente), obligándoles a destinar 
una parte importante de la subvención general (que se utiliza en la adquisición de recursos 
didácticos, útiles de aseo y mantención de la escuela entre otros) a solventar el aumento 
salarial, el que puede estar acorde con la importante labor que desempeñan los 
profesionales de la educación, pero sin llevar a la quiebra a ese establecimiento que es una 
pequeña escuela que cuenta con 70 años de historia, 140 estudiantes de 1° a 8° año básico, 
78% de índice de vulnerabilidad, el segundo mejor colegio de la comuna y el primero en su 
grupo socioeconómico según los resultados SIMCE 4° año 2024. Agrega que planteó esta 
situación dramática a la Unidad de Subvenciones del Ministerio de Educación sin obtener 
respuesta. Adjunta carta enviada a dicha instancia. Solicita financiamiento del Ministerio de 
Educación acorde con la realidad de las escuelas más pequeñas, que no tienen las 
espaldas financieras para soportar una reducción de la subvención general tan severa.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Superintendente de Educación, solicitando que se sirva otorgar 
celeridad a la investigación que está llevando a cabo en contra del Colegio “Ascensión 
Nicol” de Estación Central, por denuncias de no respetar el nombre social de los estudiantes 
trans, contraviniendo la resolución exenta Nº 0812, de 2021, de esa Superintendencia de 
Educación. Asimismo, se acordó solicitar que se sirva informar al establecimiento 
educacional que la normativa contenida en la citada resolución en cuanto a que “Toda 
persona tiene derecho a ser reconocida e individualizada por su identidad y expresión de 
género en los instrumentos públicos y privados que lo identifiquen”, no es opcional sino 
obligatoria (diputada Schneider).
2.- Oficiar al Superintendente de Educación, a fin de que informe a esta Comisión 
acerca del estado de la denuncia efectuada por la estudiante de la carrera de Obstetricia y 
Neonatología en la Universidad SEK, Martina Devia Vásquez, en contra de quien se inició 
un proceso disciplinario por “compra y uso de examen” el 29 de julio de 2025. El proceso 
disciplinario terminó con reprobación con nota 1, la reprobación del ramo y tres semestres 
de suspensión de la carrera, lo que generó un perjuicio académico y una situación grave de 
cuadro ansioso y trastorno depresivo en la estudiante. Lo anterior, por cuanto la estudiante 
y su familia denuncian graves faltas en el proceso y acusan la imposibilidad de ejercer el 
derecho a defensa; las pruebas con que la acusan no son consistentes y no demostrarían 
que la estudiante hubiere participado de alguna falta; además, la joven tenía buen 
desempeño académico y cuenta con un 100% de asistencia, sin reprobar ningún ramo 
durante su proceso educativo.
Al mismo tiempo, la Comisión acordó solicitar a Ud. informar acerca de si la 
Universidad SEK ha cumplido con sus deberes en materia de debido proceso y de entrega 
de antecedentes (diputada Serrano).
3.- Oficiar al Director de Educación Pública, solicitando que informe a esta Comisión 
acerca de las siguientes materias relativas a la instalación del Servicio Local de Educación 
Pública de Los Álamos, que será traspasado prontamente, que corresponden a inquietudes 
de los funcionarios de Maule Sur:
1) Si los funcionarios seleccionados por los Servicios Locales de Educación 
Pública que provienen de los Departamentos de Administración de Educación Municipal 
son funcionarios que efectivamente prestan servicios a esos DAEM o se trata de
4
--- PÁGINA 5 ---
trabajadores que se encuentran contratados por el DAEM, pero prestan servicios en otros 
departamentos municipales.
2) Situación del proceso de evaluación, ya que los funcionarios denuncian que 
han sido calificados con puntaje erróneo, existiendo un compromiso de la autoridad de 
modificar el puntaje en el portal, pero a la fecha esto no ha ocurrido.
3) Si las asignaciones, tales como de responsabilidad y otras, que se han 
pagado durante mucho tiempo, se mantendrán al momento del traspaso.
4) Estado de avance de su instalación, particularmente acerca del cumplimiento 
de requerimientos básicos para comenzar a trabajar, ya que no existe, por ejemplo, local 
para su funcionamiento, no está resuelto el tema del transporte, y no habría recursos para 
comprar los materiales e insumos básicos (diputado Rey).
4.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Educación de la Región del Biobío, 
solicitando informar a esta Comisión respecto de una denuncia reciente ante la 
Superintendencia de Educación de la Región del Biobío en contra del Colegio Inglés 
Woodland, de Los Ángeles, toda vez que una cantidad de estudiantes fueron seleccionados 
para participar en un taller de inglés con certificación internacional B1 de Cambridge; sin 
embargo, posteriormente, se comunicó a los padres que se adoptó la decisión unilateral de 
no asumir los pagos de la certificación, aun cuando se ha hecho así por años.
En este sentido, la Comisión acordó solicitar a Ud. informar si ha iniciado una 
investigación contra el colegio a raíz de esta denuncia y en qué estado se encuentra; si 
existen orientaciones o criterios emitidos por el Ministerio de Educación respecto a la 
implementación de talleres que implican costos para las familias, especialmente cuando se 
han generado expectativas de gratuidad o cobertura institucional, y si el cambio de 
condiciones económicas puede ser considerado un acto arbitrario o una práctica 
pedagógica irregular desde el punto de vista de la normativa educacional vigente. 
Asimismo, si se ha evaluado establecer un protocolo y/u obligación para que los 
establecimientos formalicen por escrito las condiciones y compromisos asociados a 
actividades extracurriculares o de formación complementaria (diputada Medina).
5.- Oficiar al Ministro de Educación, solicitando que tenga a bien informar a esta 
Comisión acerca de la detención de cuatro personas, dos de ellos funcionarios del 
Ministerio a su cargo, quienes se dedicaban a la venta de certificados de estudios falsos 
para la obtención de licencias de conducir, que serían alrededor de cinco mil. En esta línea, 
se solicita informar si estos hechos solo han ocurrido en la Región de O’Higgins y si se 
están utilizando instituciones de educación de adultos para esta falsificación. asociados a 
actividades extracurriculares o de formación complementaria (diputada Medina).
6.- Invitar a una próxima sesión a las asociaciones de funcionarios de los SLEP de 
Huasco y Atacama, a fin de que expongan dentro del marco de discusión del proyecto de 
ley, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa 
y mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04-S) (diputado Santana).
7.- Oficiar al Director de Educación Pública, solicitando que se sirva informar a esta 
Comisión acerca de las razones por las cuales existen grandes diferencias -superiores a 
los trescientos mil pesos- en las remuneraciones que perciben los profesionales de la 
educación de Huasco, que se desempeñan en Programas de Integración Escolar (PIE), en 
duplas psicosociales o encargados de convivencia escolar, en relación con sus colegas que 
trabajan en otros servicios locales de educación pública de la misma Región de Atacama. 
(diputado Santana).
5
--- PÁGINA 6 ---
8.- Oficiar al Ministro de Educación y al Director de Educación Pública, solicitando 
que tenga a bien informar a esta Comisión acerca de las falencias e inconvenientes que se 
han detectado en el proceso de traspaso de los servicios locales de educación pública, 
particularmente en las comunas de Puerto Montt (2026) y de Osorno (2027), que se 
encuentran próximas a dicho traspaso, toda vez que existe gran preocupación en las 
comunidades escolares por el cierre y fusión de establecimientos educacionales, así como 
amenazas de despidos a los trabajadores.
En tal sentido, se acordó solicitar a US. informar acerca de los petitorios de los 
dirigentes de los trabajadores de la educación con sus respectivas respuestas (diputado 
Barría).
9.- Oficiar al Director Ejecutivo del Servicio Local de Chiloé, solicitando que se sirva 
informar detalladamente a esta Comisión acerca del funcionamiento de ese Servicio Local 
de Educación Pública desde enero de este año a la fecha, así como la dotación y los 
recursos que se han incorporado en esta nueva administración (diputado Bórquez).
10.- Oficiar al Ministro de Educación, solicitando que tenga a bien informar 
detalladamente a esta Comisión acerca de lo siguiente:
La División de Educación General emitió el ordinario N° 2610 de agosto del presente 
año, donde entrega "orientaciones a los establecimientos educacionales para el apoyo a 
estudiantes que requieren asistencia en las Actividades de la Vida Diaria en el contexto 
educativo". En dichas orientaciones, se establece que las Actividades de la Vida Diaria, son 
aquellas que permiten la participación de estudiantes en la vida escolar, incluyendo la 
adaptación al entorno físico y social, movilidad y desplazamiento, alimentación y apoyo 
durante colaciones, higiene personal, entre otras.
Dichas orientaciones establecen que los Asistentes de la Educación son los 
responsables de la realización del apoyo de estas actividades por lo que estarán a cargo 
de apoyar la alimentación entera a través de sondas nasogástricas, botón gástrico o 
gastrostoma, procedimientos de control de insulina, bomba de insulina y administración de 
insulina, realizar muda, cambios de pañales y cambios de ropa, como también en el aseo 
personal, entre otros.
Lo expuesto anteriormente, ha generado preocupación dentro de los trabajadores, 
especialmente en relación a sus funciones, la formación técnica requerida, las condiciones 
laborales, protocolos de seguridad y las posibles responsabilidades legales derivadas de la 
ejecución de las mismas orientaciones
En virtud de lo anterior, solicitó se oficie a la División General de Educación y 
Ministerio de Educación para que informe lo siguiente:
- Unidades y/o divisiones a cargo de la confección de las orientaciones; junto a 
los antecedentes que se tuvieron en consideración para su confección;
- Participación de los gremios de asistentes de la educación en dichas 
orientaciones, dado el impacto directo en sus funciones
- Mecanismos de financiamiento para la contratación de asistentes de la 
educación con la formación profesional y técnica para la realización de los apoyos descritos 
en las orientaciones
- Medidas para el resguardo físico y emocional de los trabajadores que deben 
realizar procedimientos de carácter clínico y de carácter personal
- Trabajo intersectorial con Ministerio de Salud para la elaboración de protocolos 
en el marco de la educación inclusiva (diputada Arce).
6
--- PÁGINA 7 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e instalación del 
Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S).
La señora Marcela Zuleta, presidenta de la Federación Fanor VTF, inició su 
presentación explicando que representa al nivel de educación inicial y que los jardines 
infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF) son parte de los establecimientos que se 
traspasan a los servicios locales de educación pública (SLEP), por lo que consideran 
fundamental participar en la discusión de este proyecto.
Al respecto, señaló como fortalezas que la iniciativa refuerza la justicia educativa y 
la construcción de comunidades inclusivas, favoreciendo el acceso, permanencia y 
progreso de los estudiantes más vulnerables; otorga un marco más robusto de equidad y 
mayor relevancia a la educación parvularia, donde se concentra la mayor vulnerabilidad 
infantil; mejora la articulación institucional al reforzar el rol de la Dirección de Educación 
Pública como coordinador estratégico y explicita su relación con la Subsecretaría de 
Educación Parvularia.
También resaltó que el proyecto amplía y fortalece las facultades de supervisión de 
la Dirección de Educación Pública para exigir medidas correctivas a los SLEP, cuando 
existan debilidades, cuestión que fortalece la supervisión, evitando que los problemas 
administrativos afecten a los jardines infantiles; y que reconoce, de manera formal, al 
Consejo Parvulario como órgano de participación interna en jardines infantiles, 
equiparándolo al Consejo Escolar de establecimientos básicos y medios, lo que mejora la 
gobernanza y la transparencia sobre recursos y decisiones. Asimismo, valoró que el plan 
anual de cada establecimiento deba coordinarse con las unidades de apoyo técnico 
pedagógica y los departamentos provinciales de educación, junto con la participación activa 
de las secretarías regionales ministeriales, fortaleciendo la pertinencia local en la educación 
de primera infancia.
A su vez, identificó nudos críticos y debilidades: en primer término, advirtió que 
persiste la falta de financiamiento suficiente para la educación parvularia, ya que los 
recursos de la Junji no bastan y el proyecto solo indica que el gasto se cubrirá con el 
presupuesto del Ministerio de Educación y eventuales suplementos del Tesoro Público, sin 
crear un fondo específico para jardines infantiles, lo que podría relegar sus necesidades 
frente a la educación básica y media.
Por otra parte, cuestionó la precariedad de los contratos de reemplazo, pues la 
normativa actual sobre sustituciones por licencias médicas superiores a siete días no 
asegura continuidad pedagógica ni estabilidad laboral, generando rotación en un nivel 
crítico que atiende a niños de entre tres meses y tres años. Por ello, recalcó que tanto las 
educadoras como el personal de servicios menores requieren reemplazos inmediatos, 
porque su rol es indispensable para la seguridad y funcionamiento de los jardines infantiles.
Posteriormente, señaló que no existen representantes de educación inicial en las 
comisiones técnicas y aseguró que esta situación es crítica, pues una participación activa 
permitiría abordar problemáticas antes del período de transición, ya que la realidad de este 
nivel educativo -condiciones laborales, tipos de contratación y financiamiento de jardines 
infantiles- requiere contar con voz propia en dichas instancias. En particular, identificó como 
una debilidad la situación laboral del personal asistente de la educación, especialmente en 
relación con la ley N° 21.109, porque, mientras la mayoría tiene derecho a descanso 
durante enero, se excluye a las funcionarias VTF, aunque los jardines infantiles son 
reconocidos como establecimientos públicos.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por otra parte, advirtió que el presupuesto de los SLEP no contempla recursos 
específicos para infraestructura y equipamiento de jardines infantiles, por lo cual dependen 
exclusivamente de la Junji.
En ese contexto, propuso crear un fondo específico para educación parvularia e 
incluir indicadores de calidad y asistencia en las evaluaciones de gestión. Asimismo, insistió 
en la necesidad de un estatuto propio para educadoras de párvulo, ya que hasta el momento 
solo están consideradas en el artículo 4° del Estatuto Docente y mantienen contratos bajo 
el Código del Trabajo.
También planteó la creación de un área especializada en educación inicial dentro 
de los SLEP, con personal idóneo y capacitado en la administración de recursos, ya que el 
funcionamiento de los jardines difiere del de escuelas y liceos. Además, solicitó que la 
contratación de educadores y asistentes se ajuste a las características específicas de estos 
establecimientos, garantizando recursos suficientes para cumplir con normativas de 
atención, jornadas completas y apoyo a niños con necesidades educativas especiales.
En cuanto a este último punto, lamentó que, pese a las constantes referencias a la 
inclusión, el personal se encuentra saturado y sin las herramientas adecuadas para atender 
efectivamente a niños con necesidades educativas especiales. En consecuencia, dijo que 
es fundamental implementar un Programa de Integración Escolar (PIE) parvulario con 
coordinadoras, 
trabajadoras 
sociales, 
educadoras 
diferenciales 
y 
terapeutas 
ocupacionales, con el fin de dar respuestas concretas, así como realizar un trabajo 
coordinado con las directoras de jardines infantiles.
Finalmente, enfatizó la urgencia de que los SLEP tengan información previa sobre 
infraestructura y equipamiento al momento del traspaso, dado que persisten problemas de 
tenencia de terrenos y limitaciones en establecimientos insertos en escuelas, y que también 
cuenten con un presupuesto oportuno para enfrentarlo.
La señora Fabiola Miqueles, vicepresidenta de la Confederación Nacional de 
Jardines VTF Chile, anunció que presentará la minuta del proyecto que modifica la ley N° 
21.040.
En primer lugar, recalcó la necesidad de que los recursos transferidos por la Junji 
sean enviados directamente a los SLEP mediante una glosa suplementaria administrada 
por el Ministerio de Educación, terminando con la actual doble dependencia financiera. Sin 
embargo, afirmó que el punto más complejo es la falta de insumos básicos, ya que afecta 
gravemente el trabajo diario, pues deben atender a los niños sin contar con elementos 
mínimos de higiene. Además, propuso que la fiscalización del uso de recursos quede bajo 
responsabilidad de la Superintendencia de Educación.
En el ámbito pedagógico, planteó que la Subsecretaría de Educación Parvularia 
tiene que entregar directrices claras para asegurar calidad educativa, destacando que debe 
existir un departamento especializado dentro de los SLEP, porque la dispersión normativa 
complica la gestión cotidiana en lugar de mejorarla.
Sobre el particular, expuso una serie de problemáticas y necesidades del sistema. 
Criticó que las capacitaciones para las trabajadoras VTF sean acotadas y se limiten a una 
o dos personas por comuna o región, lo que -a su juicio- dificulta el aprendizaje colectivo. 
En ese sentido, precisó que existe una falta de capacitación desde la dirección superior.
Asimismo, resaltó la necesidad de una mejor articulación entre el primer ciclo de 
educación básica y la educación parvularia, para así evitar que los párvulos migren al 
sistema privado. Propuso un trabajo en red desde la primera infancia, con visitas a escuelas 
públicas, para que los niños se familiaricen con su futuro entorno educativo y así suavizar
8
--- PÁGINA 9 ---
la transición, la cual describió como abrupta y perjudicial debido a los grandes cambios 
estructurales.
Cuestionó las atribuciones de la Dirección de Educación Pública (DEP) y argumentó 
que necesita tener un rol más determinante frente a los servicios locales de educación 
pública para evitar la gran autonomía de sus directores ejecutivos quienes, en ocasiones, 
toman decisiones arbitrarias. También exigió que la DEP tenga la capacidad de intervenir 
puntualmente en situaciones de emergencia, ya que los protocolos existentes son lentos y 
burocráticos, y generan demoras inaceptables en la solución de problemas urgentes como, 
por ejemplo, la falta de agua caliente en las salas cuna.
Luego, aseguró que los SLEP han malinterpretado las normas y perjudican las 
condiciones laborales y remuneracionales de las trabajadoras. Mencionó específicamente 
la pérdida de bonos y la falta de claridad en las liquidaciones de sueldo.
Respecto de la homologación, explicó que si bien en un principio fue positiva, 
finalmente se convirtió en un techo remuneracional. Detalló que, si una trabajadora recibe 
un beneficio, el mecanismo de homologación actúa como un castigo, ya que, durante los 
seis meses siguientes a la recepción de dicho beneficio, sus remuneraciones homologadas 
se ven reducidas. Según su parecer, esto genera una situación paradójica en la que el 
esfuerzo por mejorar sus condiciones es penalizado, desincentivando la búsqueda de 
mejores acuerdos económicos.
Respecto de los bonos de desempeño laboral, criticó que su pago dependa de la 
voluntad de cada sostenedor, ya que no existe un sistema informativo actualizado y 
centralizado, lo que genera incertidumbre e injusticias. Criticó que esta situación es 
reiterativa y deja, conceptualmente, en manos de un arbitrio individual el pago de un 
derecho. Señaló que, a su vez, fuerza a la Subsecretaría a presionar a los sostenedores 
para que cumplan sus compromisos. Enfatizó que esta dependencia no es adecuada, ya 
que ellas constituyen un gremio y una institución formal, no una suma de casos particulares.
Seguidamente, propuso la implementación de oficinas locales bien equipadas para 
atender a los jardines en zonas alejadas, con vehículos en buen estado y personal 
competente. También recalcó la necesidad de que cada SLEP cuente con un equipo de 
profesionales especializados en educación parvularia y sus normativas, materias en las 
que, aseguró, han advertido errores en los servicios locales recién creados.
A continuación, enfatizó que el programa vía transferencia de fondos requiere 
cambios tanto en su financiamiento como en su funcionamiento, entre ellos, un calendario 
definido, con normas claras que no dependan del criterio de cada sostenedor, y coeficiente 
técnico parvulario y diferencial.
En esa misma línea, destacó la necesidad de orientaciones específicas para las 
familias respecto del control de esfínter, considerando que cada niño tiene su propio tiempo. 
Además, explicó que tras la pandemia aumentó la cantidad de niños con necesidades 
educativas especiales, sin que los jardines dispongan de las condiciones adecuadas para 
atenderlos.
También sostuvo que a las trabajadoras VTF no se les reconocen enfermedades 
profesionales, pese a que las labores repetitivas generan problemas de salud. También 
denunció que las bajas remuneraciones que perciben dificultan la búsqueda de reemplazo 
cuando alguna trabajadora se ausenta por licencia médica, lo que sobrecarga al resto del 
equipo y perpetúa un ciclo de desgaste y enfermedad.
Por otro lado, criticó que la ley sobre trastornos del espectro autista se aplique sin 
recursos suficientes, reduciendo la labor de los jardines a un rol asistencial y convirtiendo 
a las educadoras en “mamás sustitutas” en vez de profesionales de la educación.
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, insistió en que el programa VTF debe obtener un reconocimiento oficial 
que agilice la entrega de recursos económicos a trabajadores, jardines y salas cuna, 
destacando la necesidad de más fondos, capacitación y personal especializado que 
responda adecuadamente a las necesidades educativas de los niños.
El señor Mario Aguilar, presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de 
Chile A.G., recordó que el Colegio de Profesoras y Profesores tuvo una visión crítica de la 
ley N° 21.040, que creó el nuevo sistema de educación pública, anticipando los problemas 
que la práctica confirmó.
Acto seguido, expresó que la propuesta legislativa representa un avance parcial, 
dado que mantiene deficiencias estructurales que impiden un verdadero fortalecimiento de 
la educación pública. No obstante, valoró algunos elementos incorporados en el Senado, 
como la consolidación del rol de la Dirección de Educación Pública como órgano 
coordinador y supervisor de los servicios locales de educación pública, con facultades 
vinculantes en materia administrativa y financiera, junto con la posibilidad de intervenir 
tempranamente en servicios locales con deficiencias graves.
También destacó la creación obligatoria de unidades de infraestructura, mantención 
y equipamiento en los SLEP, dada la precariedad existente en esa materia, cuyo deterioro 
en muchos casos incluso se ha agravado. Asimismo, consideró positivo que se refuercen 
los planes de transición para el traspaso de servicios educacionales, imponiendo 
responsabilidad directa a los alcaldes y ampliando el catálogo de infracciones graves, lo 
que estimó indispensable frente al manejo irresponsable de algunos municipios en la etapa 
previa al traspaso.
Luego, expresó que la principal insatisfacción del gremio docente recae en la 
ausencia de un cambio del sistema de financiamiento de la educación pública, el cual 
continúa sustentándose en un modelo de váucher o subsidio a la demanda, al que calificó 
de ineficiente e inadecuado, mecanismo que, según indicó, la mayoría de los países ha 
abandonado.
En ese sentido, el presidente Aguilar argumentó que la educación pública no puede 
depender de un financiamiento inestable y variable, al que comparó con una empresa de 
gastos fijos altos e ingresos extremadamente fluctuantes. Además, reprochó que el 
gobierno no cumpliera su compromiso programático de presentar un proyecto de ley para 
modificar este sistema, lo que, en su opinión, representa uno de los principales nudos 
críticos del modelo vigente.
A modo de ejemplo, mencionó la disminución drástica de la asistencia escolar 
durante los períodos de crisis epidemiológicas respiratorias, señalando que aquello afectó 
de manera directa los ingresos de los establecimientos, aun cuando la inasistencia 
respondía a factores ajenos a su gestión. Por ello, calificó de absurdo que el financiamiento 
dependa de la asistencia media, a pesar de que diversos informes internacionales 
recomienden su reemplazo.
Posteriormente, indicó que la iniciativa en discusión aún ofrece oportunidades de 
mejora en su tramitación. En primer lugar, planteó la necesidad de avanzar hacia una 
participación efectiva de los órganos locales, dado que la normativa vigente contempla 
únicamente instancias consultivas sin carácter vinculante. A su juicio, es indispensable 
otorgar a las comunidades un rol de decisión real y no meramente formal en ciertos 
aspectos estratégicos.
En segundo lugar, reconoció que la futura ley garantiza que el Estado asuma deudas 
previsionales y salariales de los municipios, pero consideró insuficiente esta disposición, ya 
que deja fuera otras obligaciones laborales, como las derivadas de fallos judiciales,
10
--- PÁGINA 11 ---
indemnizaciones o remuneraciones retroactivas por despidos ilegales. Para contextualizar, 
denunció que los municipios muchas veces no transfieren al Colegio de Profesores cuotas 
de colegiaturas descontadas a los docentes afiliados, deudas que terminan prácticamente 
siendo incobrables cuando los municipios dejan de ser empleadores directos. Por ello, instó 
al Estado a que asuma estas deudas de forma más amplia, con el objeto de recuperarlas a 
través del Fondo Común Municipal (FCM).
En tercer lugar, propuso robustecer las sanciones a municipalidades y 
corporaciones que generen nuevas deudas previsionales o incumplan obligaciones 
laborales, sugiriendo la incorporación de mecanismos más expeditos y efectivos. Respecto 
del fondo de infraestructura escolar, afirmó que debe transformarse en un instrumento de 
financiamiento basal y estable, evitando su dependencia de la discusión presupuestaria 
anual, ya que es la manera de garantizar su continuidad en el tiempo.
Enseguida, recordó que, en el marco de la agenda corta, acordada con el gobierno, 
se ha alcanzado un compromiso relevante: la presentación de una indicación que permitirá 
a los docentes trasladarse de un SLEP a otro, manteniendo titularidad y antigüedad. En 
este sentido, el señor Mario Aguilar explicó que actualmente un profesor con quince años 
de servicio pierde su reconocimiento y titularidad al cambiar de empleador, generando un 
fuerte desincentivo a la movilidad.
Finalmente, llamó a los parlamentarios a apoyar la indicación, afirmando que se trata 
de una medida que articulará un sistema nacional de educación pública más flexible y 
equilibrado.
El señor Nicolás Cataldo, ministro de Educación, luego de saludar a los 
presentes, valoró las intervenciones de los representantes sindicales, destacando los 
puntos de coincidencia y aquellos que no convergían, ya sea porque no tenían relación 
directa con el proyecto de ley o porque aún se estaban trabajando técnicamente con las 
organizaciones.
A continuación, explicó que varios temas planteados por el sector parvulario vía 
transferencia de fondos estaban contenidos en el proyecto o se abordaban en otros 
espacios de diálogo, y que el financiamiento de este sector sería tratado en el proceso de 
indicaciones una vez aprobado el proyecto en general.
Asimismo, señaló que, tal como lo expresó el presidente del Colegio de Profesoras 
y Profesores, compartían la convicción de que crear una estructura nacional de dotaciones 
podía ayudar a resolver la falta de docentes donde se necesitara y aportar flexibilidad para 
enfrentar la sobre o subdotación en distintos lugares. Detalló que este mecanismo permitiría 
a funcionarios dispuestos trasladarse a zonas donde se requerían, evitando que tuvieran 
que partir de cero, lo que suele desincentivar el traslado.
De la misma manera, agregó que el problema del capital humano avanzado en 
regiones, especialmente en zonas extremas, estaba ligado a la falta de incentivos para que 
el personal capacitado se moviera, y sostuvo que esta medida representaba un incentivo 
necesario, comparándolo con la escasez de médicos especialistas en los territorios por la 
misma causa.
Explicó que el segundo problema para cambiar el sistema de financiamiento era su 
alta complejidad técnica, ya que elaborar un proyecto de ley que reemplazara al decreto 
con fuerza de ley N° 2, de 1998, y a la ley de subvenciones, era probablemente una de las 
tareas más difíciles, extensas y técnicas que el Congreso podría tramitar. Reconoció que 
no hubo suficiente tiempo para desarrollar con mayor profundidad el trabajo técnico previo 
a una propuesta alternativa y expresó su esperanza de que la discusión pueda iniciarse a
11
--- PÁGINA 12 ---
corto plazo, aunque advirtió que no se resolvería en un solo periodo legislativo porque 
requería madurar.
Agregó que el tercer obstáculo eran las restricciones fiscales, pues, aunque podría 
plantearse una reorganización de los recursos existentes, no estaba garantizado que 
bastara y probablemente se necesitarían más fondos. Señaló que cualquier ajuste en el 
sistema implicaba mover cientos de miles de millones de pesos y que este era un mal 
momento para una discusión de esa magnitud por las limitaciones presupuestarias.
Del mismo modo, reconoció que cumplir la meta de reformar el financiamiento sería 
difícil, aunque seguirían trabajando para avanzar en bases técnicas y documentos de 
política pública que permitieran continuar el debate. Asimismo, insistió en que este es un 
tema estructural y recordó que en los últimos tres años se había debido nombrar numerosos 
administradores provisionales para reemplazar gestiones municipales en crisis financieras, 
ahora incluso para administrar comunas completas y no solo algunas escuelas, lo que 
muestra la gravedad y la nueva dimensión del problema.
No obstante, precisó que los derechos de los trabajadores eran intocables, pero que 
se buscaba simplificar cálculos y pagos, tomando como referencia experiencias previas en 
el Ministerio del Trabajo para mejorar la eficiencia y reducir gastos innecesarios.
Sobre este punto, anunció que el proyecto de ley incluiría modificaciones para 
abordar las deudas previsionales, no solo con ajustes administrativos ya implementados 
para agilizar estudios y pagos, sino también con regulaciones que limiten costos por multas 
e intereses.
El ministro Cataldo señaló que todas las mejoras contempladas en el proyecto de 
ley apuntaban a financiamiento del sector parvulario, carrera funcionaria y deudas 
previsionales, entre otras materias.
A continuación, precisó que para cumplir con lo anterior se debe tramitar la iniciativa 
con celeridad, en razón de que la reforma es esperada y, durante el primer trámite 
constitucional en el Senado, hubo una extensa iteración. Mencionó que el debate en la 
Comisión de Hacienda se realizó recién en julio, pese a que la Comisión de Educación 
despachó el proyecto en enero. Por ello, se debe agilizar el debate, procesando disensos y 
llegando a acuerdos incluso en otras instancias, atendidas las ideas matrices del proyecto.
El diputado Hugo Rey planteó que existen múltiples problemáticas a las que el 
proyecto ofrece respuestas parciales. En primer lugar, destacó que, aunque persiste la 
sobredotación heredada, se continúa limitando los traspasos y entregando la 
responsabilidad a los municipios, sin otorgar una solución estructural.
En segundo término, advirtió que el foco pedagógico es débil.
Además, sostuvo que se dota de más atribuciones a la Dirección de Educación 
Pública, pero la centralización es excesiva y no se reduce la burocracia que afecta a las 
escuelas.
En cuanto a la infraestructura crítica, el parlamentario afirmó que se crean unidades 
en los SLEP, pero sin financiamiento adicional. Sobre el particular, explicó que los DAEM 
operan apoyados por equipos técnicos municipales, como las secretarías comunales de 
Planificación y Coordinación, y las direcciones de Obras, pero los SLEP no cuentan con 
equipos equivalentes.
Asimismo, el diputado Hugo Rey señaló que difícilmente se podrá resolver lo 
descrito el próximo año, si no se elimina la burocracia. Detalló que persisten los ciclos 
burocráticos que generan rigidez financiera y que no se cuenta con autonomía 
presupuestaria real para responder a las necesidades de los SLEP.
12
--- PÁGINA 13 ---
A continuación, propuso aumentar los incentivos para atraer buenos directivos a las 
regiones, lo cual es urgente en el algunos SLEP.
Por otra parte, indicó que se debe fortalecer la participación comunitaria y otorgar 
poderes efectivos a los consejos locales, cuyos roles se clarifican mediante la iniciativa.
De igual forma, el legislador dio cuenta de un problema crítico que se presenta en 
la Región del Maule, que tiene relación con la escala territorial, a saber, SLEP demasiado 
grandes y heterogéneos, lo cual limita la pertinencia local. En particular, mencionó que, a 
propósito de la extensión territorial y la cantidad de población, se necesita rediseñar el SLEP 
Los Cerezos con mayor detalle y calma.
Concluyó que la iniciativa constituye un paso importante, pero es insuficiente y, por 
tanto, varias materias requieren una discusión más profunda. Para resolver aquello, 
propuso a la Comisión dedicar tiempo a la evaluación de mejoras sustanciales.
La diputada Daniela Serrano señaló que los gremios han hecho recomendaciones 
que se pueden acoger y analizar con el Ministerio de Educación.
Además, afirmó que no solo la estructura del proyecto dificulta su tramitación, sino 
también la situación presente desde un comienzo. En ese sentido, compartió la 
preocupación respecto del financiamiento con el diputado Hugo Rey y mencionó que, a 
propósito de la próxima tramitación de la ley de presupuestos, había solicitado al Ministerio 
de Hacienda un informe sobre la inversión proyectada para el 2026, pero, como saben 
muchos parlamentarios, el panorama no es muy distinto al anterior y se esperan recortes 
presupuestarios asociados al equilibrio fiscal.
En razón de lo expuesto, la señorita Serrano afirmó que, si los municipios siguen 
traspasando colegios a los SLEP sin recursos suficientes, se enfrentará una situación crítica 
y, por tanto, es clave acoger lo planteado por los gremios y ordenar el diálogo con el 
Ejecutivo, en el marco de la tramitación del proyecto en discusión.
En la misma línea, aclaró que no condiciona su postura a la aprobación de la 
iniciativa, sino a mejorarla en la sede que corresponde. Agregó que el principal nudo se 
vincula con la responsabilidad financiera del Estado con la educación pública, lo cual debe 
asumirse mediante la ley de presupuestos.
El diputado Stephan Schubert planteó que persisten complejidades, pero algunas 
son ajenas al proyecto y propias del sistema. En su opinión, el proyecto otorgó la 
oportunidad de resolver baches relevantes que, finalmente, no se abordaron. Precisó que, 
aunque se observan materias bien trabajadas, no se da respuesta a varios problemas 
administrativos.
En ese contexto, valoró la flexibilización de los recursos del Fondo de Apoyo a la 
Educación Pública (FAEP), lo cual ha sido muy demandado, pero lamentó que otros 
aspectos se soslayaran, pese a la existencia de acuerdos previos.
En consecuencia, reprochó que, con urgencia y a fin de año, se discuta en torno a 
una iniciativa que debió haber sido objeto de un trabajo previo, mediante el cual se 
incorporaran más contenidos.
Además, el diputado Schubert hizo presente que la aprobación de un proyecto que 
no logra satisfacer las necesidades del sistema y de la ciudadanía aumentará las críticas y 
demandas.
Advirtió que poner parches reiteradamente impide resolver asuntos de fondo. A su 
juicio, en materia de educación, se requiere una reforma profunda que no logra la iniciativa 
en comento, aunque representa algunos avances.
13
--- PÁGINA 14 ---
Finalmente, el legislador dijo que por razones de tiempo no se podrá escuchar a 
más expertos ni presentar indicaciones, lo cual producirá frustración, pues no se aprobarán 
cambios que resuelvan lo necesario.
La señora Marcela Zuleta señaló que, si bien la nueva educación pública introduce 
mejoras en distintos aspectos de la educación parvularia, es necesario que las educadoras 
de párvulos sean incorporadas al estatuto docente. Para que constara en la historia 
fidedigna del establecimiento de la ley, solicitó al gobierno un compromiso al respecto.
El señor Mario Aguilar señaló que el proyecto representa algunos avances, pero se 
pudo haber realizado un cambio más profundo.
Del mismo modo, recordó que durante la pandemia se implementó un sistema de 
financiamiento basal, lo que demostró que las modificaciones al modelo son posibles, si 
existe voluntad y sentido de urgencia.
Asimismo, el dirigente compartió la preocupación del diputado Hugo Rey por la 
extensión territorial que cubren algunos SLEP. Agregó que el Servicio Local de Educación 
Pública Los Cerezos deberá administrar 210 colegios, ubicados en comunas muy distantes 
entre sí.
Finalmente, indicó que la discusión no debe limitarse al financiamiento y la gestión, 
sino también debe abordar la dimensión pedagógica, porque la educación pública necesita 
innovación en el aula para responder a las necesidades de niños, niñas y adolescentes, y 
superar los problemas de convivencia asociados a un currículum rígido y poco integral.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que comprende la demanda de la dirigenta 
Marcela Zuleta sobre incorporar al sector parvulario, en particular a las educadoras de 
párvulos, al Estatuto Docente, pero advirtió que ese tema no es parte de la discusión actual 
sobre la Nueva Educación Pública (NEP), ya que la carrera docente se regula por otras 
leyes. Por ello, señaló que insistir en sumar materias externas al proyecto puede generar 
una sensación de insuficiencia tan grande que dificulte su tramitación.
Asimismo, defendió que el proyecto en discusión es necesario y que existe 
consenso transversal en abordar problemas asociados a la transición del sistema, 
infraestructura y otros diagnósticos recogidos. Es más, recomendó revisar los materiales 
de audiencias anteriores, destacando exposiciones como la realizada por el señor Daniel 
Rodríguez, de la Fundación Acción Educar, que analizó el proyecto en detalle.
El secretario de Estado recordó que el sistema educativo tiene una complejidad 
histórica y que los procesos de transición son largos, porque surgen dificultades y ajustes 
en el camino. En ese sentido, indicó que el proyecto se construyó sobre evaluaciones 
previas -internas, externas, de instituciones de educación superior, del Consejo de 
Evaluación de la NEP y de diálogos con comunidades y gremios-, y que, incluso, hoy existe 
una evaluación externa del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) 
que nutrirá futuras reformas. De hecho, advirtió que pensar que esta sería la última 
modificación a la ley N° 21.040 es ilusorio, pues la transición se proyecta hasta 2030 e 
incluso 2035 en algunos casos, por lo que habrá nuevos ajustes legislativos en la próxima 
década.
Al hablar sobre financiamiento, el ministro aclaró que durante la pandemia no hubo 
un sistema basal permanente: se congeló la fórmula de cálculo de la asistencia, usando el 
último trimestre de 2019 para mitigar el impacto del confinamiento, pero nunca se modificó 
la ley de subvenciones ni se cambió el mecanismo de cálculo. Cuando terminó la 
emergencia sanitaria, en 2023, el cálculo volvió a la asistencia real.
14
--- PÁGINA 15 ---
Dicho lo anterior, agregó que algunos ejemplos usados para criticar el sistema, como 
el caso de Ancud, no son adecuados porque los problemas financieros de los municipios 
ocurrieron, incluso, bajo el régimen excepcional de asistencia de 2019. Al respecto, admitió 
que cambiar el sistema de financiamiento es técnicamente complejo y que, aunque le habría 
gustado avanzar más, los tiempos políticos y legislativos no siempre dependen solo del 
Ejecutivo.
Por otra parte, recordó que al asumir el cargo debió decidir entre insistir en un 
proyecto anterior de la NEP -llevaba casi un año sin discutirse y estaba, según dijo, 
“defenestrado”- o presentar uno nuevo, y optó por lo segundo. Lamentó que se hubiera 
perdido un año de discusión y que luego, pese a las urgencias, el proyecto pasara meses 
sin ser puesto en tabla. Agregó que avanzar requiere acuerdos y disposición parlamentaria.
Al finalizar su intervención, invitó a la Comisión a replicar la experiencia técnica que 
se había hecho en el Senado: formar una mesa de trabajo con el Ejecutivo y los equipos 
parlamentarios para preparar un paquete de indicaciones que permita agilizar la tramitación 
y mejorar el texto, sumando también aportes de gremios y organizaciones del sector 
educativo.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, agradeció la presencia del Ministro y valoró 
su propuesta.
Según ella, la Comisión ya había trabajado de esa manera en otros proyectos 
complejos y anunció que pondrá a disposición a su equipo para liderar y colaborar en una 
mesa técnica. Acto seguido, invitó a los diputados a traer sus inquietudes y propuestas de 
indicaciones, así como a las organizaciones y sindicatos, incluidos el Colegio de Profesoras 
y Profesores, para avanzar de forma más rápida y ordenada en acuerdos sobre las 
enmiendas al proyecto.
La diputada Daniela Serrano intervino para pedir a la Presidenta de la Comisión la 
posibilidad de programar una audiencia adicional para seguir tramitando el proyecto, 
indicando que se lo habían solicitado recientemente.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, respondió que no había inconveniente y que 
podía coordinarlo directamente o por correo electrónico con la Secretaría.
******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.16 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
15