======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12251&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
160ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
13 DE MAYO 2025, DE 15:10 A 17.02 HORAS.
SUMARIO: 
1) Se recibió en audiencia al Alcalde de Santa Bárbara, 
señor Cristian Oses Abuter, quien se refirió a la situación 
ocasionada por el incendio ocurrido en la escuela de 
Villucura.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la 
ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias 
para ingresar a las carreras y programas de pedagogía 
(boletín N° 17442-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, señoras Mónica 
Arce, Helia Molina, Karen Medina, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y señores Eduardo 
Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Participaron, además, las diputadas Yovana Ahumada, Sara Concha, Joana Pérez, 
Flor Weisse, y el diputado Jorge Rathgeb.
Asistió al primer punto de la tabla, el Alcalde de Santa Bárbara, señor Cristian Oses 
Abuter.
Asistió al segundo punto de la tabla, la coordinadora del Área Micro curricular y 
Acompañamiento Pedagógico del Departamento de Innovación Educativa de la Universidad 
de Santiago de Chile (USACH), señora Nicole Abricot Marchant; y por la Mesa Ejecutiva de 
la Confederación de Estudiantes de Chile (CONFECH), el Secretario de Bienestar FEPUCV 
y vocero de la CONFECH, señor Daniel Jensen.
II.- ACTAS
Las actas de las sesiones 158ª y 159ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las 
carreras y programas de pedagogía (boletín N° 17442-04).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 19/05/2025 10:54:06 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 56580ACDA399FBA3
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio Ordinario N° 015/578 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, por el 
que, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, informa 
respecto de la Glosa 12, Programa 01, Informe de Supervisiones en Terrero, 
correspondiente al primer trimestre.
Se tomó conocimiento
3.- Oficio Ordinario N° 015/579 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, por 
intermedio del cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, informa 
respecto de la Glosa 13, Programa 01 -Informe de Planes Anuales de Supervisión-, 
correspondiente al primer trimestre.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio N° 257-2025 del abogado secretario de la Comisión de Personas Mayores 
y Discapacidad de la Cámara de Diputados, por el que comunica que esa Comisión acordó 
celebrar una sesión conjunta con las Comisiones de Educación y de Salud para abordar la 
situación que están viviendo los alumnos con trastorno del espectro autista (TEA), en el 
contexto actual del sistema educativo, e invitar a dicha sesión a los Ministros de Educación, 
de Salud, y de Desarrollo Social, como también a representantes de la Superintendencia 
de Educación, del Servicio Nacional de Discapacidad y demás organismos que puedan 
contribuir al debate, en un diálogo constructivo para acordar propuestas que garanticen la 
protección y promoción de los derechos de los alumnos TEA. Por lo anterior, y conforme lo 
establecido en los artículos 233 y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
se solicita adoptar el acuerdo -en el seno de esta Comisión- y, de ser aprobado, elevar 
dicha solicitud, de forma conjunta, a los Comités Parlamentarios.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la Presidenta del Directorio del Colegio Nacional de 
Psicopedagogos de Chile, señora Karla Avaria Fuentealba, a través del cual solicita 
audiencia con la Comisión para referirse al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.129, 
con el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y programas de 
pedagogía (boletín N° 17442-04).
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la Presidenta de la Fundación José Galasso, señora Odette 
Hofer A., por medio del cual solicita dar continuidad a la tramitación del proyecto de ley que 
establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior que requieren 
cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-04), remitido por la Comisión de Educación 
a la Comisión de Salud el 2 de septiembre de 2024, donde se inició su discusión el 7 de 
enero del presente año. Añade que tras el receso legislativo, el proceso se encuentra 
detenido, sin haberse concluido el trámite de indicaciones y votaciones. Para fundamentar 
la importancia y el alcance del proyecto, adjunta las presentaciones que realizó en la 
Comisión de Salud y el acta.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes (Fenpof 
Chile), a través del cual expresan repudio y rechazo a las declaraciones del Rector Interino 
del INBA, señor Gonzalo Saavedra, filtradas desde un audio. Exigen como representantes 
de organizaciones, en donde sus hijas, hijos, jóvenes y adultos padecen de la condición 
TEA, la destitución inmediata del señor Saavedra y las disculpas públicas del alcalde Mario 
Desbordes por desdramatizar esas violentas declaraciones.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación con el objeto de solicitar informe acerca de la 
situación que afecta a docentes y asistentes de la educación de las comunas de Calama y 
de San Pedro de Atacama, dependientes del Servicio Local de Educación Pública de 
Licancabur, que no estarían recibiendo todos los recursos asociados a sus remuneraciones 
y bonos.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de solicitar la adopción de 
medidas para resguardar la seguridad de estudiantes de liceos emblemáticos de 
Antofagasta, a saber, Liceo de Hombres y Liceo N°2 de Antofagasta, tanto en el aula como 
en los alrededores de los establecimientos educacionales.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, al Ministerio de Salud y al Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, con el objeto de solicitar informe acerca de la factibilidad de 
acelerar la tramitación del boletín N° 11.518-11, considerando los resultados dados a 
conocer por la Encuesta Nacional de Actividad Física y Deporte, que da cuenta de que sólo 
dos de cada diez estudiantes realizan actividad física regularmente y los resultados del 
Mapa Nutricional de Junaeb, que da cuenta de los altos índices de sobrepeso y obesidad 
en escolares.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de solicitar informe acerca de la 
denuncia que han formulado apoderados y estudiantes del establecimiento educacional 
Santo Tomás, de la comuna de La Pintana, quienes han indicado que a estudiantes de 12 
años se les ha hecho leer el libro “No somos los Beatles”, el que está destinado a un público 
mayor de 16 años. A su vez, señalan que un estudiante de 12 años recibió una mala 
evaluación. En este sentido, se solicita informar:
- Proceso de selección del plan lector y de las lecturas complementarias y qué 
criterios se utilizan para la selección de libros.
- Indicar objetivos pedagógicos de las lecturas.
- Realizar un catastro de lecturas de similares características.
- Indicar las medidas adoptadas para abordar la situación del alumno y familia.
5.- Oficiar a la Defensoría de la Niñez, con el objeto de solicitar informe acerca de la 
denuncia realizada por la comunidad escolar Santo Tomás, de la comuna de La Pintana, 
en torno a lectura complementaria “No somos los Beatles”, el que fue leído por estudiantes 
de 12 años, lo que resulta inadecuado.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de solicitar informe acerca de la 
situación del transporte rural escolar que aqueja a la Región de Ñuble, en la cual más de la 
mitad del presupuesto de sus Servicios Locales de Educación Pública se destina a este 
transporte, lo que no permite avanzar en materias como infraestructura y desarrollo de los 
establecimientos educacionales.
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de solicitar informe acerca de si 
este año se adelantarán las vacaciones de invierno, teniendo en especial consideración 
que en las Regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Lagos existen varios 
establecimientos educacionales que integran la cosmovisión mapuche, y la decisión de 
adelantar las vacaciones impediría la celebración del We Tripantu, entre el 21 y el 24 de 
junio, al interior de los establecimientos educacionales.
8.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de remitir la carta de la 
Federación Nacional de Orientadores Educacionales Fenored, mediante la cual solicitan
3
--- PÁGINA 4 ---
apoyo parlamentario respecto de su reclamo al Presidente de la República fundado en el 
impedimento al desarrollo profesional docente y la persistente discriminación e 
invisibilización que afecta a los orientadores y orientadoras en el sistema educativo 
nacional. Asimismo, invitar a una próxima sesión a la presidenta de Fenored, a fin de que 
den a conocer a la Comisión la problemática que los aqueja.
9.- Oficiar al Ministerio de Educación, a la Dirección de Presupuesto y al Ministerio 
de Hacienda, a fin de que informen sobre la fecha de ingreso del Proyecto de ley de 
trayectoria directiva y remitan estudio financiero que aclare el costo que se proyecta para 
la existencia de una carrera de trayectoria directiva.
10.-Oficiar a la Dirección de Educación Pública y Ministerio de Educación, para que 
informe:
- Fecha de inicio de sumario del Ex Director Ejecutivo del SLEP Valparaíso, don 
Manuel Pérez Pastén, y el estado del sumario, indicando específicamente, la etapa en que 
se encuentra.
- Número de Directores Ejecutivos en procesos sumarios administrativos, y a que 
SLEP pertenecían.
- De los SLEP en funcionamiento, indicar los periodos de Directores Ejecutivos; 
Titulares y Suplentes
- Plan de Infraestructura para los establecimientos educacionales del SLEP 
Valparaíso
- Recursos asignados a los establecimientos educacionales técnico profesional del 
SLEP Valparaíso durante el año 2024 y 2025, y además, la proyección de recursos para el 
año 2026. (Arce)
11.- Oficiar al Gobernador de Valparaíso, con el objeto de solicitar informe acerca 
del estado de ejecución de los proyectos de conservación de la techumbre de la Escuela 
Árabe Siria, de la Escuela Uruguay, de la Escuela Diego Portales y del Liceo Eduardo de la 
Barra.
12.- Invitar, en el proyecto de Altas Capacidades, a expertos para que se pronuncien 
sobre el articulado del proyecto, y fijar un nuevo plazo de indicaciones.
13.- Solicitar a la BCN un comparado con las distintas metodologías utilizadas por 
otros países como ingreso a las carreras universitarias, especialmente a carreras de 
pedagogía.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió en audiencia al Alcalde de Santa Bárbara, señor Cristian Oses Abuter, 
quien se refirió a la situación ocasionada por el incendio ocurrido en la escuela de 
Villucura.
El Alcalde de Santa Bárbara, señor Oses, inició su exposición sosteniendo que 
perdieron la escuela de Villucura por un terrible incendio. Indicó que la comuna está próxima 
a pasar al SLEP, pero existe gran inquietud por la falta de recursos para reconstruir la 
escuela de Villucura, que también funciona como internado. Agregó que este 
establecimiento educacional forma parte de la identidad cultural de la comuna. Hizo un 
llamado urgente a fin de que se reasignen recursos.
La diputada Medina señaló que este establecimiento es un internado que se 
encuentra en zonas rurales. Hizo presente la compleja situación económica que atraviesa 
el municipio, y la importancia de reconstruir este establecimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Rey manifestó su preocupación por la situación de la escuela Villucura. 
Hizo un llamado al Ministerio a abordar esta situación con celeridad.
El Alcalde de Santa Bárbara, señor Oses, solicitó a esta Comisión que se revise 
la implementación de los servicios locales de educación pública.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, se refirió a las acciones que ha 
adoptado el Ministerio para hacer frente a esta situación y como se ha estado monitoreando 
constantemente la situación con los equipos ministeriales.
En cuanto al desarrollo de un proyecto definitivo, indicó que es una tarea de largo 
plazo que exige el desarrollo de un proyecto, y consecuentemente, el resto de sus etapas. 
Señaló que existe un proyecto en el Senado, que crea un fondo de inversión para 
escenarios como este, y que esperan que pueda ser conocido prontamente por la Comisión.
La diputada Weisse hizo presente la importancia de volver a levantar la escuela, 
especialmente considerando que la misma está ubicada en un sector cordillerano. En 
cuanto al financiamiento y las deudas municipales, hizo un llamado a revisar la 
sostenibilidad de los municipios.
2.- Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado 
en mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias 
para ingresar a las carreras y programas de pedagogía (boletín N° 17442-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
La coordinadora del Área Micro curricular y Acompañamiento Pedagógico del 
Departamento de Innovación Educativa de la Universidad de Santiago de Chile 
(USACH), señora Abricot, inició su presentación entregando antecedentes de contexto. 
Indicó que se ha registrado una caída en las matrículas de las carreras de pedagogía de un 
43,4% durante el período 2018-2022, y que el 56% de la caída se registra en regiones. 
Asimismo, existe un déficit proyectado de docentes de 33.0000 profesores.
En relación al proyecto de ley, señaló que este tiene por objeto definir requisitos de 
accesos basados en evidencia. Asimismo, indicó que busca garantizar formación de 
docentes en todo el país y en todas las áreas de currículum, fortaleciendo el acceso 
inclusivo a pedagogías y atender realidades locales y disciplinarias.
En relación con el contenido principal del proyecto, se refirió a la modificación del 
artículo 27 bis de la ley N° 20.129, indicando que se establece un Comité Técnico de acceso 
al subsistema universitario, que definirá exigencias de admisión a pedagogías, a partir de 
propuesta e informe del Ministerio. Para esto, contempla una propuesta del Mineduc, 
elaborada por Subsecretarías con datos actualizados y con opinión del CNED. Esta 
propuesta debe considerar al menos requisitos de acceso aplicados en el proceso de 
admisión inmediatamente anterior. Asimismo, se contempla como excepción, que las 
Universidades pueden solicitar fundadamente admitir estudiantes con menor rendimiento
Indicó que la condición vigente actual es que deben cumplir con al menos uno de 
los siguientes requisitos, a saber:
i. Haber rendido la prueba de admisión universitaria y obtener un rendimiento que lo 
ubique en el percentil 50 o superior, teniendo en cuenta el promedio de las pruebas 
obligatorias.
ii. Tener un promedio de notas de la enseñanza media que lo ubique dentro del 30% 
superior de su establecimiento educacional.
iii. Haber realizado y aprobado algún Programa de Atracción de Talento Pedagógico 
y rendir la prueba de admisión universitaria.
5
--- PÁGINA 6 ---
iv. Haber realizado y aprobado algún Programa de Acceso a Carreras de 
Pedagogías y encontrarse inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad, establecido 
en el Título V de la ley N° 20.422. En este caso no será necesario rendir la prueba de 
admisión universitaria.
En cuanto a la propuesta, afirmó que el proyecto permitirá lograr el objetivo 
propuesto: definir un mecanismo que defina requisitos de acceso permitiendo su ajuste de 
manera técnica, periódica y basada en evidencia. Indicó que el proyecto no pretende, ni 
logrará resolver el desafío de la atracción de estudiantes a las carreras de pedagogía
Señaló como oportunidades de mejora al proyecto, que debería quedar explícito en 
la Ley si se establecerán requisitos generales para todo el territorio y disciplinas o requisitos 
contextualizados. De ser así, las universidades deberían comprometerse explícitamente a 
promover estrategias de nivelación basadas en el diagnóstico de ingreso (Ley 20.903).
Señaló que los Programas de Atracción y Talento Pedagógico (PATP) han 
incrementado matrícula logrando mejorar la formación en la FID, pero requieren ser 
priorizados respecto de otros instrumentos (por ejemplo: asignación prioritaria de vacantes 
de ingresos especiales, condiciones de financiamiento, esfuerzos en ciertas regiones y 
disciplinas). Esto podría ser materia de reglamento, pero su énfasis prioritario podría 
señalarse en la Ley.
Finalmente señaló que la excepción para admitir estudiantes con menor rendimiento 
“fundadamente” debería ser reconsiderado o al menos acotada en la Ley, con el fin de 
garantizar un enfoque riguroso y consistente en el reglamento.
En representación de la Mesa Ejecutiva de la Confederación de Estudiantes de 
Chile (CONFECH), el Secretario de Bienestar de la FEPUCV, señor Jensen, indicó que 
el presente proyecto viene a dar una solución concisa a una problemática que se viene 
arrastrando hace casi 20 años y que ha recibido soluciones paliativas y de postergación, 
ante la inminente entrada en vigencia de artículos de las leyes 20.129 y 20.903, que 
pretenden aumentar las exigencias y criterios de selectividad académica para el acceso a 
carreras y programas de pedagogía. En un panorama global y nacional de déficit de 
docentes, en nuestro caso con una caída del 45% en la matrícula de estas carreras entre 
el 2010 y 2024, y con proyecciones de un déficit de más 30.000 docentes para el 2030, un 
proyecto como este resulta imperante.
Con respecto a las exigencias planteadas en la ley N° 20.903 y que deberían entrar 
en vigencia el próximo año, indicó que estas limitan y reducen la matrícula en base, a los 
resultados del sistema estandarizado que es la Prueba de Acceso a la Educación Superior,
6
--- PÁGINA 7 ---
estos nuevos requisitos excluirían a aquellas personas que aprenden y se desarrollan de 
maneras distintas a las “tradicionales”. déjenme decirle que son precisamente aquellas 
personas a las que deberíamos incentivar y motivar a ejercer la docencia, es importante 
reconocer la diversidad de aprendizajes y habilidades que existen fuera del ámbito 
académico tradicional, rescatando miradas que vayan más allá de lo preestablecido y 
puedan elevar el potencial intrínseco de la educación.
Esta propuesta, que regula las nuevas exigencias para ingresar a carreras y 
programas de pedagogía, propone un sistema que mantendría constantemente actualizado 
el panorama de la educación en Chile y las exigencias que se requieren de sus 
profesionales. El Comité Técnico de Acceso del Subsistema Universitario, funcionará como 
un mecanismo centralizado, que a través de análisis y estudios técnicos establecerá la 
situación real del sistema educativo del país en sus distintas aristas, para así tener el 
panorama completo a la hora de establecer nuevos criterios de selectividad. Valoró el 
proceso prelegislativo de participación y consideración de distintas instituciones y estudios 
para la confección del proyecto, pero lamentó que no se haya consultado precisamente a 
quienes están hoy formándose como docentes. Desde un punto de vista pedagógico, el no 
hacernos partícipes de estas instancias resta una posibilidad de enriquecimiento a una 
discusión que nos involucra directamente.
Afirmó que, el proyecto al plantear que Instituciones puedan elevar la solicitud, 
fundamentada, de incorporar estudiantes a las carreras y programas de pedagogía cuando 
no cumplan los requisitos que establecerá el comité, marca un precedente desde una 
mirada institucional que pone en cuestión la suficiencia de las pruebas estandarizadas 
respecto al ingreso a la educación superior, es decir, esto abre una nueva oportunidad, con 
miramiento local y territorial de las necesidades críticas que enfrenta el sistema educativo, 
sobre todo en las regiones más extremas de nuestro país.
Si bien este proyecto se enmarca en el Plan Nacional Docente y más 
específicamente en la Estrategia de Acceso y Atracción a la Formación Docente, este no 
debería agotarse allí, no debería centrarse únicamente en el acceso, sino que poner 
especial énfasis en la retención de aquellas personas que escogen la noble vocación de 
enseñar.
Valoró la iniciativa, pero hizo un llamado a no conformarse con esto. Hizo presente 
que se debe seguir exigiendo condiciones dignas para los pedagogos, ya que no solo 
pueden enfocarnos en la inserción, sino que también en la mantención y retención de 
aquellos y aquellas que deciden enfrentarse a la ardua labor que es enseñar hoy en Chile.
El diputado Malla recalcó la importancia del proyecto en tabla para combatir el 
déficit proyecto de profesores. Hizo presente la importancia de considerar las 
particularidades de las regiones extremas, no pudiendo medirse con la misma vara a 
estudiantes que vienen de zonas rurales, versus aquellos que vienen de zonas urbanas.
El diputado Rey sostuvo que, si bien es importante abordar el déficit docente, no 
está de acuerdo con la falta de selección o la reducción de estándares. Llamó a revisar 
otras alternativas que sean efectivas.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, indicó que el déficit proyectado en Chile 
es de 33.000 docentes. Este déficit tiene características particulares, dado que la 
distribución de docentes no es homogénea y se concentra en áreas del país y en algunas 
asignaturas. El proyecto no explicita la contextualización territorial de la toma de decisiones, 
esto está en el supuesto técnico del Ministerio. El objetivo es dotar de una institucionalidad 
que pueda operar oportunamente.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Subsecretario de Educación, señor Orellana, indicó que se ha hecho un 
esfuerzo para tener una institucionalidad que sea flexible, que recoja las particularidades 
de cada territorio. Este proyecto es parte del Plan Nacional Docente, donde la gran mayoría 
de las medidas no tienen naturaleza legislativa. Como medida reciente, indicó que se ha 
excluido de las vacantes máximas a quienes ingresan por el programa de atracción del 
talento pedagógico.
La diputada Serrano preguntó de qué manera se afecta la calidad de formación de 
los docentes si se rebajan los puntajes de acceso.
El diputado Schubert indicó que el piso mínimo será lo que establezca el Comité, 
pero no se sabe qué es lo que establecerá el Comité. Hizo presente una crítica a este 
Comité que tendrá control en el acceso, y la posibilidad de que ajusten el acceso a su 
interés, dado que el Comité lo conforma el Crunch, quienes son interesados directos en 
esto.
La señora Abricot, indicó que no se trata de una ley en blanco. Existen actualmente 
otros mecanismos de acceso, y sobre esos elementos pueden considerarse otros 
mecanismos basados en evidencia. Aseveró que no ve en este sentido una ley en blanco.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.02 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8