======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
143, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
07 DE ENERO 2025, DE 15:13 A 16:39 HORAS.
SUMARIO: 1) Se aprobó en general del proyecto de ley, originado en
moción, que modifica la Ley General de Educación con el 
objeto de complementar el sistema de evaluación 
correspondiente 
al 
nivel 
de 
educación 
básica, 
especialmente a los cursos primero a cuarto básico 
(boletín 
N° 
11992-04-S), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”. Se 
fijó como plazo para la presentación de indicaciones, el 
día lunes 13 de enero en curso.
2) Se despachó el proyecto de ley, de origen en una 
moción, que modifica normas legales que indica para 
mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de 
acoso sexual, violencia y discriminación en la educación 
superior (boletín Nº 16402-04), en primer trámite 
constitucional y reglamentario. Se designó como 
diputada informante a la señora Marcia Raphael.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Karen Medina, Helia 
Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y las 
diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Concurrió al primer punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez. Para el segundo punto de la tabla, asistió el Subsecretario de 
Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 140ª y 141ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 142ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica la Ley General de 
Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel 
de educación básica, especialmente a los cursos primero a cuarto básico (boletín N° 11992-
04-S).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto de ley que crea un nuevo instrumento de 
financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de reorganización y 
condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 22/01/2025 15:01:48 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B454A0EEA581239F
--- PÁGINA 2 ---
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y los diputados y diputadas 
Acevedo, Brito, Castillo, Delgado, Marzán, Catalina Pérez, Pizarro, Matías Ramírez, 
Santana y Serrano, que modifica la ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana 
para los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de incorporar la 
educación mediática (boletín N° 17321-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Ordinario N° 1930, de la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, 
por medio del cual da respuesta a oficio n°176/4/2023 de esta Comisión, e informa sobre 
los proyectos de reconstrucción de la escuela La Pellinada, ubicada en la comuna de Puerto 
Octay, y la escuela Nuevo Porvenir, ubicada en la comuna de Puyehue.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/1596, de la Subsecretaria de Educación, en virtud del cual da 
respuesta a oficio N° 699/4/2024 de esta Comisión, por medio del cual se le solicitó informar 
sobre la capacidad de respuesta de los establecimientos educacionales ante emergencias 
médicas, particularmente respecto del uso de desfibriladores.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/1639, de la Subsecretaria de Educación, en virtud del cual da 
respuesta a oficio N° 703/4/2024 de esta Comisión, por medio del cual se le solicitó informar 
sobre la situación de 90 estudiantes de la comuna de Hualaihué que no habrían recibido la 
Beca de Integración Territorial (BIT).
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/1645, de la Subsecretaria de Educación, en virtud del cual da 
respuesta a oficio N° 704/4/2024 de esta Comisión, por medio del cual se le solicitó informar 
sobre el retraso en la entrega de útiles escolares durante el año 2024, por parte de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/1570, de la Subsecretaria de Educación, por medio del cual da 
respuesta a oficio N° 718/4/2024 de esta Comisión, en virtud del cual se solicitó un análisis 
jurídico y presupuestario respecto de la situación del Liceo Bicentenario A 59, de la comuna 
de Los Ángeles, a fin de determinar si existen causales que permitan la designación de un 
administrador provisional.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/1544 de la Subsecretaria de Educación, por medio del cual da 
respuesta a oficio N° 719/4/2024 de esta Comisión, en virtud del cual se le remitieron las 
inquietudes del Colegio de Profesores de la región del Maule, en relación con la titularidad 
de las extensiones horarias de docentes que tienen menos de 30 horas titulares.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/1632 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 732 y N° 733 de esta Comisión, por los que se solicitó al 
Superintendente de Educación Superior abrir una investigación y cursar las sanciones que 
correspondan por las denuncias que dan cuenta del millonario sueldo que la Universidad 
San Sebastián pagaría a la Exministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall -17 
millones de pesos mensuales-, por labores docentes que no habría ejercido efectivamente, 
e informar sobre los estados financieros y flujos financieros de la Universidad San 
Sebastián.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/1592, de la Subsecretaria de Educación, por medio del cual da 
respuesta a oficio N° 737/4/2024 de esta Comisión, en virtud del cual solicita que se informe 
sobre si el contrato de arriendo del establecimiento educacional Colegio Coya de la comuna 
de Machalí, a la Corporación Educación Coya, se ajusta a derecho.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/1539, de la Subsecretaria de Educación, por medio del cual da 
respuesta a oficio N° 744/4/2024 de esta Comisión, en virtud del cual se solicitó fiscalizar e 
informar sobre la situación que aqueja al señor AML en su proceso de egreso.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 07/1618, de la Subsecretaria de Educación, en virtud del cual da 
respuesta a oficio N° 757/4/2024 de esta Comisión, por medio del cual se le solicitó informar 
acerca de la ejecución de los programas de servicios médicos, desde el año 2022 a la fecha, 
que desarrolla la Junaeb, específicamente sobre la entrega de lentes ópticos.
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 1576, de la Subsecretaria de Educación, que da respuesta a oficio 
N° 768/4/2024 de esta Comisión, por medio del cual se le solicitó tener en consideración 
para la actual discusión presupuestaria, la situación financiera de los Servicios Locales de 
Educación Pública, y en particular la situación del Servicio Local de Educación Pública 
Andalién Costa.
Se tomó conocimiento
15.- Ordinario N° 07-1529, de la Subsecretaria de Educación, por medio del cual da 
respuesta a oficio N° 771/4/2024 de esta Comisión, por medio del cual se le solicita remitir 
los antecedentes relativos al proceso administrativo sancionatorio ordenado a instruir a la 
Universidad Mayor.
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 07/1599 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 776 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar sobre los criterios jurídicos adoptados respecto de la aplicación de la 
ley N° 21.094 y los decretos con fuerza de ley que establecen los estatutos de las 
universidades estatales, específicamente en relación con la situación jurídico-laboral de los 
contralores universitarios en ejercicio. Asimismo, se le solicitó conocer cuáles son las 
resoluciones o instrucciones vinculantes emitidas, junto con los antecedentes de cómo se 
han gestionado los derechos laborales y la estabilidad de los contralores durante el proceso 
de implementación de los nuevos estatutos.
Se tomó conocimiento
17.- Oficio Ordinario N° 015/1309 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta 
Nacional de Jardines Infantiles, por el que, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2024, informa respecto de la Glosa 09 Capítulo 11 - P01, estado de 
avance de los proyectos de inversión y mejoramiento de jardines con cargo a los Subtítulos 
31 y 33 a noviembre de 2024.
* Los anexos (1) y (2) quedan a disposición de los señores diputados en la secretaría 
de la Comisión (formato Excel).
Se tomó conocimiento
18.- Correo electrónico del señor Juan Cristóbal Salcedo Henríquez, docente, quien 
solicita audiencia con la Comisión, a fin de exponer su situación con los resultados de la 
Evaluación Docente que se le exigió realizar el año 2022.
Se tomó conocimiento
19.- Correo electrónico del Secretario del Colegio de Profesores de Antofagasta, por 
medio del cual solicita que se considere la eliminación de la obligación de recuperar las 
clases suspendidas del día del profesor, dado que la obligación de recuperar clases resta 
valor al gesto y refleja una falta de gratitud hacia la labor docente.
Se tomó conocimiento
20.- Correo electrónico de la fundación Dr. Avicena, por medio del cual solicitan 
interceder en favor de médica residente de 3er año de Anestesiología en la Universidad de
3
--- PÁGINA 4 ---
Chile, quien ha sufrido acoso, maltrato y discriminación por parte de docentes y directivos 
debido a su condición de neurodivergencia. Hacen presente que se llevó a cabo una 
mediación a través de la Superintendencia de Educación Superior, en la cual la universidad 
se comprometió a resolver la situación. Sin embargo, no se ha dado cumplimiento a lo 
acordado en mediación y la médico nuevamente enfrentó un trato intimidatorio y 
discriminatorio por parte del Subdirector del Programa de Especialistas.
Se tomó conocimiento
21.- Correo electrónico de la señora Constanza Lara Ochoa, investigadora 
Legislativa de Acción Educar, por medio del cual hace llegar a la Comisión, apreciaciones 
y observaciones del centro de estudios, que han surgido luego de la realización de la 
jornada temática realizada el día 16 de noviembre.
Se tomó conocimiento
22.- Correo electrónico del diputado Francisco Undurraga, por medio del cual solicita 
que se extienda una invitación para exponer sobre el proyecto de ley originado en mensaje, 
que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y 
un plan de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), al 
Sr. Santiago Montiel Zecchett, quien es economista de la Pontificia Universidad Católica de 
Chile, Magíster en Economía Aplicada con mención en Políticas Públicas en la misma 
universidad, e investigador del Centro de Estudios Horizontal, y cuya experiencia y 
conocimiento en la materia serían un valioso aporte a la discusión.
Se tomó conocimiento
23.- Nueva carta del señor Alan Castro Bello, por medio de la cual señala que es 
una persona con autismo, de 23 años, que perdió el beneficio de la gratuidad en un 
momento de profunda vulnerabilidad. Estima que su caso no puede ser abandonado sin 
una oportunidad de justicia. Pese a que cuenta con la credencial del Registro Nacional de 
la Discapacidad y todos los antecedentes médicos que acreditan su situación, la normativa 
actual no le permite recuperar este derecho fundamental para acceder a la educación 
superior. Además, deja constancia de que, al acercarse a oficinas parlamentarias en la 
Región del Biobío, no recibió apoyo ni respuesta por parte de los parlamentarios, quienes 
señalaron que su solicitud excedía sus facultades. Esta falta de orientación y respaldo le ha 
dejado en una situación aún más vulnerable, sin canales claros para avanzar. Por lo 
anterior, solicita a la Comisión considerar su caso y revisar el artículo 13 de la ley N° 21.091 
sobre Educación Superior, que regula la pérdida de gratuidad sin contemplar excepciones 
para estudiantes que acrediten situaciones extraordinarias de salud mental o discapacidad, 
incorporando un párrafo adicional que permita excepciones en casos debidamente 
acreditados de discapacidad o salud mental, con el fin de garantizar un sistema educativo 
más justo e inclusivo. (Cuenta anterior: Sesión 142ª, celebrada el 17 de diciembre de 2024).
Se tomó conocimiento
24.- Correo electrónico de la Fundación Dr,. Avicena, por medio del cual solicitan 
interceder en favor de un estudiante de medicina de la Universidad San Sebastián, con 
diagnóstico TEA, quien enfrenta una serie de complicaciones académicas debido a diversas 
irregularidades, como la reprobación arbitraria de asignaturas, acusaciones infundadas de 
acoso, entre otras. Solicitan a la Comisión interceder ante la casa de estudios a fin de que 
el estudiante pueda retomar sus estudios, recibir un trato digno, y que se hagan ajustes 
razonables considerando su condición TEA, entre otras medidas. A su vez solicitan la 
creación de una Comisión Especial Investigadora sobre este caso, y que que se despachen 
oficios a las siguientes instituciones: Superintendencia de Educación Superior, Ministerio 
de Educación, Universidad San Sebastián, Instituto Nacional de Derechos Humanos y 
Servicio Nacional de la Discapacidad. *Los antecedentes quedan en poder de la Secretaría 
por contener datos personales sensibles.
Se tomó conocimiento
25.- Correo electrónico del señor David Bustamante, por medio del cual solicita que 
se incorpore a los hijos de los docentes fallecidos, como beneficiarios en el proyecto de ley
4
--- PÁGINA 5 ---
que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica, boletín N° 17269-
04 (deuda histórica).
Se tomó conocimiento
26.- Correo electrónico de la señora Stephanie Nielsen, educadora y sostenedora 
de establecimientos privados, quien expresa su preocupación por los rechazos que 
enfrentan muchos jardines infantiles al solicitar la Autorización de Funcionamiento (AF) y 
Reconocimiento Oficial (RO), por motivos de infraestructura. Señala que muchos de estos 
establecimientos operan en casas arrendadas que han sido adaptadas para las 
necesidades de los niños. Sin embargo, las nuevas exigencias de infraestructura requieren 
construcciones desde cero, lo cual resulta financieramente inviable. Indica que a partir de 
enero de 2025, las empresas intermediarias comenzarán a retirar a los niños de los 
establecimientos que no cuentes con autorización de funcionamiento y reconocimiento 
oficial, lo que genera gran incertidumbre y vulnerabilidad para las familias. Solicitan contar 
con lineamientos realistas y accesibles que permitan continuar con su labor educativa y 
garantizar el bienestar de los niños y sus familias.
Se tomó conocimiento
27.- Correo electrónico del profesor unidocente de la Escuela G-47 El Guayacán de 
Cabildo, señor Patricio Vilches Guerrero, quien señala que ha ganado el Global Teacher 
Prize Chile gracias a sus buenas prácticas pedagógicas en el aula y el impacto en su 
comunidad educativa. Solicita una breve participación dentro de la próxima sesión para 
referirse a la realidad y la urgencia de poder contar con una subvención basal que les ayude 
a seguir construyendo una educación de calidad en las localidades rurales.
Se tomó conocimiento
28.- Comunicación del vocero y la secretaria de la Coordinadora Metropolitana de 
Jubilados (CORMEJU), señor Mario Priore Pozo y señora Ana María Galleguillos, a través 
de la cual exponen que el Presidente Gabriel Boric se comprometió a pagar la deuda 
histórica real que es de 116 millones en promedio, mediante acuerdo entre el Colegio de 
Profesores, el Ministro y el Estado de Chile. Subrayan que el proyecto enviado al Congreso 
transgrede lo que postula la Corte Interamericana de los Derechos Humanos sobre las 
personas mayores. Sostienen que los afectados votaron por necesidad, coacción y 
vulnerabilidad. Agregan que la solución queda en manos de los parlamentarios.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Enviar una carta de saludo a los estudiantes que obtuvieron puntaje nacional en 
la Prueba de Acceso a la Educación Superior, pertenecientes al distrito N° 19.
2.- Oficiar a la Junta Nacional de Auxilio a Escolares y Becas, a fin de que informen 
las razones por las cuales no habrá extensión de la beca de alimentación para los 
estudiantes que realizan su práctica profesional durante los meses de enero y febrero del 
2025, dado que para el año 2024 sí se aplicó la extensión.
3.- Invitar a una próxima sesión, al Ministro de Educación, a fin de que informe a la 
Comisión sobre los resultados obtenidos en la Prueba de Acceso a la Educación Superior, 
a fin de comparar dichos resultados con los obtenidos en años anteriores con otros 
instrumentos de selección universitaria. Asimismo, se acordó invitar a dicha sesión a 
estudiantes que hayan obtenido puntaje nacional.
4.- Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones, para el proyecto 
de ley, originado en moción, que modifica la Ley General de Educación con el objeto de 
complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de educación básica, 
especialmente a los cursos primero a cuarto básico (boletín N° 11992-04-S), el día lunes 
13 de enero de 2025.
VI.- ORDEN DEL DÍA
5
--- PÁGINA 6 ---
1) Se procedió a la votación en general del proyecto de ley, originado en moción, que 
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de 
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos 
primero a cuarto básico (boletín N° 11992-04-S), en segundo trámite constitucional.
El diputado Bobadilla preguntó si este sistema de evaluación que es sin notas 
existe actualmente y si se usa en los establecimientos educacionales chilenos y cuantos lo 
usarían actualmente.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que se publicó el 31 de 
diciembre del año 2018, un nuevo decreto de evaluación, calificación y promoción escolar, 
Decreto N° 67. Este nuevo decreto permite a los establecimientos educacionales usar otras 
formas para describir el aprendizaje de los estudiantes, pero deben tener una nota a fin de 
año. El proyecto de ley permite que el foco del proceso educativo en el ciclo básico, sea el 
monitoreo del aprendizaje y entregar una retroalimentación permanente a padres, madres 
y apoderados. La retroalimentación es una de las cuestiones que tiene mayor impacto en 
el aprendizaje. Señaló que no tiene el dato, pero que puede conseguirlo. No obstante, se 
conocen experiencias de este tipo que funcionan actualmente.
El diputado Rey, señaló que el proyecto de ley es innecesario, porque el Decreto 
N° 67, del Ministerio de Educación, del año 2018; ya lo abarca. Preguntó cuales son las 
diferencias entonces con el decreto, ya que considera el proyecto redundante.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó que el Decreto N° 67, del 
Ministerio de Educación, del año 2018, permite la posibilidad de que los establecimientos 
educacionales tomen este sistema de evaluación. La diferencia es que el proyecto entrega 
los lineamientos de forma tal que en el primer ciclo básico se avance en estas evaluaciones. 
No es obligatorio, sino que señala que se va a propender a criterios cualitativos.
VOTACIÓN GENERAL
El diputado Bobadilla señaló que el proyecto es innecesario, ya está comprendido 
en el Decreto N° 67, del Ministerio de Educación, del año 2018. Anunció su voto en contra.
La diputada Molina señaló que en primera infancia evaluar a los niños y niñas solo 
por lo cognitivo es complejo. Evaluar otros aspectos es necesario y positivo. Anunció su 
voto a favor.
La diputada Placencia manifestó que la evaluación es parte del proceso formativo, 
debiendo de dar cuenta de énfasis en el desarrollo de habilidades para enfrentar de mejor 
manera los niveles superiores y de un currículum más amplio. Este proceso de transición 
es importante y debe ser establecido con claridad. El proyecto propende a que los 
establecimientos educacionales tengan un período de adaptación y permita hacer de mejor 
forma a esta transición. Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael señaló que existe un decreto que permite actualmente 
materializar estas evaluaciones. Con todo, este proyecto no permite la mediación de otros 
parámetros, sino que las mismas materias se miden de otras formas, como puede ser 
aprobado o reprobado, o bueno, malo, muy bueno. Luego, señaló, dichas escalas deben 
transformase a una nota final, lo que puede llevar a diferencias entre un establecimiento u 
otro, es decir, un colegio puede ponderar una calificación “muy buena” con un 6.5 y otro 
establecimiento con un 7.0. En razón de lo anterior manifestó su voto en contra.
El diputado Schubert señaló que esto ya está regulado en el Decreto 67, del 
Ministerio de Educación, del año 2018, de forma facultativa para los establecimientos 
educacionales. No ve mayor sentido en aprobar esta norma que busca imponer esto como 
una obligación, por lo cual anunció su abstención.
El diputado Santana se refirió a la valoración de la trayectoria de un estudiante, 
destacando la importancia de la misma. Asimismo, hizo un llamado a revisar los 
instrumentos de evaluación que existen y reconocer las trayectorias educativas. Anunció su 
voto a favor.
La diputada Schneider valoró la transversalidad de la iniciativa legislativa. 
Manifestó que es necesario revisar el sistema de evaluación de los estudiantes, y se refirió
6
--- PÁGINA 7 ---
a la importancia de incorporar criterios cualitativos que permitan ampliar los objetivos de los 
procesos de aprendizaje de los estudiantes, y generar una relación diferente de los 
estudiantes con la evaluación. Anunció su voto a favor.
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas y las diputadas y los diputados Felipe Camaño, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Juan Santana y Emilia Schneider. Votaron en 
contra la diputada y los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Marcia Raphael. Se 
abstuvo el diputado Stephan Schubert (6-3-1).
Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones el día lunes 13 de 
enero.
2) Se despachó el proyecto de ley, de origen en una moción, que modifica normas 
legales que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos en materia de acoso 
sexual, violencia y discriminación en la educación superior (boletín Nº 16402-04), en 
primer trámite constitucional y reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 1 
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 1)
Indicaciones:
1) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para intercalar el 
siguiente numeral 1 nuevo en el artículo 1º del proyecto:
“1) Intercálase un párrafo segundo nuevo en el literal i) del artículo 20, pasando los 
actuales párrafos segundo y tercero a ser tercero y cuarto, respectivamente, del siguiente 
tenor:
“Las investigaciones disciplinarias que se lleven a cabo por las instituciones de 
educación superior no serán reservadas para los funcionarios fiscalizadores de la 
Superintendencia, los que deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 
30 de esta ley.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que, ante denuncias 
realizadas por estudiantes, la Superintendencia no puede acceder a los sumarios de las 
casas de estudios por ser considerado esto confidencial.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 1), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, 
Molina, Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (9-0-0).
Numeral 1), que ha pasado a ser 2)
1) Sustitúyanse los incisos tercero, cuarto y final del artículo 43 por los siguientes:
“La denuncia formulada conforme al inciso anterior originará un procedimiento 
sancionatorio cuando la Superintendencia determine que existe una eventual infracción a 
la ley. En caso contrario, podrá disponer la realización de acciones de fiscalización sobre el 
presunto infractor por el mismo plazo del inciso final del artículo 41, y si del resultado se 
comprueba que no existiere mérito para seguir adelante con la denuncia, se dispondrá el 
archivo de la misma por resolución fundada, notificando de ello al denunciante.
La Superintendencia podrá ordenar directamente la formulación de cargos y la 
instrucción del procedimiento cuando se trate de denuncias realizadas por el Ministerio de 
Educación, el Consejo Nacional de Educación, la Comisión Nacional de Acreditación y 
cuando haya concluido el plazo de fiscalización del inciso precedente. Con todo, el 
procedimiento, desde que se ha puesto en conocimiento la eventual denuncia ante la 
Superintendencia y hasta que el pronunciamiento definitivo se encuentre firme y 
ejecutoriado, no podrá exceder el plazo de 6 meses.
Las denuncias de infracciones podrán ser realizadas bajo reserva de identidad, 
bastando para su procedencia dar cuenta de aquello en el acto de instrucción que dé
7
--- PÁGINA 8 ---
comienzo al procedimiento. Una vez realizada la solicitud, la investigación se mantendrá en 
reserva hasta la formulación de cargos. El incumplimiento de esta medida dará lugar a las 
responsabilidades y sanciones que determinen la Constitución y las leyes en materia de 
probidad administrativa.”.
Indicaciones
2) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para sustituir el numeral 
1) del proyecto, que pasa a ser 2), por el siguiente:
“2) Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 43:
a) Intercálase un inciso cuarto nuevo del siguiente tenor, pasando los actuales 
incisos cuarto y quinto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“En el caso de que se iniciaren procedimientos sancionatorios o acciones de 
fiscalización a raíz de denuncias realizadas por vulneración a las obligaciones contenidas 
en la ley 21.369, éstos deberán realizarse con celeridad y prioridad respecto de otros 
procedimientos sancionatorios o acciones de fiscalización.”.
b) Suprímese del inciso quinto, que ha pasado a ser sexto, la frase “y existieren 
razones fundadas para ello”.
c) Agrégase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En los procedimientos sancionatorios iniciados por vulneración de las obligaciones 
establecidas en la ley N° 21.369, quienes figuren como víctimas en los mismos, tendrán 
acceso a todos los antecedentes del procedimiento, quienes podrán solicitarlos 
directamente a la Superintendencia, la que deberá entregarlos en un plazo de diez días 
hábiles desde la realización de la solicitud.”.
La diputada Molina señaló que esto entrega claridad a los procesos de acoso al 
interior de los establecimientos de educación superior, sin embargo, preguntó qué pasa en 
el caso de estudiantes de la salud que se encuentran campos clínicos, donde las casas de 
estudio no tienen injerencia.
La diputada Schneider señaló que el proyecto no abarca a las normas de prácticas 
profesionales.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 2), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Cornejo, 
Molina, Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (9-0-0).
Numeral 2), que ha sido suprimido
2) Incorpórese un nuevo artículo 43 bis del siguiente tenor:
“Las partes podrán acceder a la carpeta en donde conste la investigación durante 
todo el procedimiento, e incluso después de que este finalice, aquello, con el objetivo de 
fiscalizar el cumplimiento de los plazos y para conocer el contenido y los fundamentos de 
las decisiones que se adopten en él, pudiendo para ello el encargado proteger los datos 
sensibles o personales de acuerdo a lo preceptuado en la ley 19.628.”.
Indicaciones
3) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para suprimir el numeral 
2 del artículo 1º del proyecto.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 3), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Camaño, Molina, 
Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (8-0-0).
Numeral 3)
3) Reemplazase en el inciso primero del artículo 44 la frase “Formulados los cargos” 
por “Presentada la denuncia”.
Indicaciones:
8
--- PÁGINA 9 ---
4) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para sustituir el numeral 
3 del artículo 1º del proyecto, por el siguiente:
“3) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 44º, la frase “Formulados los cargos 
a una institución de educación superior, o una vez sancionada o absuelta, no”, por la 
siguiente: “Acogida a tramitación la denuncia y notificada ésta a la institución de educación 
superior, o una vez sancionada o absuelta ésta, no se.”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 4), esta resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, 
Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-0-0).
Numeral 4), nuevo
5) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para incorporar el 
siguiente numeral 4 nuevo al artículo 1º:
“4) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 46º, la frase ‘por carta certificada en 
el domicilio que tenga registrado ante la Superintendencia o en el que se señale en la 
denuncia, según el caso’ por la siguiente ‘a través del correo electrónico que tenga 
registrado ante la Superintendencia.”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 5), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, 
Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-0-0).
Numeral 5), nuevo
6) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para incorporar el 
siguiente numeral 5 nuevo al artículo 1º:
“5) Modifícase el artículo 55º, de la siguiente forma:
a) Incorpórase, en el literal a), después de la frase “Subsecretaría de Educación 
Superior,” la expresión “la Superintendencia de Educación Superior,”.
b) Intercálase el siguiente literal f) nuevo, pasando el actual a ser g) y así 
sucesivamente; del siguiente tenor:
“f) Incurrir en infracciones a las obligaciones contenidas en los artículos 4º, 6º, 7º y 
9º de la ley N° 21.369.”.
El diputado Schubert solicitó que se agregue la frase a la indicación N° 4), alguna 
frase que de cuenta de que el correo electrónico fue recibido en la casilla correspondiente.
La Comisión facultó a la Secretaría para redactar el artículo con la sugerencia hecha 
por el diputado Schubert.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 6), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, 
Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-0-0).
Artículo 2 
Numeral 1
Artículo segundo: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 21.369, 
que regula el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la 
educación superior, del siguiente tenor:
1) Sustitúyase el inciso primero del artículo 10 por el siguiente:
“La Superintendencia de Educación Superior podrá sancionar el incumplimiento de 
las obligaciones contenidas en esta ley, sin perjuicio del derecho de las partes para exigir 
su tutela y/o cumplimiento en sede judicial.”.
Indicaciones:
7) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para sustituir el numeral 
1 del artículo 2º del proyecto, por el siguiente:
9
--- PÁGINA 10 ---
“1) Agrégase al final del inciso 1º del artículo 10º, después del punto y aparte que 
pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“En el caso de que los hechos que dan origen a un procedimiento ante la 
Superintendencia sean también de conocimiento de un proceso judicial en curso, la 
Superintendencia deberá remitir los antecedentes de que cuente al tribunal respectivo, ya 
sea a solicitud de la parte interesada o de oficio, en un plazo de cinco días hábiles. En caso 
de que la denuncia se haya realizado bajo reserva, se mantendrá en dicha calidad por el 
tribunal que conozca el proceso.”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 7), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, 
Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-0-0).
Numeral 2
2. Incorporase un nuevo artículo 11 del siguiente tenor:
“Incurrirá en responsabilidad administrativa todo funcionario de la Superintendencia 
de Educación Superior cuando no garanticen un trato respetuoso a las víctimas, 
entendiéndose por tal, cuando no se cumplan los plazos y los derechos establecidos en la 
Ley N°21.091, y/o cuando las reclamaciones o denuncias se archiven sin mayor 
fundamento.”.
Indicaciones
8) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider para 9 sustituir el numeral 
2 del artículo 2º del proyecto, por el siguiente:
“2) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 10, la frase ‘la obligación 
establecida en el inciso tercero del artículo’ por la siguiente: ‘las obligaciones establecidas 
en los artículos 4º, 6°, 7° y’.”.
La diputada Schneider señaló que esta indicación amplía y mejora las atribuciones 
de fiscalización de la Superintendencia de Educación en materia de acoso sexual, lo que 
es necesario atendida la cantidad de casos que recibe la Superintendencia por esta materia.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 7), resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo Molina, 
Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (8-0-0).
Puesto en votación el resto del articulado del proyecto, resultó aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo Molina, 
Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (8-0-0).
Se designó como diputada informante, a la señora MARCIA RAPHAEL MORA.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.39 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
10