======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12293&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
176ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA JUEVES 
21 DE AGOSTO 2025, DE 14:08 A 16.00 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación de los siguientes proyectos de
ley refundidos, originados en moción, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada “suma”: 
 
a) El que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 
19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores 
contratados a plazo fijo por más de tres años (boletín N° 
17489-04). 
 
b) El que otorga titularidad en el cargo a profesionales de 
la educación que se hayan desempeñado a contrata por 
el lapso que indica (boletín N° 17749-04). 
 
c) El que concede la calidad de titulares de una dotación 
docente 
a 
los 
profesionales 
de 
la 
educación 
incorporados a ella, en calidad de contratados, por un 
mínimo de tres años (boletín N° 17755-04).
2) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto 
de ley, de origen en moción, que modifica el Estatuto 
Docente 
para 
homologar 
los 
derechos 
de 
los 
profesionales de la educación en materia de distribución 
de horas lectivas y no lectivas (boletín N° 17027-04), en 
primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Héctor Baría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo y Stephan Schubert.
La diputada Karen Medina fue reemplazada por el diputado Ricardo Cifuentes. El 
diputado Hugo Rey fue reemplazado por el diputado Andrés Celis. Participaron, además, la 
diputada Camila Rojas y el diputado Nelson Venegas.
Concurrió a la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez, acompañada por el coordinador jurídico-legislativo del Ministerio, señor 
Leonardo Vilches, y los asesores ministeriales Melissa Varas, Daniela Poblete, Sebastián 
Henríquez, y Gabriel Fernández.
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, el Presidente de la Federación de 
Sindicatos de Colegios Particulares (FESICOP), señor Arturo Concha Fernández, 
acompañado por el Vicepresidente Francisco de Torres Bustos; la Secretaria María José 
Andrade Martínez, y el Tesorero Fabián Bello Burboa.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 174ª se declaró reglamentariamente aprobada.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 01/09/2025 18:28:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 86C831EA07D1B05C
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley para 
estimular la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales (boletín N° 
11518-11-S).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a 
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años (boletines N° 17489-04, N° 17749-
04 y N° 17755-04, refundidos).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Marlene Pérez 
(A), Fernando Bórquez, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Eduardo Cornejo, Marcia 
Raphael, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Frank Sauerbaum, Marco Antonio Sulantay, que 
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el uso ético de la 
inteligencia artificial en establecimientos educacionales (boletín N° 17791-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados Democracia Cristiana e 
Independientes, por la que informa que la diputada Karen Medina será reemplazada, 
temporalmente en esta sesión, por el diputado Ricardo Cifuentes.
Se tuvo presente
5.- Oficio N° 31/4/2349 del Gobernador de la Región de Valparaíso, por el que da 
respuesta a Oficio N° 884 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca del 
estado de ejecución de los proyectos de conservación de la techumbre de la Escuela Árabe 
Siria, de la Escuela Uruguay, de la Escuela Diego Portales y del Liceo Eduardo De La Barra.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la Directora del Centro de Investigación para la Educación 
Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, a través del cual excusa la 
inasistencia a esta sesión del investigador principal de ese Centro, señor Vicente Sisto 
Campos, por encontrarse dictando presencialmente una conferencia en congreso científico 
en el extranjero, la cual fue confirmada hace ocho meses y con sus pasajes ya adquiridos. 
El señor Sisto queda a disposición para una nueva invitación.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, por medio del cual deriva correo 
de la Directora Nacional del Movimiento VTF, señora Nathaly Muñoz Dávila, quien, en 
representación de la Confederación Nacional Movimiento VTF, solicita la inclusión de las 
educadoras y educadores de párvulos de jardines VTF en el proyecto de ley que modifica 
el Estatuto Docente para homologar los derechos de los profesionales de la educación en 
materia de distribución de horas lectivas y no lectivas (boletín N° 17027-04), en discusión 
en esta Comisión. Presenta su total disposición a concurrir una reunión de trabajo para 
exponer los antecedentes técnicos, datos y propuestas que respaldan su solicitud, con el 
fin de contribuir a una legislación justa y coherente con el principio de igualdad ante la ley.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Solicitud de audiencia del Consejero del Consejo de Evaluación de la Nueva 
Educación Pública, señor Fernando Peña Rivera, para participar en la discusión del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos 
legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e 
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04).
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico del abogado jefe de gabinete del Colegio de Profesoras y 
Profesores de Chile Regional Metropolitana, señor Felipe Espinosa Alarcón, a través del 
cual solicita oficiar al Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Santa 
Corina para que informe a la Comisión los motivos por los que se ha negado a realizar el 
pago de asignaciones establecidas en convenios colectivos de las comunas de Maipú, 
Estación Central y Cerrillos, comunas que celebraron convenios oportunamente con las 
autoridades competentes. Sin embargo, el director se ha negado estableciendo requisitos 
no contemplados por la ley, como la necesidad de decretos alcaldicios sostenidos por tres 
años consecutivos, entre otros. Agrega que se trata del único SLEP de la Región 
Metropolitana que se ha negado a cumplir con el pago de las asignaciones establecidas por 
convenios.
La Comisión acordó oficiar en dichos términos.
10.- Correo electrónico del estudiante Issaiah Guzmán, de 14 años, quien solicita 
tener la posibilidad de participar en una próxima sesión de la Comisión de Educación para 
compartir sus reflexiones, inquietudes y propuestas en torno a los desafíos que enfrenta 
actualmente la educación en Chile, aportando desde su perspectiva como joven estudiante 
y como alguien que ha tenido la oportunidad de representar la voz de niños, niñas y 
adolescentes en distintos espacios de debate y toma de decisiones, como lo es la 
Organización de Naciones Unidas.
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública Santa 
Corina, con el objeto de solicitar que informe a esta Comisión acerca de los motivos por los 
cuales no se ha realizado el pago de asignaciones establecidas en Convenios Colectivos 
de las comunas de Maipú, Estación Central y Cerrillos -que en copia se acompañan-, los 
que fueron celebrados con las autoridades competentes y dentro de los plazos legales. 
Asimismo, informe sobre la exigencia de requisitos no contemplados por la ley N° 21.040, 
tales como la necesidad de decretos alcaldicios sostenidos por tres años consecutivos.
a) En el caso de Maipú, se ha negado el pago de asignación por el rol de profesor 
jefe establecido en convenio celebrado con fecha 28 de diciembre de 2023, aludiendo que 
el pago del mismo corresponde al municipio. A la fecha se adeuda el pago correspondiente 
a los meses de marzo y julio de 2025, que asciende a $200.000 pesos por cada docente.
b) En el caso de Cerrillos se ha accedido al reconocimiento de una asignación de 
día del profesor, únicamente porque los docentes de la comuna lograron documentar que 
el mismo existe hace más de 20 años, pero se objeta el monto del mismo ($4.000 pesos 
por hora docente) aun cuando se encuentra fijado por Decreto alcaldicio de fecha 14 de 
junio de 2024. Respecto del pago de asignación por el rol de profesor jefe, no se reconoce 
la oponibilidad del convenio colectivo suscrito con fecha 19 de junio de 2024.
3
--- PÁGINA 4 ---
c) En el caso de Estación Central, no se reconoce oponibilidad del Convenio 
Colectivo, pese a que el mismo fue celebrado con fecha 31 de mayo de 2024.
2.- Fijar como plazo para la presentación de solicitudes de invitados a la discusión 
de los proyectos de ley refundidos, originados en moción, en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada “suma”: a) El que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, 
que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años 
(boletín N° 17489-04); b) El que otorga titularidad en el cargo a profesionales de la 
educación que se hayan desempeñado a contrata por el lapso que indica (boletín N° 17749-
04), y c) El que concede la calidad de titulares de una dotación docente a los profesionales 
de la educación incorporados a ella, en calidad de contratados, por un mínimo de tres años 
(boletín N° 17755-04), el día 29 de agosto.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Se inició la tramitación de los siguientes proyectos de ley refundidos, originados 
en moción, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma” 
(boletines Nos 17489-04, 17749-04 y 17755-04).
La diputada Rojas agradeció que el gobierno otorgara urgencia a estas mociones 
refundidas, considerando que es uno de los puntos de agenda corta del Colegio de 
Profesores.
Desde 1999 esto se ha legislado a través de un guarismo, donde profesores con 3 
años continuos o 5 discontinuos, pasen a titularidad. Con todo, explicó que el proyecto 
otorga la titularidad a quien tenga 3 años continuos o 4 discontinuos, con un mínimo de 20 
horas. A su vez, rige para Municipios y Corporaciones educacionales.
Hizo presente a la Comisión que existen tres aspectos que son relevantes para los 
docentes, a saber: i) Cantidad de horas mínimas, ii) Celeridad en la tramitación; iii) 
Necesidad de contar con una ley permanente y no con una norma que actualiza el guarismo 
cada cierto tiempo.
La diputada Schneider indicó que es particularmente relevante que estas mociones 
refundidas, puedan tramitarse prontamente por ser parte de la agenda corta del Colegio de 
Profesores. Indicó que esto tiene relación con los derechos laborales de los docentes. Este 
proyecto busca actualizar el guarismo, para incorporar en titularidad a los profesores que 
no lo están, cumpliendo con una reivindicación que ha sido considerada como prioritaria 
por los mismos docentes.
Hizo énfasis en la importancia de legislar con celeridad estas mociones refundidas, 
especialmente porque no existe controversia sobre esta materia, ya que en años anteriores 
la Cámara ha aprobado estas iniciativas de forma transversal.
Solicitó que como únicos invitados a la discusión se considere al Ejecutivo y al 
Colegio de Profesores.
El diputado Venegas sostuvo tener una fuerte vinculación con el mundo de la 
docencia. Además, le tocó ser sostenedor municipal por 12 años, conociendo por tanto la 
precariedad laboral de los docentes. Este proyecto viene a remediar una situación 
fundamental, que es poner a los profesores en el lugar que corresponde, otorgándole 
condiciones de estabilidad laboral.
Este proyecto es un ejercicio necesario de la dignificación de la docencia. Indicó que 
la moción de su autoría no cuenta con un mínimo de horas para docentes, porque hay 
profesores que no alcanzan a satisfacer ese requisito, como ocurre por ejemplo con 
profesores de religión.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Arce compartió lo dicho por los diputados predecesores. Con todo, 
explicó que inicialmente presentó un proyecto que establecía esto de forma permanente, 
pero ello fue considerado inadmisible.
Recalcó la importancia de poner fin a la precarización laboral y la incertidumbre de 
los docentes.
La diputada Schneider complementó lo dicho, sosteniendo que el proyecto de su 
autoría contempla que, quienes han recibido la titularidad, y luego han accedido a labores 
directiva, no pierdan esta titularidad al retomar labores en el aula.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, inició su presentación, 
sosteniendo que el Ministerio asumió el compromiso de legislar un proyecto de ley de 
titularidad docente, como respuesta a la carta de agenda corta del Colegio de Profesores y 
Profesoras. El Ejecutivo manifestó su compromiso de colaborar en la tramitación de los 
proyectos de ley refundidos que reconozcan la titularidad de docentes que cumplan con los 
requisitos legales de antigüedad y horas contratadas.
A continuación, la Subsecretaria explicó la diferencia entre titularidad y contrata, 
señalando que la titularidad refiere a los docentes incorporados a una dotación previo 
concurso público; mientras que la contrata refiere a docentes que desempeñan funciones 
transitorias, experimentales, optativas, especiales o de reemplazo de titulares. Con todo, 
afirmó que hay docentes que no cumplen funciones transitorias, experimentales, optativas, 
especiales o de reemplazo y se mantienen en calidad de contratados.
Explicó que la ley N° 19.648 concedió la titularidad a los y las docentes que al 31 de 
julio de 2021 se encuentren incorporados en la dotación docente de un municipio, 
corporación municipal o Servicio Local y cumplan los siguientes requisitos, a saber: i) Se 
hayan desempeñado como docentes en la dotación por al menos 3 años continuos o 4 años 
discontinuos; ii) Por un mínimo de 20 horas cronológicas.
Finalmente, indicó que se propone actualizar la fecha del reconocimiento de la 
titularidad docente a quienes cumplan con la antigüedad y carga horaria, pero sugirió 
mantener la regulación en la ley N° 19.648 a fin de conservar la armonía normativa y hacer 
aplicable el inciso segundo.
El diputado Venegas señaló que hay profesores que no logran juntar las horas 
mínimas, por lo que es importante hacer el mayor esfuerzo en ese sentido.
La diputada Arce preguntó al Ejecutivo si existe voluntad en mantener esto de 
forma permanente. Manifestó que presentó una moción con carácter permanente, pero fue 
considerada inadmisible.
La diputada Serrano preguntó si existe flexibilidad o planificación asociada a correr 
estos dos criterios, considerando que conlleva gasto.
La diputada Rojas señaló que puede votarse en general si existe unanimidad de la 
Comisión.
El diputado Schubert preguntó qué pasa cuando un profesor tiene menos de 20 
horas, y por qué estamos ante mociones refundidas y no ante un proyecto del Ejecutivo. 
Preguntó si el proyecto establece diferencia entre colegios particulares subvencionados y 
colegios particulares. Preguntó por qué fue declarada admisible la moción en cuanto 
establece elementos transitorios, pero el proyecto de la presidenta al ser permanente fue 
considerado inadmisible. Finalmente preguntó si esto irroga gastos.
La diputada Schneider señaló que puede votarse en general si hay unanimidad, y 
solicitó a la Secretaría que indique si pueden recibirse invitados luego de votado en general.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Arce indicó que no se ha citado a votar, por tanto, no hará cambios en 
la citación. Además, recalcó la importancia de contar con audiencias e invitados.
La secretaria de la Comisión indicó que si pueden recibirse expertos que refieran 
a aspectos específicos del proyecto luego de cerrada la discusión general. Asimismo, 
señaló que para votar en general se requiere de la unanimidad de los diputados.
Recabada la unanimidad, no hubo.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que la titularidad no irroga 
un gasto adicional porque no se contratan nuevas personas, sino que quienes ya están 
tengan una categoría contractual distinta. A su vez, indicó que si introducir modificaciones 
al proyecto, la propuesta es un avance en sí mismo.
El diputado Cornejo preguntó por qué se ha declarado inadmisible la iniciativa de 
la diputada Arce.
La diputada Schneider, señaló que no corresponde preguntarle al Ejecutivo las 
razones de la declaración de inadmisibilidad, ya que es la oficina de partes de la Cámara 
quien hace esta calificación.
La diputada Arce solicitó que se envíen invitados hasta el día 29 de agosto, para 
cronogramar la Comisión.
El diputado Barrios indicó que la moción es de toda justicia. Solicitó celeridad.
La diputada Serrano solicitó que los equipos se reúnan a fin de determinar si puede 
o no presentarse esto de forma permanente.
El diputado Schubert llamó a discutir el proyecto en la forma que corresponde, ya 
que hay aspectos que deben resolverse.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó que este proyecto es 
exclusivo para el sector público. No genera regulación para el sector subvencionado o 
particular.
2) Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de origen en 
moción, que modifica el Estatuto Docente para homologar los derechos de los 
profesionales de la educación en materia de distribución de horas lectivas y no 
lectivas (boletín N° 17027-04), en primer trámite constitucional.
El Presidente de la Federación de Sindicatos de Colegios Particulares 
(FESICOP), señor Concha, inició su exposición, señalando que la distribución equilibrada 
entre horas lectivas y no lectivas ha demostrado ser un factor relevante en la mejora de los 
procesos de enseñanza y aprendizaje. Las horas no lectivas permiten a los docentes 
realizar funciones fundamentales como la planificación de clases, corrección de 
evaluaciones, reflexión pedagógica, desarrollo de material didáctico y trabajo colaborativo. 
Los profesores que disponen de tiempo suficiente para preparar sus clases muestran 
mejores niveles de efectividad en la enseñanza, con impactos medibles en el desempeño 
académico del estudiantado.
Sostuvo que un informe reciente de la OCDE (2023) destaca que, en los países con 
mejores resultados educativos, como Finlandia y Canadá, los docentes destinan menos del 
50% de su jornada a clases frontales, y se privilegia el trabajo profesional fuera del aula. 
Este tiempo se utiliza para planificación interdisciplinaria, análisis de datos de aprendizaje, 
actualización profesional e innovación pedagógica. Asimismo, un estudio del Centro de 
Estudios del Ministerio de Educación (2022) indica que el aumento progresivo del tiempo 
no lectivo, implementado desde la Ley 20.903, se asocia con mejoras en la calidad del
6
--- PÁGINA 7 ---
trabajo docente, disminución de errores pedagógicos y mayor precisión en la evaluación de 
aprendizajes.
Por otro lado, indicó que el tiempo no lectivo permite un abordaje más efectivo de la 
diversidad en el aula. Los docentes requieren espacios protegidos para diseñar estrategias 
inclusivas, adaptar materiales y coordinar con equipos de apoyo. Esto se vuelve imposible 
si toda la jornada está siendo destinada a clases, como ocurre en muchos colegios 
particulares pagados donde la jornada lectiva puede alcanzar el 100% de la carga laboral 
docente. Desde una perspectiva de calidad educativa, la carencia de tiempo no lectivo 
afecta también a los estudiantes, ya que se empobrece la propuesta pedagógica, se debilita 
la capacidad de retroalimentar aprendizajes, y se reduce el tiempo disponible para la 
innovación y la mejora continua, aspecto de vital importancia, que regula el Decreto 67 de 
2018 del MINEDUC.
A lo anterior, señaló, deben añadirse las mayores exigencias que tienen los 
docentes, producto de las nuevas normativas que buscan mejorar la calidad de la 
educación, las que sólo se pueden cumplir de forma efectiva si se tiene tiempo para ello. 
Sin embargo, para atender a esa diversidad y a las múltiples necesidades educativas 
especiales que tienen los alumnos en el aula, los docentes deben, por ejemplo, adecuar 
materiales didácticos, elaborar instrumentos de evaluación específicos, coordinar con 
colegas y con el Departamento de Convivencia, y reunirse con apoderados y especialistas 
externos que estén tratando a sus estudiantes.
Por otro lado, explicó, que el Decreto 67 del Ministerio de Educación, ha puesto un 
claro énfasis en la evaluación formativa, enfocado en los procesos mismos de aprendizaje 
por sobre el resultado final, requiriendo que el docente mantenga un seguimiento continuo 
de aquellos y procure retroalimentar de forma cualitativa las tareas que desarrollan los 
estudiantes. Este tipo de evaluación es más lento y requiere mayor dedicación, por lo que 
es necesario, asegurar que el profesor disponga de suficiente tiempo para llevarla a cabo. 
De ahí que afirman afirmar que el Proyecto de Ley en tabla, es necesario para asegurar la 
implementación del Decreto 67 y, en general, para continuar mejorando la calidad de la 
educación.
Afirmó que, el bienestar psicosocial de los docentes ha emergido como una 
preocupación clave en la investigación educativa contemporánea. Estudios recientes 
alertan sobre las consecuencias negativas que tiene una alta proporción de horas lectivas 
sobre la salud mental y emocional del profesorado. Al respecto, indicó que un informe que 
la UNESCO y CEPAL publicaron el 2021 sobre condiciones laborales en América Latina, 
establece que la disponibilidad de horas no lectivas es uno de los factores más relevantes 
en la prevención del burnout docente. Los países que aseguran una proporción de al menos 
un tercio de la jornada para actividades no lectivas reportan menores tasas de licencias 
médicas, rotación y abandono profesional. Si bien la Ley 20.903 aumentó la cantidad 
proporcional de horas no lectivas para el sector público y particular subvencionado, la 
exclusión del sector privado de esta medida genera, por ende, inequidades profundas en el 
acceso a condiciones dignas de trabajo.
Hizo comentarios al Proyecto de Ley en tabla, señalando que debe considerar dos 
puntos relevantes, a saber:
- 
Homologación de la inclusión de los recreos dentro de la jornada laboral, 
asegurando que sean pagados. Hay establecimientos privados que no contabilizan 
los recreos dentro de la jornada laboral, pagando solamente las horas de trabajo 
lectivo y no lectivo que han pactado.
- 
Prohibición de exigir a los profesores realizar turnos de patio durante sus recreos.
7
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que, si bien en el sector público y subvencionado esta labor la realizan los 
inspectores de patio, y aunque la Dirección del Trabajo tiene una doctrina clara, invariable 
y consistente que lo reafirma y que establece que el recreo constituye un derecho 
irrenunciable al descanso del docente, innumerables colegios particulares pagados 
continúan ejerciendo esta práctica. Incluso se amedrenta a los docentes con cartas de 
amonestación en caso de no cumplir con los turnos asignados.
Sostuvo que la homologación de la proporción entre horas lectivas y no lectivas en 
todo el sistema educativo del país, contribuye también a la solución de un problema 
relevante que ya ha sido tratado en esta Comisión: la disminución de estudiantes 
interesados en cursar estudios superiores en Pedagogía. En este sentido, sostuvo, hay que 
asegurar que todos los docentes tengan un porcentaje razonable de horas para trabajo no 
lectivo, lo que mejoraría sus condiciones de trabajo y aumentaría su nivel de satisfacción 
con el mismo.
Finalmente señaló que, la homologación también tiene un impacto simbólico 
relevante: refuerza la idea de que todos los docentes del país merecen condiciones justas, 
independientemente del tipo de dependencia, y que el trabajo pedagógico debe valorarse 
como una función esencial para el desarrollo nacional.
La diputada Arce preguntó si han recibido denuncias de docentes respecto a la 
sobrecarga laboral en los establecimientos educacionales particulares pagados, y cuáles 
son las tareas que se asignan a los docentes, actualmente, en horas no lectivas.
El señor Concha indicó que los colegios particulares están por debajo de la 
normativa, que establece una distribución de las horas lectivas y no lectivas con un 65 y 
35% respectivamente. En cuanto a las labores que se realizan en horas no lectivas 
mencionó las entrevistas de apoderados, el trabajo interdisciplinario, la interrelación con 
pares, proyectos PIE, entre otros. Sin embargo, en los establecimientos educacionales 
particulares, a los docentes se les imponen turnos de patio con las horas no lectivas, o bien 
reemplazos en otros cursos.
La diputada Arce preguntó si es necesario establecer modificaciones a los 
mecanismos de supervisión, y que rol debe tomar el Ministerio de Educación. Preguntó a la 
Subsecretaria por el incumplimiento de esta normativa al interior de establecimientos 
públicos.
La Subsecretaria Arratia, explicó que el Ministerio envió un oficio a los 
establecimientos educacionales recordando la normativa respecto al cumplimiento de las 
horas lectivas y no lectivas y recordando a los sostenedores la importancia de cumplir 
incluso dando ejemplos de tipos de cosas que no se pueden hacer porque podrían vulnerar 
el cumplimiento de la proporcionalidad entre horas lectivas y no lectivas.
El diputado Schubert manifestó que el hecho de que el empleador sea el fisco es 
distinto a cuando el empleador es un particular, porque son estatutos distintos. Con todo, 
sostuvo que el Estado tiene injerencia en los colegios particulares, por ejemplo, a través de 
la aplicación, en parte, del estatuto docente, a través de la supervigilancia de la 
Superintendencia de Educación, de la inspección del trabajo, ente otras. Ahora si se espera 
tener una tratativa igual a un establecimiento público con uno privado, esto es imposible.
El diputado Cornejo afirmó que la relación contractual de los docentes de 
establecimientos educacionales particulares está principalmente dada por el Código del 
Trabajo, no procediendo entonces que se desatienda a la legislación y los contratos. En 
caso contrario se estaría ante un incumplimiento flagrante de la normativa y de la relación 
contractual.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor Concha, se refirió al hecho de que, existiendo la normativa, esta se 
incumple. Hizo presente a la Comisión, que las relaciones laborales son asimétricas, y que 
en establecimientos que no tienen sindicatos, hay miedo y persecución de los docentes que 
denuncian. Con todo, las denuncias tampoco son efectivas, porque las multas cursadas son 
apeladas y no se genera un cambio estructural al interior del colegio.
La diputada Serrano recordó la idea matriz del proyecto, llamando a la Comisión 
no perder de vista aquella, porque si bien pueden darse varias discusiones al interior de la 
Comisión, lo que se busca legislar dice relación con el uso de horas lectivas y no lectivas.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.00 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9