======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12327&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
182ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 01 DE OCTUBRE 2025, DE 17:40 A 19.18 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la ley 
N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre 
administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Arturo Barrios, 
Sergio Bobadilla y Hugo Rey.
El diputado Luis Malla fue reemplazado por la diputada Viviana Delgado. El diputado 
Stephan Schubert fue reemplazado por el diputado Cristián Araya.
Participó, además, la diputada Yovana Ahumada.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por los asesores ministeriales Juan Paillán, Sebastián Henríquez y 
Melissa Varas.
Expusieron la Presidenta de la Federación Nacional de Organizaciones de 
Asistentes de la Educación Pública (AEFEN), señora Yasna Sanchez Rubio. Acompañada 
por el Secretario General, señor Manuel Valenzuela Albornoz; el Presidente de la 
Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Asistentes de la Educación 
Municipalizada de Chile (CONFEMUCH), señor Arturo Escárez Opazo, acompañado por la 
Vicepresidenta señora Alejandra Aguilar Navarro; la Presidente de la Confederación 
Nacional de Funcionarios de Educación Municipal (CONFUCEM), señor Miguel Ángel 
Araneda Arriagada, acompañado por la señora Nadia Saldaño Carrasco, de Atacama.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 180ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que modifica 
la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 13/10/2025 18:45:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 39DA9E8179AEE778
--- PÁGINA 2 ---
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 
16705-04-S).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificadada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a 
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años (boletines N° 17489-04, N° 17749-
04 y N° 17755-04, refundidos).
A sus antecedentes
3.- Comunicación del Jefe del Comité de Diputados Mixto Radical-Liberal, por la que 
informa que el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta sesión, por la diputada 
Viviana Delgado.
Se tuvo presente
4.- Comunicación del Jefe de Comité de Diputados Partido Republicano, por la que 
informa que el diputado Stephan Schubert será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Cristián Araya.
Se tuvo presente
5.- Comunicación suscrita por el diputado Sergio Bobadilla y la diputada Emilia 
Schneider, a través de la cual informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
6.- Ordinario N° 06/6574 de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante el 
cual, conforme lo señalado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, remite 
los archivos con la información sobre las glosas.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio N° 498 de la Directora de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo 
(ANID), mediante el cual, según lo indicado en la glosa presupuestaria N° 19 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2025, informa sobre los lineamientos y criterios para 
la asignación de becas de postgrado, sobre planes o proyecciones de desarrollo o 
empleabilidad de los profesionales becados, y sobre la tasa de retorno a nuestro país de 
los becarios.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio Ordinario N° DN-00927/2025 de la Secretaria General de la JUNAEB, 
mediante el cual remite el enlace de los informes establecidos en el artículo 14 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2025, y en la Glosa 07, Programa 01, y Glosa 12, 
Programa 03, de la Partida 09, Capítulo 09, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la diputada Mónica Arce, por medio del cual acompaña la 
circular N° 30 de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, referente a la 
sobredotación de los establecimientos educacionales pertenecientes a los Servicios 
Locales de Educación Pública para ser revisado en sesión y dar cuenta de estos hechos.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, a través del cual solicita tomar 
conocimiento del correo del señor Carlos León que adjunta, con la finalidad de realizar las 
debidas consultas al Ministerio de Educación y obtener una posible solución al
2
--- PÁGINA 3 ---
planteamiento que realiza el señor León respecto de la situación de su hijo que actualmente 
cursa kínder y enfrenta una barrera normativa para ingresar a primero básico que podría 
frenar injustamente su desarrollo académico.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, a través del cual solicita dar 
lectura a correo que adjunta, del Directorio de la Federación Chilena de Ajedrez de Chile, a 
fin de tomar conocimiento de lo que plantea y solicita.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la diputada Yovana Ahumada, a través del cual solicita 
oficiar al Ministro de Educación y a la Subsecretaria de Educación respecto de denuncia 
que recibió acerca del libro de lectura “Las ventajas de ser invisible”, el que en su página 
N° 42 alude directamente a una escena de violación. Sostiene que dicho texto, al parecer, 
correspondería a una lectura complementaria de un Liceo de la comuna de La Granja. 
Menciona que con esta ya son 3 las denuncias que ha realizado y requerido a esta Comisión 
oficiar. Solicita saber cuáles han sido las acciones que se han realizado respecto de las 
otras denuncias, y citar al Superintendente de Educación a dar explicaciones al respecto, 
dado que estos libros están en los planes lectores de los alumnos.
Se tomó conocimiento. La Comisión acordó invitar a una próxima sesión a la 
Superintendencia de Educación.
13.- Correo electrónico del Jefe de la Unidad Técnico-Pedagógica del “Colegio Los 
Pinos” de San Bernardo, profesor Matías A. Reyes Castro, por medio del cual señala que 
ese establecimiento (RBD 31302-5, de propiedad de la Corporación Educacional Los Pinos, 
RUT 65.156.502-2; representado por doña Ariela Pinchera Mera), se encuentra hace meses 
con diversas situaciones irregulares relativas al uso de la subvención escolar, lo que ha 
significado embargos, cortes de suministros básicos, no pago de remuneraciones ni 
cotizaciones previsionales. Hoy el establecimiento enfrenta el embargo de sus 
subvenciones por un total superior a los ciento noventa millones de pesos, lo que implicaría 
que los funcionarios no tendrán el pago de su remuneración, que para algunos casos 
completará el tercer mes. Sostiene que se ve en la necesidad de poner en conocimiento de 
la Comisión esta situación de máxima gravedad, toda vez que compromete el futuro 
educativo de más de 300 niños y niñas de la comuna de San Bernardo, y para la cual la 
autoridad educacional pertinente (la dirección provincial sur) no ha dado la adecuada 
respuesta. Adjunta documentos que contextualizan y sustentan lo que señala, dejando en 
copia a la representante de los docentes y apoderados del establecimiento. Solicita a la 
Comisión colaborar con esa comunidad que hoy sufre por no saber cuál será el destino de 
sus hijos e hijas.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico de la docente de la comuna de Putaendo, señora Paulina 
Alvarado Peña, quien expone que ha consultado a las autoridades de educación sobre la 
posibilidad de acogerse al artículo 44 del Estatuto Docente que permite la permuta entre 
docentes de organismos públicos, considerando que ambas jefaturas se encuentren de 
acuerdo y ambos docentes tengan similares condiciones laborales y de responsabilidades. 
La respuesta que ha recibido hasta ahora ha sido negativa y se sustenta en que, si bien el 
artículo 44 lo permite, no existe un reglamento u otra orientación legal que normalice este 
acto. Ante esta situación consulta si la Comisión tiene considerado desarrollar el reglamento 
que facilite este acto de permuta.
Se tomó conocimiento
3
--- PÁGINA 4 ---
IV.- ACUERDOS
Se acordó invitar a una próxima sesión al Superintendente de Educación, a fin de 
que se refiera a las denuncias efectuados por algunos diputados, respecto del contenido de 
algunos libros que forman parte del plan lector, cuyo contenido sería inapropiado.
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e instalación del 
Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite
La señora Yasna Sánchez, presidenta de la Federación Nacional de 
Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública (Aefen), consideró que sus 
inquietudes fueron acogidas, especialmente aquellas relacionadas con la implementación 
de los servicios locales de educación.
El señor Manuel Valenzuela, secretario general de la Federación Nacional de 
Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública (Aefen), valoró los avances de 
la iniciativa, entre ellos, la creación de oficinas para los servicios locales de educación 
pública (SLEP), especialmente por la amplia extensión geográfica de algunos territorios de 
la nación.
A continuación, formuló algunas observaciones a distintos artículos. En primer lugar, 
respecto del artículo 11, relativo a la conferencia de directores, advirtió que, aunque se 
contempla la invitación a representantes de trabajadores y docentes, no se menciona 
expresamente a los asistentes de la educación. Por ello, solicitó que se les incluya de 
manera clara.
Enseguida, respecto del artículo 18, celebró el fortalecimiento del apoyo técnico-
pedagógico de los servicios locales a los establecimientos, canalizado a través del 
Departamento Provincial de Educación (Deprov).
En cuanto al artículo 19, valoró la inclusión de una asesoría técnica para la 
elaboración de programas de estudios propios y la posibilidad de contratar directamente la 
ejecución de obras de infraestructura, calificando ambos puntos como avances 
significativos. Sin embargo, recalcó que en el numeral 1 debería contemplarse 
expresamente a las y los asistentes de la educación en aquellos ámbitos relacionados con 
desarrollo profesional. Además, propuso incorporar un nuevo numeral 15, con la finalidad 
de establecer la obligación de desarrollar iniciativas de apoyo y de contención para los 
trabajadores de la educación.
Luego, respecto del artículo 23, relativo a la cesación del cargo del director ejecutivo, 
sugirió que también se considere como causal de despido el incumplimiento reiterado de 
deberes.
Al respecto, explicó que en algunos servicios locales tuvieron lugar situaciones 
graves en que directores ejecutivos no adoptaron medidas de investigación, sanción ni 
prevención, pese a haber recibido antecedentes que demostraban un hecho específico. 
Asimismo, denunció otras situaciones especialmente graves, entre ellas, falsificación de 
documentos públicos, irregularidades en liquidaciones de sueldo y permanencia de 
trabajadores acusados de acoso sexual.
Acto seguido, sostuvo que, si bien los directores ejecutivos son nombrados mediante 
sistema de Alta Dirección Pública (ADP), también debería considerarse su trayectoria 
laboral. A modo de sugerencia, propuso que se investigue el historial de gestión de los
4
--- PÁGINA 5 ---
candidatos antes de su nombramiento, con el objeto de evitar que personas con 
antecedentes por faltas graves puedan ocupar cargos de responsabilidad dentro del 
sistema de educación pública.
De esta manera, advirtió que algunos directores de escuelas, de distintos servicios, 
habían sido trasladados a nuevos cargos, pese a tener antecedentes graves, como un 
director de Coquimbo, que fue sacado con carabineros, en Mostazal; o uno en Libertadores, 
que contaba con acusaciones previas, e incluso un subdirector en Magallanes, con historial 
cuestionable. En ese contexto, indicó que estas situaciones se producían porque se 
permitía la renuncia sin aplicar procesos formales, lo que ocultaba antecedentes y habilitaba 
a esas personas para volver a trabajar, pese a tener inhabilidad por cinco años.
El señor Valenzuela también señaló que les parecían muy relevantes los 
procedimientos de remoción del director ejecutivo establecidos en el artículo 24, pues se 
relacionan con lo planteado anteriormente. Valoró que el proyecto incluya el financiamiento 
del patrimonio de los servicios locales de educación y apoyó la creación de un fondo para 
infraestructura escolar en el artículo 27 bis. También destacó la actualización de referencias 
legales en los artículos 47 y 50, que sustituyen la antigua ley N° 19.464, por la N° 21.109, 
para los asistentes de la educación.
Asimismo, respaldó ampliar de uno a dos años el plazo de traspaso, considerando 
que se había dado más tiempo a los servicios locales para implementarse y evitar errores 
por plazos demasiado cortos. No obstante, advirtió su preocupación por que el proyecto 
permita a las comunas postergar el traspaso al sistema de educación pública hasta antes 
de 2035. Al respecto, explicó que, aunque los requisitos para pedir la postergación resultan 
altos, algunas comunas pueden cumplirlos y retrasar la implementación por razones 
políticas, afectando la instalación de un sistema público y a los asistentes de la educación, 
ya que el traspaso trae consigo un estatuto con mejores condiciones laborales y 
económicas que muchos sostenedores actuales no otorgan.
También cuestionó que se ampliara de seis meses a un año el plazo de oponibilidad 
de beneficios obtenidos antes del traspaso, pues esto dificulta la negociación colectiva y 
afecta de manera especial a quienes no negocian colectivamente. Señaló que con un plazo 
extendido a un año se perdería por completo la posibilidad de mejorar las condiciones 
laborales antes del traspaso. Además, indicó que el convenio de transición, antes 
voluntario, pasaría a ser obligatorio, lo que impediría negociar mejoras cuando los 
municipios se ampararen en él.
Luego, expresó una nueva preocupación: que el proyecto de ley elimina el bono 
compensatorio para los asistentes de la educación que no sean traspasados cuando el 
sostenedor solicite postergar el proceso, lo que -según agregó- generaría diferencias en las 
condiciones laborales entre trabajadores.
Enseguida, lamentó que en el Senado se hubiera eliminado la representación de los 
asistentes de la educación en la comisión técnica, destacando que este órgano era clave 
para definir aspectos del traspaso y que debía estar integrado por dirigentes de las 
organizaciones del sector en cada territorio, con capacidad legal para asumir esa 
responsabilidad. Sin embargo, valoró que el Ejecutivo hubiera apoyado esta idea, 
permitiendo incluso dos representantes, pero señaló que era fundamental asegurar su 
presencia.
Finalmente, indicó que quedaban pendientes la aplicación universal de las normas 
laborales del estatuto que no implican gasto adicional y el fortalecimiento del Consejo de 
Asistentes de la Educación para democratizar efectivamente los espacios en los 
establecimientos.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Yasna Sánchez enfatizó que la extensión del plazo de traspaso generaba 
gran incertidumbre y que mientras esperaban ser incorporados al nuevo sistema, al menos 
deberían poder gozar de los artículos de su estatuto que no implican gastos, especialmente 
aquellos relacionados con condiciones laborales y sus funciones.
En ese sentido, expresó que era contradictorio que esos derechos ya se aplicaran 
a asistentes de colegios particulares subvencionados, pero no a quienes aún no han sido 
traspasados, e indicó que, ante la falta de buen trato en varias comunas, es fundamental 
garantizar condiciones básicas, como espacios para colación y servicios higiénicos.
Además, señaló que la escuela debe democratizarse y, en consecuencia, contar con 
espacios comunes para todos los trabajadores de la educación, y no solo para docentes y 
asistentes. En ese sentido, dio a conocer que un gran número de directores han 
implementado cambios importantes incluso con medidas simples, como eliminar los rótulos 
“sala de profesores” y “baño de profesores”.
Luego, dijo que el propósito de destacar lo anterior era recalcar la relevancia de 
asegurar, mediante la implementación transversal de la norma, condiciones mínimas a 
todos los asistentes de la educación que no han sido traspasados.
Además, mencionó que desde hace un tiempo han conversado con el Ejecutivo la 
posibilidad de crear consejos de asistentes de la educación, porque en las escuelas hoy no 
tienen un espacio propio en el que puedan compartir información y dialogar. Además de 
destacar la importancia de legislar sobre el particular, argumentó que otros miembros de la 
comunidad educativa, como los profesores, cuentan con instancias similares que no erogan 
gastos.
Por último, solicitó agilizar la tramitación del proyecto en comento, a fin de que pronto 
se convierta en ley.
La diputada Viviana Delgado preguntó si los asistentes de la educación cuentan 
con un Consejo de la Sociedad Civil (Cosoc), creado de conformidad con lo dispuesto por 
la ley N° 20.500, sobre participación ciudadana, que se reúna, a lo menos, cuatro veces al 
año con el Ministerio de Educación.
El diputado Arturo Barrios, tras valorar el rol de los asistentes de la educación en 
la vida escolar, preguntó si participan regularmente en los consejos escolares, porque, 
según entiende, lo hacen, al margen de que cada comunidad educativa se defina de manera 
distinta, de acuerdo a su proyecto educativo. Explicó que su inquietud no se relaciona con 
los Cosoc, sino con la instancia en la que se determinan, entre otros aspectos, los 
protocolos de convivencia y de abuso.
La señora Yasna Sánchez respondió que su solicitud se orienta a la 
implementación, en las unidades educativas, de instancias de diálogo, información y 
participación activa y en igualdad de condiciones, más allá de las disposiciones comunales, 
debida consideración, además, de que en una comuna coexisten comunidades educativas 
distintas, en gran medida por las diferencias de estilo de los directores.
Para ilustrar lo anterior, mencionó que en una misma comuna hay escuelas en las 
que los asistentes de la educación participan activamente, hasta en los consejos de 
profesores, pero en otras no existe tal unidad e, incluso, carecen de espacios en los que 
puedan compartir información cotidiana.
Asimismo, planteó que no corresponde que en los establecimientos educacionales 
los trabajadores tengan categorías distintas, a propósito de que se suele excluir a los 
auxiliares de servicio de las instancias de diálogo. En su opinión, la implementación de un 
espacio común contribuiría a la igualdad y la uniformidad de trato.
6
--- PÁGINA 7 ---
Otro aspecto que destacó la señora Sánchez es que en muchas escuelas los 
directores eligen a los representantes de los consejos escolares “a dedo”, lo que debilitaba 
la legitimidad de los integrantes.
Por último, advirtió que, a nivel nacional, no son pocos los consejos escolares que 
no se encuentran operativos o en los que se acreditan con firmas sesiones que no se 
efectuaron.
El señor Manuel Valenzuela insistió en que es urgente modificar la norma para 
resolver los problemas que afectan a los servicios locales de educación pública desde 2017.
A su vez, reparó en que los derechos adquiridos de los trabajadores continúan 
sujetos a las distintas interpretaciones de la Contraloría General de la República, lo que 
genera conflicto, ya que la falta de claridad retrasa los pagos en los traspasos. A su juicio, 
la Dirección de Educación Pública debe asumir esa responsabilidad.
Del mismo modo, afirmó que no corresponde que cada servicio local interprete, 
porque la ley ya estableció que el traspaso debe ser continuo y con respeto a los derechos 
adquiridos. Agregó que la interpretación obliga a judicializar casos y encarece los procesos.
La diputada Viviana Delgado expresó su molestia por la alta inasistencia a la 
audiencia con los representantes de los asistentes de la educación y ofreció disculpas en 
nombre de sus colegas. La parlamentaria hizo hincapié en que la ciudadanía tiene derecho 
a ser escuchada y la educación es un pilar fundamental.
También mencionó que, a pesar de tener otros compromisos, permaneció en la 
sesión por respeto a los invitados.
El diputado Hugo Rey disculpó su ausencia en la primera parte de la sesión. Explicó 
que debió concurrir a la sesión de la Comisión de Seguridad Ciudadana a votar.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, hizo presente que son compresibles los 
problemas de asistencia que genera la necesidad de participar en sesiones simultáneas. 
Sin embargo, respaldó las palabras de la diputada Viviana Delgado. Calificó de vergonzosa 
la ausencia de los titulares de la Comisión y recordó que existe la posibilidad de solicitar 
reemplazos.
En la misma línea, la parlamentaria manifestó preocupación por la falta de interés 
de algunos integrantes de la Comisión por una ley en proyecto que marcará a la educación 
pública los próximos diez años.
El señor Nicolás Cataldo, ministro de Educación, intervino para manifestar a la 
Presidenta de la Comisión su preocupación por la baja concurrencia de diputados y 
diputadas en la sesión, ya que el Ejecutivo ha estado presente de manera constante.
En ese sentido, recordó que en las últimas tres sesiones se ha repetido esta 
situación, justo en la fase de audiencias, que es donde se escuchan opiniones y se nutre el 
debate para mejorar el proyecto de ley. En vista de ello, planteó que resulta inconsistente 
que algunos parlamentarios pidan más tiempo para escuchar y debatir, pero que no asistan 
a las sesiones en las que se presentan los distintos actores y expertos. Recalcó que su 
intención no era generar polémica, pero que consideraba necesario advertir que esta 
contradicción afecta la agilidad de la tramitación.
De igual manera, insistió en que es deseable avanzar lo más rápido posible con el 
proyecto de ley, abordando con seriedad los temas que han surgido durante las audiencias 
que, según dijo, han sido muy valiosas y con aportes significativos. Asimismo, reiteró que a 
veces se plantean cuestiones que no son materia de este proyecto y que, por ende, 
deberían tratarse en otros espacios legislativos.
7
--- PÁGINA 8 ---
En resumen, enfatizó que, si la asistencia sigue siendo baja, sería lógico agilizar la 
tramitación para no seguir retrasando un proyecto que el Ejecutivo considera necesario. Por 
último, reconoció que el gobierno no puede definir la dinámica interna del Congreso, pero 
afirmó sentirse obligado a expresar esta preocupación.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, tras la intervención del ministro, decidió 
suspender la sesión por cinco minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor Arturo Escárez, presidente de la Confederación Nacional de 
Asociaciones de Funcionarios Asistentes de la Educación Municipalizada de Chile 
(Confemuch), comenzó su intervención saludando a los presentes y también a las y los 
asistentes de la educación, quienes el 1 de octubre celebran su día en reconocimiento a la 
labor realizada en beneficio de niñas, niños y jóvenes.
En cuanto al proyecto en discusión, en primer lugar, señaló que responde a errores, 
retrasos e inconvenientes en el proceso de traspaso a los SLEP, especialmente en el ámbito 
administrativo, de personal e infraestructura, por lo cual pidió a los diputados aprobarlo con 
celeridad para asegurar una transferencia más rápida y ordenada. No obstante, advirtió la 
necesidad de corregir situaciones vinculadas al traspaso de asistentes de la educación, en 
particular sus condiciones laborales y remuneraciones. A modo de ejemplo, comentó que 
en los últimos SLEP que fueron traspasados, como el Santa Rosa o el Costa Central, no se 
respetaron las remuneraciones consignadas en el artículo 42 de la ley N° 21.040, pese a la 
aprobación unánime de la ley N° 21.583, que interpreta dicho artículo estableciendo que 
deben mantenerse todas sus asignaciones.
En ese sentido, afirmó que algunos dictámenes de la Contraloría, solicitados en el 
marco de negociaciones colectivas de corporaciones municipales, sostienen que el Estado 
no puede pagar dos veces una misma asignación. Sin embargo, recordó que, en 2009, la 
Contraloría reconoció la validez de ciertas asignaciones, como las de experiencia o bienios, 
para quienes fueron contratados antes de esa fecha. Por lo tanto, criticó que en los últimos 
traspasos no se haya respetado este criterio y pidió mayor claridad en la aplicación del 
artículo 42, garantizando que todos los beneficios y asignaciones se transfieran según la 
ley.
A continuación, se refirió a la demora en los traspasos, destacando que se busca 
aplicar en su totalidad el Estatuto de Asistentes de la Educación, aprobado en el Congreso, 
una vez se complete la transición a los SLEP. Dicho estatuto, según explicó, pretende 
mejorar las condiciones laborales, reconocer la trayectoria y equiparar las remuneraciones, 
corrigiendo la disparidad existente entre los más de 340 municipios del país. En esa línea, 
destacó que muchos asistentes dependientes de los departamentos de administración de 
educación municipal (DAEM) o de las direcciones de educación municipal (DEM) perciben 
sueldos inferiores al mínimo nacional, compensados solo por asignaciones negociadas. Al 
respecto, dijo que, en 2023, mediante la ley N° 21.544, el gobierno creó un bono 
compensatorio para los SLEP con retraso, pero con los años ha perdido valor adquisitivo.
Además, añadió que aún persisten compromisos pendientes ligados al estatuto, 
como la asignación de zona reconocida a los funcionarios públicos desde 1974, mediante 
el decreto ley 249 del Ministerio de Hacienda. Indicó que, aunque se estableció un artículo 
transitorio que asegura un estudio sobre la pertinencia de este beneficio y pese a haberse 
realizado tres análisis en distintos gobiernos, la medida no se ha concretado.
Por otra parte, planteó la existencia de incongruencias en la ley N° 21.109 que aún 
no se resuelven. Según explicó, si bien se mantiene una mesa de trabajo con el Ministerio 
de Educación para proponer modificaciones sin costo fiscal -varias de ellas recogidas en el
8
--- PÁGINA 9 ---
actual proyecto-, sigue pendiente la corrección de un problema relevante: el bono de 
desempeño laboral. Señaló que, de acuerdo con el artículo 50 de esta ley, este bono se 
otorga con un componente fijo y otro variable, pero su aplicación práctica ha generado 
inconsistencias que requieren solución urgente.
Luego, expuso una contradicción legal entre los artículos 43 y 50 de la ley que rige 
a los asistentes de la educación. Mientras que el artículo 43 incluye el componente fijo del 
bono de desempeño laboral en el cálculo de la remuneración base, el artículo 50 establece 
que dicho bono no puede servir de base para ningún cálculo.
Indicó que esta incongruencia genera interpretaciones variables en los SLEP, como 
ocurrió en el servicio de Chinchorro, donde se usó el componente fijo para calcular otras 
asignaciones, como las rentas mínimas, durante todo el año. Calificó esta situación de 
urgente y solicitó que se legisle para dar coherencia a la normativa.
Asimismo, aseguró que esta incoherencia se debe a que, en la práctica, cada 
servicio local interpreta la norma de manera autónoma. Esto, a pesar de que el gobierno, el 
Ministerio y la Dirección de Educación Pública (DEP) afirman que los SLEP no tienen esa 
autonomía.
La señora Alejandra Aguilar, vicepresidenta de la Confederación Nacional de 
Asociaciones de Funcionarios Asistentes de la Educación Municipalizada de Chile 
(Confemuch), complementó la postura de la confederación y señaló que, si bien valora los 
avances del gobierno en materia de asignación de zona, critica que los funcionarios 
históricos queden excluidos de este beneficio debido a los topes y cortes establecidos.
Respecto a la Ley 21.040 que crea el Sistema de Educación Pública, planteó la 
necesidad de que los asistentes de la educación participen formalmente en la conferencia 
de directores y propuso eliminar la condición de invitados potenciales. Argumentó que estos 
funcionarios manejan mejor que muchos directores el estatuto de los asistentes.
Seguidamente, propuso que se incluya explícitamente a los asistentes de la 
educación en las normas sobre reemplazos de personal y que se elimine la cláusula de 
"disponibilidad presupuestaria" para evitar sobrecargas laborales. También, apoyó la 
creación de oficinas locales y destacó su importancia, dada la extensión y diversidad 
climática de Chile.
Luego, abordó otros problemas urgentes: denunció que numerosos SLEP no 
respetan las prórrogas de contrato para los meses de enero y febrero, lo que a su juicio 
convierte a los trabajadores en "temporeros" y además afecta su derecho a continuidad 
laboral. Solicitó que en las comisiones técnicas se exija explícitamente la participación de 
un dirigente sindical, para evitar designaciones por amiguismo, y garantizar un 
conocimiento real de la ley.
A continuación, se opuso a extender el plazo de inoponibilidad de la negociación 
con los empleadores de seis meses a un año, pues consideró que esto restringe un derecho 
fundamental, y no por estar ad portas a un traspaso debe limitarse la posibilidad.
Sobre el punto de la postergación, hasta el año 2035, del traspaso educativo en 
algunos municipios, exigió que los alcaldes que quieran mantener la educación municipal, 
asuman el costo integral de aplicar el estatuto de los asistentes de la educación.
En la misma línea, sostuvo que el Estado también debería asumir los costos 
económicos que permitan evitar un menoscabo hacia los asistentes de la educación, sobre 
todo porque con la ley N° 21.109 ya habían logrado avances significativos en sus derechos. 
En caso contrario, propuso adelantar el último año de traspaso de los servicios locales de 
educación pública (SLEP) a 2029.
9
--- PÁGINA 10 ---
En otro orden de ideas, valoró la entrega de recursos a los municipios para 
infraestructura, pero afirmó que muchas de las dificultades actuales provienen de 
problemas que llevan cinco o diez años sin resolverse en los establecimientos 
educacionales. En su opinión, es necesaria una supervisión que realmente asegure el uso 
de estos recursos en el mantenimiento de escuelas, liceos e internados.
Luego, criticó la gestión de la Dirección de Educación Pública (DEP), calificándola 
de deficiente, ya que dispone de solo cinco gestores territoriales para más de diez SLEP, 
lo que a su juicio, es una realidad que también trae consigo una falta de cercanía y 
acompañamiento en los traspasos de los establecimientos educacionales.
Finalmente, solicitó que en una futura sesión especial se convoque a representantes 
de la Dirección de Educación Pública, con el objeto de que aclaren su rol y cuál es el apoyo 
que entregan a los asistentes de la educación.
El señor Arturo Escárez explicó que los directores ejecutivos de los SLEP están 
enfrentando problemas de financiamiento luego de los traspasos, lo que, según indicó, 
deriva de la forma en que fue concebida la ley N° 21.040.
Para profundizar, explicó que los recursos destinados a los servicios locales de 
educación se están viendo altamente comprometidos por gastos en transportes escolares, 
los que en algunos casos absorben hasta 80 por ciento del presupuesto de ciertos ítems, 
sobre todo después del cierre de la mayoría de los internados del país.
La señora Nadia Saldaño, integrante de la Confederación Nacional de 
Funcionarios de la Educación Municipal, señaló que el gremio se ha sentido 
históricamente invisibilizado, pese a ser considerado un pilar fundamental en los discursos. 
En opinión de la invitada, actualmente enfrentan una desvalorización y condiciones muy 
difíciles en las escuelas.
Finalmente, lamentó que lo vivido en la Comisión se percibiera como un espectáculo 
político, por lo que envió un afectuoso saludo a todos los asistentes de la educación, sobre 
todo a los de su confederación.
El señor Miguel Ángel Araneda, presidente de la Confederación Nacional de 
Funcionarios de la Educación Municipal, se refirió a ciertos problemas que derivan de 
los traspasos de los establecimientos educacionales a los SLEP. Según explicó, al crear la 
hoy ley N° 21.040, se pensó que los pocos beneficios de los funcionarios pertenecientes al 
Departamento de Administración de la Educación Municipal (DAEM) y a la Dirección de 
Educación Municipal (DEM) serían respetados en los servicios locales de educación, lo cual 
no ha sido así.
Acto seguido, indicó que se han generado fuertes discrepancias entre los SLEP, 
mencionando como ejemplo el caso de Magallanes, donde algunos profesores estuvieron 
en huelga porque los asistentes de la educación percibían mejores salarios que ellos. Al 
respecto, afirmó que en esa región las remuneraciones superan los siete millones de pesos, 
con una planilla de presupuesto que alcanza los veintitrés mil millones de pesos, mientras 
que en su comuna el presupuesto no supera los cuatro mil millones de pesos.
Del mismo modo, cuando se habló de traspasar los establecimientos sin una 
solución de continuidad, recordó que se entendió que mantendrían todos los beneficios, 
incluso los anuales; garantías que no se estarían cumpliendo. Ante esta situación, solicitó 
formalmente que la Comisión oficie al Ministerio de Educación con el objeto de que aclare 
la situación planteada. En su opinión, si los beneficios no se otorgan durante el año en 
curso, tampoco serán entregados en los años siguientes, lo que derivaría en un grave 
perjuicio para los trabajadores.
10
--- PÁGINA 11 ---
Al respecto, advirtió que situaciones como esa están generando descontento y 
frustración entre los trabajadores, quienes observan cómo los beneficios pactados no se 
estarían cumpliendo.
Posteriormente, se refirió a la falta de incentivos a la profesionalización. Según 
relató, en la Región del Biobío los asistentes de la educación iniciaron hace casi diez años 
un proceso de capacitación y profesionalización, convencidos de que aquello contribuiría a 
mejorar la calidad educativa. Además, lamentó que los títulos técnicos de muchos 
funcionarios no estén siendo reconocidos por la Contraloría General de la República, pues 
dicho organismo considera suficiente la enseñanza media para ejercer ciertos cargos, como 
secretaria, inspector o bibliotecario. Advirtió que esta falta de reconocimiento desincentiva 
la formación y atenta contra el objetivo de mejorar la calidad de la educación, enfatizando 
que los asistentes no solo cumplen funciones de apoyo, sino también roles directamente 
educativos.
A continuación, se refirió a un grave caso que ocurrió en la Región del Biobío, donde 
un funcionario, actualmente enfermo de cáncer, postuló al incentivo al retiro y luego advirtió 
que fue mal inscrito en los documentos respectivos, pudiendo a acceder solo a una posible 
indemnización. Asimismo, comentó que el caso fue planteado en el Ministerio de Educación 
hace casi dos años; sin embargo, la única contestación fue que el funcionario no tiene 
derecho al beneficio de incentivo al retiro.
Luego, afirmó que los empleadores proceden al despido e instan al trabajador a que 
reclame por la vía judicial, situación que se ha convertido en un verdadero calvario para 
muchos asistentes de la educación.
El invitado afirmó que su colega está considerando renunciar debido a su estado de 
salud. Sin embargo, advirtió que, en caso de ser despedido, solo recibirá once meses de 
indemnización, ya que el estatuto establece una limitación para aquellos que hayan sido 
contratados antes de 1981, lo que reduciría potencialmente su derecho a percibir la 
indemnización completa que establece la ley.
En un marco más amplio, manifestó que es indispensable revisar el estatuto vigente, 
el cual, según sostuvo, contiene numerosos errores que afectan directamente a los 
trabajadores. En este sentido, recordó que muchos pensaron que en este gobierno 
mejorarían sustancialmente sus condiciones laborales, pero aseguró que, a poco de 
concluir el mandato presidencial, lo único concreto ha sido el pago del derecho a zona, 
beneficio que ni siquiera alcanza para todos los funcionarios y castiga a los más antiguos.
A su vez, expresó que sienten que son tratados como el “patio trasero de la 
educación” en cada reforma legal, lo que ha derivado en un cansancio generalizado entre 
los asistentes de la educación. En esta misma línea, indicó que hay una falta de coherencia 
en los discursos oficiales, porque la realidad que viven está inmersa en precarización y 
exclusión.
En síntesis, advirtió que el traspaso de los establecimientos educacionales no está 
resolviendo los problemas estructurales. Para ejemplificar, se refirió al Servicio Local de 
Educación Pública de Barrancas, donde aún no se pagan las deudas previsionales, a pesar 
de que ya han transcurrido casi siete años desde que se pactó dicho pago. Afirmó que este 
tipo de situaciones deberían preverse y resolverse antes de los traspasos.
Finalmente, solicitó que se deje expresa constancia del beneficio de bienestar para 
los asistentes de la educación, el cual, según indicó, debería comenzar a regir al año 
siguiente del inicio de las actividades, no tres o cuatro años después.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, explicó al señor Araneda que por falta de 
quorum no pudo recabar el acuerdo para el oficio solicitado, pero que, aun así, lo dejaría
11
--- PÁGINA 12 ---
pendiente y, acto seguido, propuso enviar un correo electrónico para tratarlo en la próxima 
sesión de la Comisión.
Dicho aquello, le pidió disculpas y agradeció tanto su exposición como la de la 
señora Saldaño y la de Confucem.
A continuación, preguntó a los diputados si había consultas sobre la presentación y 
reiteró sus disculpas por una situación bochornosa ocurrida durante la sesión, lamentando 
que hubiera sucedido en una fecha tan significativa para los asistentes de la educación.
Posteriormente, agradeció al diputado Rey por su presencia y, especialmente, a la 
diputada Delgado por permanecer hasta el final de la sesión, pese a no ser integrante titular 
de la Comisión, ya que, de no haberlo hecho, habrían quedado solo la Presidenta y el 
ministro escuchando la audiencia.
Para concluir, agradeció a las tres organizaciones de asistentes de la educación que 
expusieron y expresó su compromiso de considerar sus observaciones en la discusión de 
la ley N° 21.040.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19.18 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12