======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11110&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
158ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
06 DE MAYO 2025, DE 08:38 A 09.59 HORAS.
SUMARIO: 1.- Se recibió a la Secretaria General de la Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), quien se refirió al 
funcionamiento del servicio durante los años 2024 y 
2025, y la forma en que el servicio abordó y solucionó 
diversas denuncias de irregularidades, tales como los 
pagos adicionales en el sistema de alimentación escolar, 
retraso en la entrega de los útiles escolares y la 
suspensión injustificada de la Beca BAES a estudiantes 
beneficiarios.
2.- Quedó pendiente iniciar la votación en particular del 
proyecto de ley, originado en moción de las diputadas y 
diputados Felipe Camaño (A), Mónica Arce, Danisa 
Astudillo, Ricardo Cifuentes, Helia Molina, Hernán Palma, 
Juan Santana, Diego Schalper, Emilia Schneider y 
Stephan Schubert, que regula la identificación y el 
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con 
altas capacidades en el sistema educativo (boletín N° 
17295-04), en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, señoras Mónica 
Arce, Karen Medina, Helia Molina y Marcia Raphael, y señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Luis Malla y Stephan Schubert.
Participaron, además, las diputadas Yovana Ahumada y Sara Concha, y el diputado 
Héctor Barría.
Asistió al primer punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por los asesores ministeriales Leonardo Vilches, Melissa Varas, 
Daniela Poblete, Sebastián Henríquez y Valeria Villegas; y la Secretaria General de la Junta 
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), señora Camila Rubio Araya, acompañada 
por su jefa de gabinete, señora Valeria Villegas Mayor.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 156ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 157ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 12/05/2025 15:39:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F7DD5790AF154873
--- PÁGINA 2 ---
1.- Comunicación suscrita por el diputado Hugo Rey y la diputada Emilia Schneider, 
por la que informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
2.- Comunicación suscrita por los diputados Sergio Bobadilla y Juan Santana, a 
través de la cual informan que han acordado pareo para esta sesión.
Se tuvo presente
V.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 
(JUNAEB).
La Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 
(JUNAEB), señora Camila Rubio, se refirió en su presentación al programa de 
alimentación escolar PAE y Programa de Alimentación de Párvulos PAP, explicando que 
actualmente existen 1,8 millones de beneficiarios diarios y que se entregan 4 millones de 
raciones diarias, en más de 8 mil escuelas y más de 3 mil jardines infantiles y salas cunas.
En relación con el informe de Contraloría, sobre la denuncia de pago de $3.500 
millones por 30 raciones, informó que el punto 12 del informe, descarta totalmente la 
denuncia del exdirector de Junaeb sobre un supuesto pago de 3.500 millones de pesos por 
30 onces. El ente contralor aclara que se pagaron $45.551 por esas raciones, señalando 
que: “Esta Entidad Fiscalizadora realizó una revisión, circularización y validación del 
proceso de entrega de onces, no advirtiéndose irregularidades ni diferencias sobre la 
materia, debiendo señalarse además, que el servicio solicitado por el establecimiento y 
suministrado por el proveedor SOSER S.A, fue completo, lo que incluye desayuno, 
almuerzo once y cena para 15 estudiantes del nivel de educación básica (...) verificándose 
a su vez que, en relación con  el precio por ración de once a cada estudiante, que este 
corresponde a $ 1.518, por unidad que, multiplicado por el total de 30 raciones servidas 
asciende a un costo total de $45.551 (pág. 41)".
Por su parte, en el punto 18.3, el informe establece que la licitación de 2020 
consideró el pago a todo evento de más 796 mil raciones de once, independiente de las 
efectivamente entregadas, correspondiendo esto al pago de la parte fija del contrato. Por 
términos contractuales, la única alternativa para actualizar el requerimiento de raciones 
corresponde a enero de cada año, sin embargo, esta no se realizó en 2022.
Finalmente, la Contraloría General de la República reconoce en su informe que la 
actual administración subsanó en las licitaciones posteriores las deficiencias detectadas. 
“Teniendo presente que la institución reconoce que esto obedeció al mecanismo utilizado 
lo cual posteriormente corrige con las restricciones y bandas de precios que estableció en 
las licitaciones siguientes ID 85-39-LR22 y 85-53-LR23 (pág. 71)", que corresponde a las 
licitaciones de los años 2022 y 2023, respectivamente.
En relación al incremento de la Programación Referencial de Productos Alimenticios 
para el período 2023, el informe de contraloría señala que "En Consecuencia, (…), el 
sentido de efectuar las modificaciones a los ponderadores de las porciones fija y variable, 
y a la reajustabilidad de los precios fue asegurar la continuidad del servicio mediante el 
equilibrio económico de los contratos, entre ellos el del proveedor SOSER S.A., no 
obstante, se advirtió que dichas modificaciones no resultaron suficientes para lograr dicho 
equilibrio y corregir las desviaciones que presentaba ese proveedor en comparación con el 
resto de los adjudicatario, motivo por el cual, esa entidad se vio en la obligación de 
incrementar significativamente la Programación Referencial de Productos Alimenticios
2
--- PÁGINA 3 ---
asociada las onces del nivel básico, situación que es confirmada en el informe elaborado 
por la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile, en el que se establece, 
entre otras cosas, que lo expuesto deriva de un problema estructural, generado por la 
institución, y que no es posible obligar a la empresa a soportar con su patrimonio las 
desviaciones que impacten negativamente de una decisión de la autoridad, por lo que la 
institución ha debido adoptar las medidas que permitan enmendar esta situación, de 
manera de reestablecer el equilibrio económico que implica la relación entre la oferta 
económica de la empresa y las raciones estimadas..." (pág. 81).
Al tenor de lo expuesto y la importancia que reviste la situación de no haber 
considerado bandas de precio en la licitación pública ID: 85-18-LR20 y la implicancia 
financiera que esto trajo, se ha estimado pertinente que esta materia sea incorporada en el 
sumario que instruirá esta Contraloría General, sin perjuicio de la remisión al Consejo de 
Defensa del Estado.
En cuanto a los problemas estructurales en el diseño de la licitación 2020, explicó 
que las bases de licitación fueron elaboradas por la empresa Inventia Consultores, y no por 
funcionarios de carrera, con una focalización exclusiva en el precio, en desmedro de la 
calidad y aceptabilidad.
Explicó los cambios que se han hecho, detallando mejoras en la calidad, cambios 
en las estructuras alimentarias, mejora en las condiciones laborales de manipuladoras de 
alimentos, se ha favorecido la compra a proveedores locales, se han desarrollado canastas 
para celíacos, alergias alimentarias y TEA, se ha hecho uso de una nueva fórmula láctea, 
con mayor aceptabilidad, se introdujo un nuevo galletín de Junaeb, se desarrollaron mejoras 
en el tratamiento de residuos, y se elaboró una propuesta de ley de alimentación escolar.
Con relación a las becas de alimentación para la educación superior, explicó que 
esta representa una inversión de M$325.654.262, lo que se traduce en más de 709 mil 
beneficiarios mensuales. Es decir, un alza de 50% en el monto de la beca, desde el año 
2022.
Los requisitos, para acceder a la beca de alimentación, son: contar con matrícula 
vigente en un centro de formación técnica, instituto profesional o universidad, y ser un 
alumno con beneficios de arancel.
Agregó que durante el mes de mayo se concretó el pago de casi 710 mil beneficios 
BAES a nivel nacional, y que en el año 2025, los pagos de este beneficio se han realizado 
en forma y tiempo, y de acuerdo con los cupos establecidos reglamentariamente, y que de 
manera permanente se llevan a cabo procesos relacionados con la validación de 
antecedentes y el cumplimiento de los requisitos por parte de los estudiantes.
Precisó que durante el mes de marzo y mayo de 2025, se pagó en promedio a más 
de 54 mil estudiantes adicionales en comparación con el mismo periodo de 2024.
Finalmente, se refirió al Programa útiles Escolares, indicando que el programa 
cuenta con 2.165.000 beneficiarios en 2025, y que hace entrega de 25 millones de útiles, a 
más de 8 mil establecimientos - 3.200 de ellos, particulares subvencionados. El año 2024, 
se declaró desierta la licitación por incumplimiento de empresas. Se realizó nueva licitación 
para garantizar buen uso de recursos públicos. En cuanto al proceso 2025, iniciado en 
febrero, el 100% de los sets fueron entregados en abril.
En cuanto al proceso 2026-2027, explicó que proceso se encuentra avanzando, ya 
finalizaron las consultas al mercado y las bases de licitación se encuentran en proceso de 
tramitación.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Ahumada agradeció la exposición, sosteniendo que esta había sido 
bastante aclaratoria. Sin embargo, señaló que existe una falta de mirada regional en la 
distribución de los beneficios, porque en determinadas regiones el costo de la vida es 
mucho más alto que en otra y ello no se considera al momento de determinar los montos 
de los distintos beneficios, como ocurre con la beca de alimentación.
El diputado Schubert solicitó que se refiera mayormente al concepto de onces 
esporádicas. Asimismo, solicitó que se refiera a los nuevos proveedores, y por qué las 
empresas multadas que siguen operando y vuelven a adjudicarse licitaciones. Manifestó 
preocupación por el bajo calibre de frutas que reciben los estudiantes. Finalmente, preguntó 
si se adelantarán las licitaciones de útiles escolares del próximo año para evitar retraso en 
la entrega.
La diputada Raphael se refirió al aumento del sobrepeso en poblaciones jóvenes, 
y preguntó si existe una relación entre este índice y la alimentación de entregada por la 
Junaeb, y asimismo, preguntó si la alimentación sufrirá modificaciones para reducir este 
índice. Preguntó por el uso fraudulento de pases escolares, ya que se han emitido pases 
para quienes no son estudiantes. Finalmente preguntó cuántas empresas tienen 
adjudicadas licitaciones en distintas regiones, y si las licitaciones consideran aspectos 
regionales.
La diputada Concha, se refirió a la beca de alimentación superior, señalando que 
existen estudiantes que llevan meses sin recibir esas becas y que se les ha comunicado 
que no existen fondos. A su vez se refirió a la situación de los pases escolares, y preguntó 
por la falta de atención médica oportuna a estudiantes.
La señora Camila Rubio señaló que el problema de las bases de licitación del año 
2020, es que ya estaban diseñadas, lo que generó distorsión en el precio de las onces. 
Desde el año 2021 esto se modificó y ahora se paga por once entregada.
En cuanto al calibre de frutas, explicó que existe un monitoreo permanente de la 
calidad, y que es importante efectuar denuncias sobre este punto si se conocen casos de 
calibre pequeño.
En cuanto a las multas de las empresas licitadas, explicó que, para que una empresa 
salga del sistema, se deben tener multas ejecutoriadas del 30%. Si las multas son inferiores, 
pueden seguir postulando a las licitaciones, pero se le adjudicarán menos raciones, 
monitoreándose el incumplimiento.
Explicó que la Junaeb entrega el 45% del requerimiento diario de un niño, 
centrándose la alimentación en el desayuno y el almuerzo. Con todo, existe un estudio que 
indica que los niños, niñas y adolescentes que comen en establecimientos educacionales, 
tienen un 20% menos de probabilidad de sufrir malnutrición por exceso. El problema 
entonces viene dado en la alimentación complementaria.
Con relación a la tarjeta nacional estudiantes, afirmó que existen a nivel nacional 
1.800.000 tarjetas, y que se han detectado 10.000 tarjetas entregadas a estudiantes no 
regulares. Señaló que esta materia está en revisión para determinar la causa, ya que puede 
ser que la tarjeta se haya entregado a estudiantes que actualmente ya no están en el 
sistema educativo.
En cuanto al Servicio de Salud, explicó que este funciona de enero a diciembre, y 
que no existen antecedentes de que haya retraso asociado al sistema.
La diputada Molina señaló que la alimentación es fundamental para el desarrollo 
de niños, niñas y adolescentes. Indicó que, en distintas visitas hechas en su distrito, se ha 
dado cuenta de que muchas veces la fruta no llega en buenas condiciones. A su vez,
4
--- PÁGINA 5 ---
manifestó preocupación porque el menú siempre está acompañado de muchos 
carbohidratos y es poco equilibrado. Preguntó por la fiscalización en este punto.
El diputado Barría destacó que se haya destrabado un conflicto eventual con las 
manipuladoras de alimentos. Insistió con la importancia de la pertinencia regional de las 
minutas de alimentación.
El diputado Cornejo preguntó sobre el retraso de entrega de útiles escolares, 
especialmente cuando se comprometió una fecha de entrega. Afirmó que Junaeb entrega 
un servicio estratégico que atiende a los alumnos más vulnerables del país. Manifestó 
preocupación por la calidad de la alimentación y por el no respeto de la cantidad de raciones 
por manipuladoras, ni el reemplazo de manipuladoras cuando estas están con licencia.
El diputado Malla agradeció la presentación, destacando el rol que cumple Junaeb 
en los sectores más vulnerables. Solicitó se aumente la beca de alimentación escolar en 
zonas extremas y especialmente en la región de Arica y Parinacota.
La diputada Arce preguntó cuando duran los contratos de licitación con las 
empresas que se la adjudican. Se refirió a una situación ocurrida en el Liceo Industrial de 
Puente Alto, donde se ha solicitado aumento de raciones de alimentación, dado que cambió 
la conformación de la matrícula, Sin embargo, se ha negado el aumento de la ración y esto 
ha generado conflicto entre los estudiantes.
La diputada Raphael se refirió al programa de entrega de lentes ópticos, indicando 
que el valor del pago del oftalmólogo es el mismo para Santiago que para Regiones, lo que 
genera que no existan oferentes en las licitaciones de zonas extremas de nuestro país, por 
lo que solicitó que el valor asociado a regiones sea mayor, a fin de encontrar oferentes.
La señora Camila Rubio indicó que se ha intentado actualizar los precios de las 
licitaciones según las regiones y que se sigue trabajando en ello.
En relación con la cantidad de empresas que conforman el programa de 
alimentación, indicó que existen 26 empresas. Respecto a alimentación, señaló que se 
hacen ajustes permanentes en las minutas para combinar productos frescos y con 
pertinencia local.
En cuanto a la situación de las manipuladoras de alimentos, afirmó que existe un 
trabajo colaborativo con la Inspección del Trabajo para evitar problemas laborales. 
Asimismo, se incorporó el personal volante que no está asociado a ningún establecimiento 
educacional, y que se destina a cubrir necesidades en los establecimientos que lo 
requieran.
En cuanto a la denuncia de falta de raciones de alimentación en el Liceo Industrial 
de Puente Alto, se comprometió a revisar el asunto a fin de reasignar las raciones 
correspondientes.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09.59 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
5