======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11111&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
159ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
06 DE MAYO 2025, DE 15:44 A 17.14 HORAS.
SUMARIO: Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto
de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 
20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para 
ingresar a las carreras y programas de pedagogía (boletín 
N° 17442-04), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, señoras Mónica 
Arce, Karen Medina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y señores 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Sergio Bobadilla fue reemplazado por la diputada Marta Bravo. El 
diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el diputado Héctor Barría.
Participó, además, la diputada Yovana Ahumada, y los diputados Jaime Araya, 
Hernán Palma y Jaime Sáez.
Concurrieron, a la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón, acompañado por las asesoras ministeriales Irune Martínez y 
Melissa Varas; en representación del Consejo de Rectoras y Rectores de las Universidades 
Chilenas (CRUCH) la Rectora de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación 
(UMCE), señora Elisa Araya Cortez, y el Rector de la Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso, señor Nelson Vásquez Lara; el Presidente de la Corporación de Universidades 
Privadas (CUP), Rector de la Universidad Central de Chile, señor Santiago González 
Larraín, acompañado por el Rector de la Universidad de Viña del Mar, señor Carlos Isaac 
Pályi, y la Directora Ejecutiva de la CUP, señora Paulina Hidalgo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 157ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe del Comité de Diputados DC e Independientes, por la que 
informa que el diputado Felipe Camaño será reemplazado, en esta sesión, por el diputado 
Héctor Barría.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 12/05/2025 15:56:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9303EE706A554BF7
--- PÁGINA 2 ---
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Marta Bravo.
Se tuvo presente
3.- Comunicación de la diputada Helia Molina, a través de la cual justifica su 
inasistencia a esta sesión por haber sido invitada a participar en una actividad oficial con el 
Presidente de la República.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio CP N° 7782/2025 de la Ministra de Salud, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 773 de esta Comisión, por el que se le hizo presente el malestar de la Comisión 
por su inasistencia a la sesión especial celebrada el 18 de noviembre de 2024, para abordar 
los graves hechos ocurridos al interior del Internado Nacional Barros Arana (INBA). En tal 
sentido, se le solicitó informar acerca de las razones por las cuales no pudo asistir ni 
designó a alguien en su representación.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 000269 del Secretario General de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Ñuñoa, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 826 de esta 
Comisión, por el que se solicitó al Alcalde de Ñuñoa informar acerca de las razones por las 
cuales durante su administración no se ha reconocido ni efectuado el pago del Bono 
Profesor Jefe, beneficio que se otorgaba a los profesionales de la educación que ejercían 
ese cargo durante la administración anterior.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 000270 del Secretario General de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social de Ñuñoa, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 827 de esta 
Comisión, por el que se comunicó al Alcalde de Ñuñoa que ha tomado conocimiento de las 
dificultades por las que atraviesa el Liceo 7 “José Toribio Medina” de Ñuñoa, por problemas 
de infraestructura y mantención, como de la reciente renuncia de su nuevo director, por lo 
que se le solicitó informar acerca del Plan de Mejoramiento ofrecido por la Corporación 
Municipal de Desarrollo Social, y acerca del concurso para el nuevo Director del Liceo, y 
del Equipo de Convivencia de la DEM.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 06/3225 del Subsecretario de Educación Superior, mediante el cual, 
según lo establece la Ley de Presupuestos para el año 2025, Partida 09, Capítulo 90, de la 
Subsecretaría de Educación Superior del Ministerio de Educación, remite los archivos con 
información sobre las glosas presupuestarias que señala.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio Ordinario N° 015/559 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, mediante 
el cual, en cumplimiento con lo instruido en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 
2025, adjunta el informe respecto de la Glosa 04, Programa 01 -Informe de transferencias 
de fondos- Subtítulo 24, correspondiente al período 01 de enero y el 31 de marzo 2025.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio Ordinario N° 368 de la Directora del Servicio Nacional para la Prevención 
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), por el que, de acuerdo con lo 
estipulado en la Ley del Presupuesto del Sector Público año 2025, informa sobre las Glosas 
Presupuestarias que indica y el Articulado 14, correspondiente al primer trimestre 2025.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio N° 30/409 del Director Ejecutivo de la Agencia Chilena de Cooperación 
Internacional (AGCID Chile), por el que, conforme la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2025, remite el compromiso presupuestario del primer trimestre de la Glosa 04 
del Programa 01, Capítulo 05 de la Partida 06, correspondiente al Ministerio de Relaciones 
Exteriores.
Se tomó conocimiento
11.- Comunicación de la Presidenta del Directorio del Colegio Nacional de 
Psicopedagogos de Chile A.G. (CONAPSICOPCH), señora Karla Avaria Fuentealba, a 
través de la cual declara que las expresiones emitidas por un grupo de psicopedagogas de 
la Región de Atacama, en audiencia con el diputado señor Juan Santana, no representan 
a ese gremio ni a la gran mayoría de psicopedagogos. Consideran que la imposición de 
estudiar educación diferencial no solo vulnera el derecho a ejercer la profesión en igualdad 
de condiciones que los demás profesionales que laboran en los programas de integración, 
sino que también impone un gasto extra que afecta la economía familiar. Señala que esta 
Comisión y el Ministerio de Educación están en conocimiento de que desde la entrada en 
vigor del DFL N°170/09 se les ha marginado e invisibilizado su trabajo en los 
establecimientos educacionales, permitiendo a educadores diferenciales asumir su rol, y 
lamenta que no ha habido interés en solucionarlo. Entienden la frustración que para 
mantener o postular a un trabajo se tenga que someter a una disposición injusta y buscar 
la forma de cumplirlo, pero solo atenta con un principio elemental que es ejercer su 
disciplina, que desde 1981 tiene rango de profesión. Bajo ningún aspecto están en 
desacuerdo que psicopedagogos puedan estudiar una segunda carrera profesional, pero 
que esa opción sea voluntaria.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico del Director de Poetic Education for the World y Educación 
Poética para Chile, señor Agustín Benelli, por medio del cual da a conocer la existencia de 
un proyecto que se viene desarrollando desde el año 2017 en la Región del Biobío, con el 
objetivo primordial de enseñar una nueva pedagogía en el ramo de lenguaje y 
comunicación. Solicita audiencia con la Comisión para mostrar el potencial del proyecto.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico del Centro de Políticas Públicas (CCP) de la Universidad 
Católica, por medio del cual se solicita audiencia para la directora ejecutiva de Elige Educar, 
señora Verónica Cabezas, con el fin de aportar a la discusión del proyecto de ley que 
modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las 
carreras y programas de pedagogía (boletín N° 17442-04).
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico del profesional de Apoyo Extraescolar Área de Desarrollo 
Integral - UATP Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue, señor Alejandro Oyarzo 
González, quien solicita audiencia con la Comisión, en representación de los docentes 
traspasados desde DAEM y Corporaciones Municipales de once Servicios Locales de 
Educación Pública, contratados bajo el Estatuto Docente o bajo el artículo 39 transitorio de 
la ley N° 21.040. Apunta que cada uno de los docentes de los SLEP de Colchagua, 
Chinchorro, Andalién Sur, Atacama, Llanquihue, Iquique, Aysén, Magallanes, Maule Costa, 
Valdivia y Chiloé se han encontrado, al momento del traspaso, con problemáticas complejas 
que les han ocasionado menoscabo profesional y laboral, sumado a la imposibilidad de 
acceder a la carrera docente o de ser asimilado a grados dentro de la carrera pública.
Se acordó realizar una sesión especial a fin de abordar la problemática de los 
Servicios Locales de Educación Pública.
3
--- PÁGINA 4 ---
V.-ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la DEP, a fin de que inicie sumarios administrativos correspondientes, 
en contra del Director del SLEP Licancabur, atendido el no pago de sueldos de los 
trabajadores, y la omisión de pagos de retenciones ordenadas judicialmente, lo que sería 
una falta en la administración diligente de fondos públicos.
2.- Oficiar al Servicio Electoral, a fin de que informe la afiliación política de los 
trabajadores del SLEP Antofagasta. Se hace presente que sólo se solicita que se informe 
las afiliaciones, sin individualizar a quien corresponde dicha afiliación. Lo anterior, por 
cuanto se han hecho denuncias de que el SLEP Antofagasta se habría transformado en un 
pago de favores políticos de un partido determinado.
3.- Oficiar a Municipalidad de Santiago, en relación con los dichos emitidos por el 
Rector Interino del Instituto Nacional Barros Arana, señor Gonzalo Saavedra, sobre los 
estudiantes TEA, a fin de que informe a esta Comisión
- 
Proceso de contratación del Rector, antecedentes curriculares de este y validación 
de los mismos.
- 
Procesos administrativos que se han iniciado por tales declaraciones
- 
Medidas de contención que se adoptaron, para estudiantes TEA y sus familias.
- 
Programa de educación municipal (PADEM) con énfasis en estudiantes TEA y 
participación de padres, madres y apoderados.
4.- Realizar una sesión conjunta con la Comisión de Discapacidad y Personas 
Mayores, y con la Comisión de Salud, para abordar la implementación y limitaciones de la 
ley TEA, invitando al Alcalde de Santiago y el Rector del Instituto Nacional Barros Arana.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación ocurrida en la Universidad 
Católica de Norte, donde un estudiante que sufrió acoso, amenazó con atentar contra la 
comunidad universitaria; informando las acciones que se van a adoptar en este caso y que 
actos de fiscalización se han ejercido de forma preventiva.
6.- Oficiar a la DEP, a fin de que informen medidas que se adoptarán por la situación 
que afecta al SLEP Licancabur, el que tiene graves problemas administrativos, además de 
no pagar las remuneraciones de los docentes.
7.- Oficiar al Ministerio Educación a fin de que informen qué medidas se adoptaran 
por la situación que queja al establecimiento educacional Netland School Antofagasta que 
lleva más de 30 días sin clases, especialmente respecto de los estudiantes de cuarto medio.
8.- Oficiar a la DEP, solicitando tenga a bien agilizar el concurso de Director del 
establecimiento educacional Escuela Básica Arturo Pérez Canto.
9.- Invitar a participar, en calidad de expertos, a estudiantes del Liceo Marítimo de 
Valparaíso, en el proyecto de ley de altas capacidades.
10.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando la implementación de un 
Administrador Provisional para la comuna de San José de Maipo,situación que lleva más 
de tres años. Se ha entregado un informe financiero al ministerio de Educación, que da 
cuenta de más de 4.200 millones de déficit, sin contar que, a septiembre de 2026, se 
proyectan más de 1.000 millones de déficit adicional.
11.- Realizar una sesión conjunta con la Comisión de Seguridad Ciudadana e invitar 
al Ministro de Seguridad, a fin de abordar los graves hechos de violencia que afectan a los 
establecimientos educacionales de la región de Bio Bío.
4
--- PÁGINA 5 ---
12.- Poner en tabla el proyecto de ley, de origen en una moción de los diputados y 
diputadas Sara Concha, Karen Medina, Ximena Ossandón, Rubén Darío Oyarzo (A) y 
Hernán Palma, que Prohíbe el acceso a redes sociales a personas menores de catorce 
años de edad (boletín N° 17333-24).
13.- Oficiar a la Dirección Provincial de Educación de Cordillera, a fin de que 
informen las conclusiones a las que arribó luego de la investigación realizada por los graves 
hechos de violencia al interior del establecimiento educacional Larun Rayún de Puente Alto, 
donde un estudiante amenazó con la colocación de bombas al interior del establecimiento.
14.- Oficiar a la Corporación Municipal de Puente Alto, solicitando adoptar medidas 
para subsanar la situación de 150 estudiantes del Programa de Integración Escolar (PIE) 
que no están recibiendo el apoyo de esta subvención. o que además implica una recarga 
de trabajo para los profesionales de dicho programa y vulnera los derechos de los 
estudiantes.
15.- Realizar una sesión especial a fin de abordar la problemática de los Servicios 
Locales de Educación Pública.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley que modifica la ley N° 
20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y 
programas de pedagogía (boletín N° 17442-04), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
En representación del Consejo de Rectoras y Rectores de las Universidades 
Chilenas (CRUCH) la Rectora de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la 
Educación (UMCE), señora Elisa Araya, inició su presentación sosteniendo que al año 
2030 el mundo requerirá 44 millones de docentes adicionales para dar cobertura a la 
educación primaria y secundaria universal, comprometiendo el ODS (Objetivos de 
Desarrollo Sostenible) N°4 sobre acceso a educación inclusiva, equitativa y de calidad. En 
el caso de América Latina y el Caribe, este déficit es de 3,2 millones de profesores, 
explicado por la pérdida de personal. En Chile, la proyección del déficit es de 33.468 
docentes para el año 2030.
El año 2023 se realizó la primera evaluación de implementación de la Ley N° 20.903, 
que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, cuestión que fue altamente 
valorada en el sistema. Explicó que la ley exige que las carreras de pedagogías deban estar 
acreditadas. Sus estudiantes, además de la PAES, deben rendir dos componentes de la 
Evaluación Nacional Diagnóstica, aplicados por su universidad y el CPEIP, 
respectivamente.
En cuanto a la eficacia de los Programas de Atracción al Talento Pedagógico en las 
tasas de retención de estudiantes de pedagogía, incluso por sobre los puntajes PAES para 
las últimas cohortes, sostuvo que “los estudiantes que participaron en el PAP tuvieron tasas 
de retención más altas que aquellos admitidos por vías regulares u otras alternativas, con 
diferencias que fueron significativas al cuarto semestre”.
Sostuvo que, al año 2024, existen 11.809 docentes de aula (5,41% de la dotación 
total) que carecen de un título profesional en educación. Esta proporción es mayor en 
regiones del norte y sur del país. Los mejores puntajes de la Prueba de Conocimientos 
Pedagógicos Generales se concentran en las regiones Metropolitana y Valparaíso, en 
establecimientos particulares subvencionados. El déficit docente es una problemática 
global, que invita a poner el foco tanto en la calidad de la formación inicial, así como en la
5
--- PÁGINA 6 ---
promoción de vocaciones tempranas y en la retención durante los primeros años de 
ejercicio en aula.
Se refirió a la importancia de los criterios de selectividad, explicando que al año 
2024, el 34,4% de las carreras no lograron cubrir la totalidad de sus vacantes. Si se eleva 
el requisito de puntaje mínimo, un 80,1% de las carreras podría ver afectada su matrícula. 
A su vez, en 2025, entre quienes eligieron una carrera de pedagogía como primera 
preferencia, el 8,8% no resultó seleccionado debido al incumplimiento de los requisitos para 
postular a una carrera de pedagogía definidos por la Ley N°20.903.
De haber elevado el requisito de puntaje mínimo desde el percentil 50 (502 puntos) 
al 60 (528 puntos), el 12,2% de los seleccionados en pedagogía en el Proceso de Admisión 
2025 habría dejado de cumplir este criterio. Considerando las diferencias de puntaje entre 
los percentiles 50 y 60 y estimaciones del Error Estándar de Medición, sostuvo que se 
advierte que dichas diferencias se ubican dentro de un rango en el cual no es posible 
asegurar la existencia de brechas significativas en el desempeño, por lo que no 
necesariamente reflejan una diferencia real en el desempeño entre un estudiante ubicado 
en el percentil 50 y otro en el percentil 60.
En este orden de ideas, manifestó la necesidad de monitoreo continuo para un 
sistema de admisión que integre particularidades de contextos heterogéneos, y la 
necesidad de disponer de información cualitativa y cuantitativa para el diseño de estrategias 
efectivas, a saber: i) Indagar sobre los déficits de cobertura en áreas disciplinares docentes 
y proyectarlos a la luz de los requisitos de admisión y calidad de la formación, teniendo en 
cuenta las posibles diferencias en contextos regionales, incluyendo la diferencia entre 
territorios rurales y urbanos, sus indicadores de desarrollo socioeconómicos y culturales, e 
índices de vulnerabilidad con aplicación intersectorial, entre otras variables; ii) Bajo estas 
mismas claves, estudiar los factores que motivarían a jóvenes de enseñanza media a optar 
por carreras de pedagogía, a las y los estudiantes de pregrado a mantenerse y/o desertar 
de estas carreras y también, las variables de las que dependería la inserción/deserción 
docente durante los tres primeros años de ejercicio profesional.
Finalmente, se refirió a la contribución del CRUCH en esta materia, destacando a 
participación en la Comisión de Fortalecimiento de Pedagogías (2023) e Informe La 
Docencia Cambia Vidas (2024). Asimismo, destacó el rol del CRUCH en el alcanzado con 
el Ministerio de Educación, por el Futuro de la Formación Docente en Chile, que ofrece un 
marco para impulsar asuntos prioritarios para abordar la problemática del déficit de 
docentes idóneas y idóneos, con una agenda de 3 puntos, a saber: i) Proceso de 
habilitación/autorización docente que garantice calidad en la formación; ii) Financiamiento 
público y orientaciones de estándares de calidad de Programas de vocación y reclutamiento 
temprano (PATP); iii) Plan de inducción para profesores principiantes (primeros tres años).
El Presidente de la Corporación de Universidades Privadas (CUP), Rector de 
la Universidad Central de Chile, señor Santiago González, inició su presentación 
explicando que la Corporación de Universidades Privadas agrupa a 16 diversas 
instituciones de educación privadas chilenas que, desde distintas perspectivas, desarrollan 
proyectos educacionales. Nuestro fin último es aportar al desarrollo social y académico del 
país.
Indicó que tienen una matrícula total de 203.967, estudiantes, y que al año 2024, el 
63,5 % de la matrícula era femenina. Agregó que el CUP agrupa el 29% de la matrícula 
respecto del subsistema universitario, y que 30,9% de los estudiantes de pregrado del 
sistema universitario son del área de las pedagogías.
Luego, exhibió una serie de gráficos que dan cuenta de la perspectiva de la 
formación docente en educación superior, los que se insertan a continuación.
6
--- PÁGINA 7 ---
Distribución de alumnos de pregrado 2024
Cantidad de Programas de Educación 2024
Acreditación de las carreras de pedagogía
7
--- PÁGINA 8 ---
Ingreso a las carreras de pedagogía
Explicó que se observa una caída de un 79% de las vacantes de primer año en el 
periodo 2010-2024, alcanzando este último año a 15.828 vacantes. Desde el año 2019, el 
número de vacantes se mantiene estable, y actualmente, el total de vacantes de Pedagogía 
(15.828) representan el 3,4% del total de vacantes del sistema universitario. El año 2010 
esta cifra era de un 5,9%. Estas cifras son insuficientes para enfrentar el actual déficit de 
docentes.
Señaló que se nota una caída de un 45% en la matrícula de primer año y de un 42% 
en la matricula total, en las carreras de Pedagogía en el periodo 2010-2024.En 2024, la 
matrícula de primer año recuperó su nivel de 2021. Actualmente la matrícula de primer año 
de las Pedagogías representa el 8,7% del total de la matrícula de primer año del sistema 
universitario. En el año 2010 representaba un 15,4%.
Ofertas de programas
Sostuvo que ha disminuido la oferta de programas de Pedagogía de 983 en 2010 a 
599 en 2024 (-39%). También, ha caído en número de estudiantes por programa, ya que 
en 2010, el tamaño promedio de un programa de pedagogía en 2010 era de 107 estudiantes 
por programa, en la actualidad, los programas de Pedagogía tienen un tamaño promedio 
de 93 estudiantes y el promedio en el Sistema es de 100. Ello encarece, en términos 
relativos, la oferta de los programas de Pedagogía.
8
--- PÁGINA 9 ---
Hizo presente algunas consideraciones relativas al proyecto de ley y tabla, 
sosteniendo que la ley 20.903 estableció los requisitos de ingreso a las pedagogías, 
estableciendo tres tramos. A raíz del trabajo realizado en la Mesa de Atracción a las 
Pedagogías, la ley 21.196 eliminó el tercer tramo y postergó hasta el año 2023 la entrada 
en vigencia del segundo, que se volvió a postergar para el proceso de admisión 2024.
Sostuvo que la evidencia señala que los puntajes de ingreso a las carreras de 
pedagogía subieron posterior a la implementación de la ley, pero todavía no alcanzan los 
puntajes establecidos en la normativa de acceso. Además, la matrícula en las carreras de 
pedagogía, a pesar de los esfuerzos desplegados, sigue muy por debajo de las 
necesidades que el sistema educacional requiere.
Explicó que en la última década se generó un mejoramiento significativo de la 
calidad de la oferta de pedagogías, especialmente en las universidades privadas. Esto 
implicó el cierre de carreras, un ajuste de la oferta y la operación en régimen del nuevo 
sistema de aseguramiento de la calidad. Generar nuevos ajustes que no consideren una 
adecuada evaluación de este proceso podría generar nuevos cierres de carreras y 
facultades que eventualmente reduzcan la capacidad nacional de formación docente.
Manifestó que las universidades que han apostado y direccionado sus esfuerzos 
para formar docentes se enfrentan a una dicotomía. Por un lado, deben responder a las 
políticas focalizadas que buscan elevar los estándares de las carreras pedagógicas y, por 
otro, sostener la baja matrícula de éstas, apoyando el desafío país que implica enfrentar el 
déficit de docentes proyectado. Las particularidades del contexto han generado que 
universidades más pequeñas y/o ubicadas en regiones enfrenten mayores dificultades para 
atraer estudiantes que cumplan con los puntajes y condiciones acordes a los criterios de 
acceso establecidos.
Afirmó que, considerando la actual metodología de aranceles regulados, los 
aranceles son más bajos para las pedagogías que para el resto de las disciplinas. En 
promedio, son un 13% más bajos. Incluso, el arancel regulado para las pedagogías es más 
bajo que el de otras carreras afines al área de educación.
Valoró que se avance en la búsqueda de reemplazar los actuales requisitos de 
admisión por un sistema técnico, flexible y basado en evidencia, a cargo del Comité Técnico 
de Acceso del Subsistema Universitario. Sin embargo, señaló que es fundamental evitar 
que la discusión pública se centre únicamente en la flexibilización de los estándares de 
ingreso como solución inmediata al déficit de matrícula, sin considerar una mirada sistémica 
que aborde las causas estructurales que afectan la atracción y retención de estudiantes en 
pedagogía.
A su vez, afirmó que es necesario tener mayor claridad respecto a la metodología 
con la que se elaborará el informe técnico, y que éste sea aprobado por el CNED, ya que 
el proyecto de ley señala que solamente se solicitará su opinión.
Asimismo, señaló, se requiere que el Comité de Acceso cuente siempre con amplia 
representación de todas las Instituciones de Educación Superior (IES) del sistema.
Finalmente, mencionó algunas propuestas de la CUP, en esta materia, a saber:
- Incorporar al proyecto medidas sistemáticas orientadas a mejorar las condiciones 
de ejercicio y el desarrollo profesional docente, lo que requiere necesariamente una 
inversión sostenida en recursos humanos y económicos.
- Eliminar la actual restricción al crecimiento de los programas de pedagogía en 
las universidades adscritas al régimen de gratuidad.
9
--- PÁGINA 10 ---
- Convertir en permanente el arancel regulado transitorio para los programas de 
pedagogía, manteniendo el 20% adicional establecido para este tipo de carreras.
- Fortalecer los programas especiales de atracción de talento pedagógico (ej. 
ampliar el Programa PACE) e incorporar nuevas iniciativas a la oferta vigente. Cabe 
destacar que, desde 2016, estos programas se han reducido de 17 a solo 7.
- Impulsar el fortalecimiento de los programas de prosecución de estudios en 
pedagogía, los cuales actualmente suman solo 35 a nivel nacional.
El diputado Rey manifestó preocupación por la situación nacional. Asimismo, hizo 
presente que existen profesionales de otras áreas que pueden ser incentivados para 
dedicarse a las pedagogías, como “profesores habilitados”. Finalmente se refirió a la 
regulación de aranceles, indicando que esto puede llevar al cierre de carreras actuales.
La diputada Arce preguntó si existe un plan para aumentar programas de talento 
pedagógico y qué va a ocurrir con los aranceles regulados, ya que se ha manifestado 
preocupación por estos, dado que los aranceles regulados no serían suficientes para la 
sostenibilidad de los programas.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que el enfoque 
presentado por las instituciones de educación superior es interesante porque llama a un 
enfoque integral. Sin embargo, hizo presente que el proyecto de ley es una pequeña parte 
de una política educacional de mayor envergadura, cuyos componentes no son objeto de 
una iniciativa legal.
Explicó que existe un compromiso con el aumento de programas de talento 
pedagógico, y que se ha dispuesto una indicación que permite el uso de los excedentes de 
Fondo Solidario de Crédito Universitario para tener una vía de financiamiento inmediato.
En cuanto a la transferencia de aranceles regulados, señaló que, en régimen es un 
12% mayor que la transitoria, y un 8% mayor que la nominal.
La señora Elisa Araya señaló que el puntaje de ingreso de un alumno es un factor 
mas no necesariamente el determinante, porque actualmente se necesitan profesionales 
que puedan interlocutar con estudiantes que tiene condiciones particulares. Finalmente, 
indicó que las instituciones de educación superior tienen confianza en su labor para 
acompañar las trayectorias educativas de sus estudiantes desde el inicio.
El Rector de la Universidad de Viña del Mar, señor Carlos Pályi, señaló que las 
instituciones de educación superior enfrentan un problema transversal, que es la deficiente 
formación de estudiantes que vienen de educación secundaria. El puntaje no es el mejor 
elemento de selectividad, por tanto, no debería existir selectividad al principio. Si se cree 
que la distribución del talento es homogénea en la sociedad, se deben abrir las puertas. 
Afirmó que se han cerrado los programas de pedagogía por falta de alumnos, y ello porque 
los alumnos no pueden inscribirse en los programas ya que no alcanzan los puntajes que 
estipulan las leyes.
El Rector de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Nelson 
Vásquez, hizo presente que cuando se originó esta regulación, hace más de 13 años, 
existía otra visión del sistema escolar y del sistema de aprendizaje. Las carreras de 
pedagogía hoy son las carreras más reguladas del sistema educativo.
El señor Santiago González se refirió a la importancia del apoyo y financiamiento. 
Hizo presente que el Fondo Solidario de Crédito Universitario es un instrumento que existe 
sólo en Universidades del Estado, por lo que las Universidades Privadas no tienen acceso 
a dichos recursos.
*****
10
--- PÁGINA 11 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.14 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11