======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18139&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
179ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 10 DE SEPTIEMBRE 2025, DE 17:35 A 19.16 HORAS.
SUMARIO: Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto
de ley, de origen en mensaje, que modifica la ley N° 
21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión 
educativa y mejorando las normas sobre administración 
e instalación del Sistema de Educación Pública (boletín 
N° 16705-04-S), en segundo trámite constitucional, y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular); actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz; como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, y como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Marcia 
Raphael y Emilia Schneider, y los diputados integrantes señores Arturo Barrios, Sergio 
Bobadilla, Eduardo Cornejo y Luis Malla.
El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno.
Participó, además, la diputada Marta González.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por el Director de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña Baraona; 
la abogada encargada de los proyectos del sector escolar, señora Naiara Susaeta, y el 
abogado asesor del Ministerio, señor Juan Paillán.
Asistieron la Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de 
Educación (Andime), señora María Beatriz Fuenzalida Cofré, acompañada por el Secretario 
Belarmino Provoste Aqueveque; la Tesorera Ema Marín Valencia; el Segundo Director y 
Prosecretario José Manuel Salgado Toledo; la Primera Directora Gloria Jara Zubicueta; el 
Tercer Director Felipe Morales Becerra; la Cuarta Directora Nancy Yañez Godoy, y la 
periodista Manuela Vásquez Venegas. Vía telemática, participó el Director Ejecutivo de 
Acción Educar, señor Daniel Rodríguez Morales.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 177ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del jefe del Comité Parlamentario del Partido Republicano por la 
que informa que el diputado Stephan Schubert será reemplazado, temporalmente en esta 
sesión, por el diputado Benjamín Moreno.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/09/2025 15:45:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 609CE4604E228A0F
--- PÁGINA 2 ---
2.- Comunicación suscrita por el diputado Benjamín Moreno y la diputada Helia 
Molina, a través de la cual informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
3.- Ordinario N° 07/0763 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 861 de esta Comisión, por el que se solicitó al Director de Educación 
Pública informar acerca de las medidas que se adoptarán respecto de la situación que 
afecta al Servicio Local de Educación Pública de Licancabur, que sufre de graves 
problemas administrativos y financieros. En tal sentido, se le solicitó iniciar un sumario 
administrativo contra el Director Ejecutivo, atendidas diversas irregularidades denunciadas, 
tales como malos tratos, no pago de sueldos de los trabajadores y omisión de pago de 
retenciones ordenadas judicialmente, lo que constituiría una falta en la administración 
diligente de fondos públicos.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 926/2025 de la Directora de Educación de la Municipalidad de 
Santiago, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 967 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó informar acerca del estado del proyecto de reparación de infraestructura del 
Internado Nacional Barros Arana (INBA), el cual estaría pendiente desde el año 2018; e 
informar sobre el plan de recuperación de clases para ese establecimiento educacional, y 
en caso de no existir un plan, que pueda generarse, teniendo en consideración que se han 
perdido más de 30 días de clases.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del asesor de gabinete del Director de Educación Pública, a 
través del cual, a petición del Director, acompaña antecedentes en respuesta al 
planteamiento hecho en la sesión 175ª de esta Comisión, celebrada el 19 de agosto pasado, 
en la que el diputado Jaime Araya formuló consultas e hizo presente diversas materias 
respecto del Servicio Local de Educación Pública de Licancabur, en específico respecto de 
la comuna de María Elena.
Se tomó conocimiento
6.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional para la Comisión de 
Educación, en respuesta a la solicitud formulada por el diputado Hugo Rey, en la sesión 
175ª, en el contexto del estudio del proyecto de ley que modifica la ley N° 21.040 y otros 
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas sobre 
administración e instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S).
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la Presidenta de la Federación Nacional de Funcionarios 
de los Servicios Locales de Educación Pública (FENAFUSLEP), señora Teresa Gonzalez 
Molina, quien excusa la inasistencia de esa organización a esta sesión por haber sido 
convocados muy encima de la fecha de la audiencia. Solicitan una nueva fecha para poder 
participar en la discusión del proyecto de ley boletín N° 16705-04 en tabla.
Se tomó conocimiento
8.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una 
solicitud de audiencia derivada por el diputado Cosme Mellado, requerida por la señora 
Samanta Jorquera Jorquera, del Colegio de Profesores de Chile A.G. Región de O’Higgins, 
para referirse a la ley de titularidad, a la ley de convivencia escolar, y a la modificación a la 
ley de nueva educación pública.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Correo electrónico del profesional del Servicio Local de Educación Pública de 
Iquique, señor Alberto Ceballos Tabilo, quien en representación de la Vocería de 
Funcionarios Docentes Traspasados de los Servicios Locales de Educación Pública, reitera 
la solicitud de audiencia con la Comisión para abordar la situación de los docentes 
traspasados por el artículo 39 transitorio de la ley N° 21.040, quienes actualmente se 
desempeñan en 15 Servicios Locales de Educación Pública, además de representar a los 
futuros docentes traspasados de los 70 SLEP a nivel nacional. En este contexto, solicita 
agendar la audiencia a la brevedad posible, idealmente con la participación del Ministro de 
Educación, del Director de Educación Pública, de la Directora de la DIPRES y de la 
Directora del CPEIP.
(Cuenta anterior: Sesión 144ª, celebrada el 14 de enero de 2025).
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del Gerente General de SIP Red de Colegios, señor Santiago 
Blanco D., -que administra 17 colegios en sectores vulnerables de la RM- por los efectos 
financieros de la ley Nº 21.735, sobre Reforma de Pensiones. Señala que el aumento 
gradual de la cotización previsional a cargo del empleador (7% en 2033) genera una brecha 
presupuestaria para sostenedores estatales y privados, ya que la ley solo contempla 
financiamiento fiscal para 2025, aún no materializado, y sin previsión para los años 
siguientes. Solicita que se aclare por la autoridad competente cuándo se aplicará el reajuste 
2025 y que en el próximo presupuesto fiscal se incorpore un mecanismo de financiamiento 
permanente, a fin de garantizar la sostenibilidad financiera de los establecimientos y la 
calidad educativa. Adjunta un informe técnico con el impacto proyectado para esa Red de 
Colegios.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la Presidenta de la Fundación Dr. Avicena, señora María 
Ruth del Valle Muñoz, por medio del cual adjunta un link de noticia radial acerca de las 
Becas Maule II, y expresa que, dado los múltiples casos y patrones de modus operandi por 
parte de las Universidades hacia los estudiantes de pregrado (medicina, etc.) y postgrado 
(especialidades médicas), en que muchos casos han terminado con suicidios de esos 
estudiantes, es que solicita urgente oficiar a la Contralora General de la República, a la 
Ministra de Salud, a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, al Ministro de Educación, al 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Consejo de Rectores de las Universidades 
Chilenas, al Superintendente de Educación Superior, y a los organismos que se estime 
pertinentes.
Se tomó conocimiento
IV.- ORDEN DEL DÍA
Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley que modifica la ley N° 
21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las 
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública (boletín 
N° 16705-04-S).
La Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de 
Educación (Andime), señora Beatriz Fuenzalida, inició su presentación explicando que 
como entidad gremial de los trabajadores del Ministerio de Educación, han tenido un trabajo 
permanente en la defensa de los derechos de los trabajadores y en potenciar la Institución, 
especialmente cumpliendo un rol rector y considerando la responsabilidad del Ministerio 
con todo el Sistema Educacional Chileno.
3
--- PÁGINA 4 ---
Explicó que distintas leyes han mandatado a Ministerio de Educación a tener un rol 
de supervigilancia del sistema educativo, ejemplo de esto es la ley N° 18.965 que crea la 
nueva educación pública, la ley 25.000 de aseguramiento de la calidad, cuyo artículo 111 
dispone que debe existir un sistema de supervisión de apoyo técnico-pedagógico a los 
establecimientos educacionales.
En este mismo sentido la Contraloría General de la República, en su informe final 
de auditoría sobre el proceso de implementación e instalación de los Servicios Locales de 
Educación Pública, señala que no se visualiza que la Subsecretaría haya realizado gestión 
de riesgo. Aunque la Subsecretaría respondió que esto es responsabilidad de la DEP y que 
ellos no pueden interferir ya que se trata de órganos autónomos, la Contraloría sostuvo que 
“independientemente de que se hayan delegado funciones en la DEP y que aquella sea la 
encargada de coordinar el traspaso de los SLEP, le corresponde a la Subsecretaría de 
Educación, en su calidad de órgano rector, ejercer la coordinación de todas las partes del 
sistema educacional”.
En este orden de ideas, indicó que el deber de dirección o fiscalización del Mineduc 
debe concretarse en todos los niveles del sistema, incluyendo el Sistema Nacional de 
Educación Pública de la ley Nº 21.040.
Durante la tramitación legislativa de la ley Nº 21.040 Andime fue sumamente claro 
en su postura, que era crear una Subsecretaría de Nueva Educación Pública, y no una 
Dirección de Educación Pública porque veían que no iba a estar vinculada directamente al 
Ministerio de Educación, lo que consideraban complejo. Afirmó que hoy existe una dificultad 
estructural entre la DEP y la subsecretaría de Educación porque no hay un nudo pedagógico 
o un cruce que lo vincule entonces cualquier situación problemática que se produzca el 
Ministerio tiene que responder.
En este orden de ideas, y ante la tramitación del proyecto de ley en tabla, Andime 
planteó tres ideas, a saber:
1. Rol rector del Mineduc. Se debe reconocer en la ley 21.040 el rol que le cabe al 
Ministerio de Educación y sus organismos desconcentrados en la rectoría del sistema. No 
sólo porque así lo ha instruido la Contraloría General de la República al analizar el 
funcionamiento del sistema, sino también por la necesidad de darle coherencia a la relación 
entre el rol ministerial y el que le cabe cumplir a la Dirección de Educación Pública y los 
Servicios Locales de Educación. La idea no es restar importancia (DEP/SLEP), sino mejorar 
el funcionamiento del sistema en su conjunto y, para ello, es clave el rol que le cabe al 
Mineduc y que no está considerado primariamente en la ley 21.040.
2. Coordinar las UATP con las Deprov en la supervisión técnico-pedagógica. En la 
práctica, uno de los elementos más importantes del funcionamiento del sistema es sin duda 
la supervisión técnico-pedagógica. Sin embargo, desde la creación del sistema hasta la 
fecha, ha sido un problema importante el hecho de que las Unidades Técnico-Pedagógicas 
de los SLEP no han tenido un funcionamiento coherente y coordinado con los 
Departamentos Provinciales de Educación para el cumplimiento de dicha función. A fin de 
alcanzar este objetivo, proponen: i) establecer en la ley 21.040 los ámbitos de atribución 
diferenciada de ambos organismos, y ii) la creación de un reglamento y/o resolución que 
especifique dicha diferenciación.
3. Fortalecer y ordenar el panorama institucional respecto de infraestructura 
escolar. Parte importante de la crisis del sistema guarda relación con las escasas 
herramientas con las que cuentan los SLEP y las Seremis para llevar adelante tareas de 
ejecución e implementación relacionadas a infraestructura. La ley 21.040 fue deficitaria al 
establecer roles claros entre las funciones de rectoría que le caben al Mineduc y sus 
organismos en la materia respecto de aquellas que le caben a la DEP y los SLEP, pues
4
--- PÁGINA 5 ---
crea una nueva “Unidad de Infraestructura” dentro de los SLEP pero, nuevamente, se omite 
mencionar el rol que en la práctica cumplen las Seremis para llevar adelante el rol rector 
ministerial en esta materia. Cabe señalar que son las seremis que siguen supervisando y 
monitoreando los temas relacionados a infraestructura escolar. Para alcanzar este objetivo, 
proponen i) Crear una “Unidad de Infraestructura” dentro de la División de Planificación y 
Presupuesto de la Subsecretaría de Educación, y ii) Dictar un reglamento y/o resolución 
que especifique las funciones de las Unidades de Infraestructura de los SLEP y las Seremis.
En este contexto propuso el siguiente esquema a fin de dar coherencia institucional 
al Sistema Nacional de Educación Pública, principalmente en materia de supervisión 
técnico-pedagógica e infraestructura.
En este esquema, el Ministerio es la entidad pública rectora del sistema y encargada 
de coordinar el funcionamiento de todas sus partes. En materia de supervisión técnico-
pedagógica, las UATP de los SLEP estarán a cargo, en terreno, de la supervisión técnico-
pedagógica de los establecimientos educacionales del sistema, mientras que los Deprov, 
tendrán como función el seguimiento, monitoreo y asistencia técnica a las UATP en el 
cumplimiento de sus funciones. En materia de infraestructura, la Dirección de Educación 
Pública tendrá a su cargo la revisión de materias de infraestructura a través de las nuevas 
“Unidades de Infraestructura” de los SLEP, la Subsecretaría de Educación cumplirá su rol 
rector en la materia a través de su División de Presupuesto y Planificación, que velará 
porque las Seremis cumplan correctamente su rol de supervisión, acompañamiento y 
monitoreo en materia de infraestructura.
Indicaron que, lograron que se establezcan las siguientes normas durante el proceso 
de primer trámite constitucional del boletín 16705-04, a saber:
• Artículo 4º nuevo, que establece explícitamente el rol rector del Mineduc.
• Nuevo inciso tercero al artículo 14º de la ley 21.040, que establece que: “La 
Unidad de Apoyo Técnico Pedagógico de cada Servicio Local se coordinará con el o los 
Departamentos Provinciales de Educación, según corresponda, para el cumplimiento de los 
objetivos del trabajo en red”.
• Nuevo inciso final del literal d) del art. 18º, que establece que: “El Servicio Local 
deberá considerar las políticas elaboradas por la Subsecretaría de Educación y por la 
Subsecretaría de Educación Parvularia, en el diseño y prestación de apoyo técnico-
pedagógico que realice en los establecimientos de su dependencia”
• Nuevo artículo 18 bis, que autoriza al Servicio Local a solicitar a la Subsecretaría 
la calificación de urgencia para la ampliación de oferta educativa.
5
--- PÁGINA 6 ---
• El nuevo artículo 18 ter, que establece la diferenciación de atribuciones y 
funciones entre las UATP y las Deprov.
• El artículo 25 de la presente ley, que señala que será función de los 
Departamentos Provinciales de Educación acompañar y asistir a los Servicios Locales en 
materia de orientaciones, lineamientos, políticas, planes y programas generales elaborados 
por el Ministerio de Educación. Sin perjuicio de ello, el Servicio podrá solicitar temporal y 
fundadamente el apoyo directo del Departamento Provincial respecto de uno o más 
establecimientos de su dependencia.
•  La Dirección de Educación Pública asesorará técnicamente a los Servicios 
Locales en materia de mejoramiento del servicio educativo y resultados de aprendizaje, a 
través de un modelo de acompañamiento y desarrollo de capacidades que atienda a los 
distintos niveles educacionales y modalidades educativas.”
• Nuevos incisos séptimo y octavo nuevos del artículo 25º, que establece que vía 
resolución exenta se determinarán las atribuciones que tendrían las Seremis respecto de 
las unidades de infraestructura de los SLEP para llevar adelante su trabajo.
• Nuevo literal v) del artículo 61, que establece el deber de coordinación entre la 
DEP y la DEG para materias de supervisión técnico pedagógicas.
Se considera pueden ser un aporte a la mejora del Sistema de Educación Pública. 
En concreto, lo siguiente:
• Creación de un Departamento de Infraestructura en la Subsecretaría de 
Educación. Para efectos de que el Mineduc pueda cumplir su rol rector respecto del Sistema 
de Educación Pública -según lo ordenado por Contraloría General de la República.
• Que la Subsecretaría cuente con un departamento o sección específicamente 
destinado a ver temas de infraestructura escolar, tal como existía antes del traspaso de 
todos los funcionarios que cumplían dicha función a la Dirección de Educación Pública el 
año 2017. De esta manera, la Subsecretaría podrá velar por el correcto funcionamiento 
tanto de las nuevas Unidades de Infraestructura de los SLEP como de las Seremis 
correspondientes que aún cumplen importantes labores al respecto. Si bien Andime 
propone modificar el artículo 10º de la ley 18.956 para la creación de este Departamento, 
igualmente se podría crear por vía administrativa en el sentido de destinar funcionarios a 
dicha función específica en la División de Planificación y Presupuesto de la Subsecretaría 
de Educación.
• Establecer claramente la relación funcional entre la DEP y la DEG en materia de 
supervisión técnico-pedagógica. Se propone realizar una modificación al nuevo literal v) del 
artículo 61º, que haga más robusto el deber que establece para la DEP de coordinarse con 
la DEG en materias de supervisión técnico pedagógicas.
• Establecer por normativa expresa la diferenciación de atribuciones entre los 
SLEP y los Deprov. Si bien el nuevo artículo 18 ter del proyecto de ley establece una regla 
general de diferenciación de atribuciones entre ambas entidades, es necesario establecer 
en este artículo un inciso final que mandate la creación de una normativa específica que 
regule detalladamente dicha diferenciación. Esto, pues en la práctica son muchas las tareas 
y funciones de supervisión técnico-pedagógica y, en coherencia con el esquema ordenador 
que presenta esta reforma, parece deseable ordenar desde el inicio qué funciones 
específicas cumplirán los SLEP y cuáles los Deprov. (Ejercicio rol rector de las Deprov por 
sobre sostenedores.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Gonzalez agradeció que Andime haya podido exponer ante la 
Comisión, dado que el compromiso que tienen por la educación pública data de hace años, 
y su profesionalismo y experiencia es relevante.
El Director Ejecutivo de Acción Educar, señor Daniel Rodríguez, señaló que 
este es un proyecto de primera importancia, de carácter urgente, pero lamentablemente, se 
ha tramitado de forma lenta. Recalcó la importancia de tramitar este proyecto con la mayor 
celeridad posible.
Se refirió a las principales modificaciones del proyecto, señalando:
• Atribuciones adicionales de la DEP: Positivo foco en la provisión del servicio 
educativo y gestión administrativa y financiera. Señaló que es un proyecto que agiliza, 
ordena y clarifica el proceso de traspaso de los establecimientos al nuevo SLEP, reforzando 
las atribuciones de los mismos SLEP al momento del traspaso y en su operación.
• En cuanto a la obligatoriedad del Plan de Transición, fiscalización y sanciones, 
manifestó que estos son fundamentales en cuanto agiliza, ordena y clarifica el proceso de 
traspaso, y evita que los alcaldes dificulten innecesariamente la transición.
• Ampliación del plazo de instalación: Más tiempo, junto con una buena gestión, 
entrega flexibilidad a los SLEP para enfrentar imprevistos previos al traspaso. Posterior al 
traspaso, permite evitar y contener dificultades que podrían poner en riesgo la continuidad 
del servicio educativo. Hizo presente la importancia del tiempo en el sector público, 
especialmente ante una reforma de tal envergadura, considerando las dificultades e 
imprevistos que significa.
• Flexibilización de la desvinculación de los Directores SLEP: Ley vigente no es 
práctica y se ha mostrado insuficiente para los desafíos que ha enfrentado el servicio, la 
implementación de la dep. No obstante, es importante poner la nota en cómo mantener 
altos estándares de rendición de cuentas de los directores y al mismo tiempo protegerlos 
de los ciclos políticos, porque resulta razonable que el proyecto facilite la desvinculación de 
directores que han incurro en faltas administrativas graves, pero esto no puede usarse 
como un mecanismo de persecución política.
• Oficinas locales: Se regula de forma más detallada las oficinas locales. Sin 
embargo, se prevé un riesgo asociado a la falta de capacidad resolutiva de las oficinas 
locales, que les permita atender de forma oportuna al establecimiento. Ejemplo: estructurar 
una delegación de funciones con límite territorial.
• Disminución de exigencias para excepciones del traspaso: Este cambio va en la 
dirección correcta, al aliviar las exigencias vigentes que muy pocos municipios cumplen. Se 
puede profundizar.
• Convenio de gestión educacional: Positivo: i) Se refuerza la autonomía del 
Director SLEP; ii) desburocratiza y despolitiza la elaboración de este instrumento; iii) se 
reduce centralismo (DEP actúa ante incumplimiento); iv) se pone el foco en la continuidad 
del servicio. Hizo presente que en el articulado se reemplazó la palara meta por procesos 
u otras palabras similares, indicando que es importante evitar que esto se interprete como 
la eliminación de las metas cuantitativas de los planes.
• Nuevo fondo para la infraestructura: Regulación de este Fondo debe asegurar 
criterios para una correcta priorización y planificación técnica. A su vez, y entendiendo que 
está fuera del proyecto, solicitó incluir a los colegios particulares en un fondo de 
infraestructura.
Se refirió a las mejoras que se pueden hacer, a saber: i) Oficinas locales con 
capacidad resolutiva; ii) Evitar la captura política del Fondo de infraestructura; iii) Facilitar
7
--- PÁGINA 8 ---
la excepción de los municipios de buenos resultados; iv) Permitir ampliación de la 
“Administración Delegada”; v) Eliminar a las SEREMI en infraestructura.
Finalmente señaló que el proyecto no tiene una solución definitiva a las dificultades 
que los informes y estudios han mostrado, pero es un avance importante. Si bien no es muy 
vistoso, el proyecto aborda problemas administrativos que, si pueden tener un impacto 
relevante en la implementación de los SLEP, y destrabar algunos de estos nudos hoy 
permite pensar en mejorar la legitimidad política de la reforma.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, valoró las exposiciones. Ambas 
presentaciones dan cuenta del nivel de acuerdo que se ha logrado construir, y esto es señal 
de que se escucharon todas las posiciones, prueba de ello es que la aprobación de este 
proyecto fue unánime.
Señaló que una de las tensiones históricas del sistema educativo chileno ha sido el 
rol del apoyo técnico-pedagógico dentro de los Servicios Locales de Educación. Explicó que 
uno de los diagnósticos que motivó la reforma fue la falta de especialización técnica de los 
municipios como sostenedores educativos, lo que justificó la creación de los Servicios 
Locales y, dentro de ellos, las Unidades de Apoyo Técnico Pedagógico (UATP). Destacó 
que estas unidades debían estar articuladas con las Direcciones Provinciales de Educación, 
de modo que la supervisión y el acompañamiento pedagógico a las escuelas no se duplicara 
ni generara burocracia innecesaria. El diseño buscó evitar intervenciones paralelas y 
descoordinadas, y que las UATP asumieran el acompañamiento directo a los 
establecimientos, mientras que las direcciones provinciales actuaran a nivel de sostenedor.
Sostuvo que proyecto de ley contempla la creación de unidades autónomas de 
infraestructura dentro de los servicios, fortaleciendo su capacidad operativa y resolviendo 
las limitaciones de diseño institucional que afectaba a los primeros servicios locales 
implementados. Lo anterior, considerando que la infraestructura escolar fue detectada 
como uno de los déficits más significativos en la implementación de los primeros Servicios 
Locales.
Destacó también la importancia de mantener el rol de las Secretarías Regionales 
Ministeriales en esta materia, particularmente por su función en los procesos de 
reconocimiento oficial y supervisión del cumplimiento normativo de los proyectos de 
infraestructura educativa.
Resaltó la creación del Fondo de Infraestructura como parte del proyecto de ley. 
Explicó que ya existen proyectos en ejecución bajo esta modalidad, como la escuela insular 
de Juan Fernández, y que se estaba trabajando en otros ocho establecimientos, incluyendo 
casos complejos como la Escuela Ramón Barros Luco. Indicó que este modelo, basado en 
leasing público y no en concesiones, permite apalancar recursos con mayor eficiencia 
financiera, incrementando la cobertura sin necesidad de aumentar sustantivamente el 
presupuesto público. Subrayó que el diseño se elaboró con expertos en finanzas públicas 
y que existe la posibilidad de destinar a Desarrollo País exclusivamente a infraestructura 
escolar.
Respecto al contenido del proyecto de ley, indicó que la propuesta no busca imponer 
una visión única, sino más bien generar soluciones concretas a problemas identificados por 
diversos actores. A modo de ejemplo, mencionó los ajustes realizados a las atribuciones de 
la Dirección de Educación Pública, limitando su injerencia en la aprobación de planes 
estratégicos y anuales, y concentrando su rol en la anticipación y resolución de crisis 
administrativas y financieras, como las experimentadas en la región de Atacama.
También se refirió a la administración delegada de establecimientos, destacando 
que se habían introducido mejoras para permitir que sostenedores bien evaluados pudieran
8
--- PÁGINA 9 ---
continuar con la gestión de estos establecimientos antes de considerar su traspaso a los 
servicios locales.
En cuanto al calendario de implementación de la reforma, recordó que este había 
sido modificado el año 2022, extendiendo el proceso de traspaso hasta 2029, lo que ha 
permitido una mayor madurez institucional de los servicios locales antes de asumir la 
administración educativa. Añadió que se han introducido ajustes importantes para facilitar 
la postergación del traspaso por parte de municipios, especialmente aquellos con alta 
proporción de escuelas rurales o con menor densidad demográfica. Se modificaron los 
criterios de evaluación para postergar, contextualizando el análisis de matrícula a nivel 
regional y permitiendo que los sostenedores que cumplan los requisitos puedan postergar 
el traspaso hasta 2035.
Por último, subrayó la importancia de dar continuidad al Fondo de Apoyo a la 
Educación Pública durante todo el proceso de transición, advirtiendo que, de no aprobarse 
el proyecto, dicho fondo expiraría en 2025. Finalizó enfatizando que revertir la reforma sería 
no solo inviable, sino también una mala decisión, dados los graves problemas financieros 
que enfrentan los municipios y la creciente necesidad de consolidar un sistema educativo 
público más eficiente, coordinado y con mayor legitimidad social y política.
El diputado Cornejo indicó que, al iniciar la tramitación de este proyecto, había una 
suerte de duda de cuáles serían las posiciones, sin embargo, afirmó que están dadas las 
condiciones para permitir contar con todos los antecedentes y un proyecto de ley 
fortalecido, que busca tener un alto impacto en la sociedad. Manifestó la voluntad de 
avanzar con celeridad y con la claridad necesaria.
La diputada Raphael valoró que Acción Educar tenga una mirada tan positiva del 
proyecto. Solicitó al Ministro de Educación que las pequeñas sutilezas que mencionó el 
señor Rodríguez durante su presentación puedan ser corregidas a fin de mejorar aún más 
el proyecto.
Indicó que, ante el paro de Magallanes, los más afectados fueron los profesores a 
los que la municipalidad les adeudaba sus cotizaciones previsionales. Preguntó cómo se 
mejora esta situación cuando los municipios tienen deudas previsionales ante los traspasos, 
y que no ocurra que quienes son traspasados queden en tierra de nadie.
La señora Fuenzalida, aclaró que la unidad de infraestructura cumple importantes 
funciones dentro del Ministerio de Educación, y esto se vincula con la diversidad geográfica, 
ya que no es lo mismo construir en Arica que construir en Magallanes. Indicó que han 
desarrollado una matriz comparativa de los roles y funciones de los equipos de 
infraestructura.
El Ministro de Educación señor Cataldo, indicó en cuanto a la deuda previsional, 
que la ley contempla un procedimiento en su artículo trigésimo cuarto transitorio, y que en 
este proyecto se amplía su alcance. Asimismo, recordó que parte del protocolo de acuerdo 
del año pasado mandató a la Dirección de Presupuesto a mejorar los procesos aclarando 
fases, etapas y tiempos.
La diputada Arce señaló que el distrito 16 se traspasa al sistema el 2027. En este 
sentido, preguntó cómo afecta a los trabajadores que se traspasan si este proyecto se 
promulga ahora.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que, promulgada la ley, el plazo 
de inoponibilidad opera un año antes, sino deben negociar.
*****
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19.16 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
10