======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11381&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
163ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
10 DE JUNIO 2025, DE 15:01 A 17.28 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la 
ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias 
para ingresar a las carreras y programas de pedagogía 
(boletín N° 17442-04), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “simple”.
2) Se recibió a la estudiante de psicología, doña Ximena 
Beatriz Muñoz González, diagnosticada con atrofia 
muscular espinal (AME), quien denuncia a la Universidad 
Católica de Concepción por discriminación y no 
resguardo de sus derechos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Participaron, además, la diputada Sara Concha y el diputado Felipe Camaño.
Asistieron, para el primer punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, acompañado por el Coordinador jurídico-legislativo Leonardo Vilches 
Yáñez, y los asesores ministeriales Daniela Poblete, Melissa Varas, Sebastián Henríquez 
e Irune Martínez; en representación de la Red de Universidades Públicas no Estatales G9, 
el Past President, Rector de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Nelson 
Vásquez Lara; el Presidente de la Agrupación de Universidades Regionales (AUR), Rector 
de la Universidad del Bío-Bío, señor Benito Umaña Hermosilla, acompañado por el 
Presidente Alterno, Rector de la Universidad Católica del Maule, señor Claudio Rojas Miño; 
las Vicepresidentas, Rectora de la Universidad de La Serena, señora Luperfina Rojas 
Escobar, y la Rectora de la Universidad Católica de Temuco, señora Marcela Momberg 
Alarcón; el Director Ejecutivo, señor José A. Ábalos K., y la Directora Comunicaciones y 
Estudios, señora Pamela Suárez H; el Presidente de la Federación de Sindicatos de 
Colegios Particulares (FESICOP), señor Arturo Concha Fernández, acompañado por los 
dirigentes Fabián Bello Burboa, María José Andrade Martínez, Francisco Javier de Torres 
Bustos, y María Yolanda Saavedra Pinto.
Para el segundo punto de la tabla asistió la estudiante de psicología de la 
Universidad Católica de la Santísima Concepción, Ximena Beatriz Muñoz González, de 
forma telemática. También participó el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por el Coordinador jurídico-legislativo Leonardo Vilches Yáñez, y los 
asesores ministeriales Daniela Poblete, Melissa Varas, Sebastián Henríquez e Irune 
Martínez.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/06/2025 12:53:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 79922833ABB88B26
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta de la sesión 161ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 162ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de “simple”, para el despacho del proyecto de ley que modifica la ley 
N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y 
programas de pedagogía (boletín N° 17442-04).
A sus antecedentes.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Rojas, Aedo, 
Arce, Barchiesi, Castro, Celis, Coloma, Meza, Santana y Serrano, que incorpora el ajedrez 
como herramienta de enseñanza (boletín N° 17585-04).
Quedó en estado de tabla.
3.- Ordinario N° 1404 del Director de Educación Pública, mediante el cual, en el marco 
del proceso de actualización de la Estrategia Nacional de Educación Pública (ENEP), 
establecida en el artículo 6, de la ley N° 21.040, remite el documento titulado “Focos de la 
propuesta de actualización de la ENEP”, el cual describe los principales elementos a incluir 
en la propuesta de actualización, a partir de los hallazgos de la evaluación intermedia y de 
los hitos participativos y de levantamiento de información desarrollados a la fecha. Invita a 
los miembros de esta Comisión de Educación a formular y enviar por escrito sus 
comentarios, sugerencias y recomendaciones respecto del documento adjunto, los cuales 
serán considerados en el proceso de actualización de la Estrategia Nacional de Educación 
Pública. Agradece hacer llegar estos aportes hasta el día 20 de junio en curso, a los correos 
electrónicos angelica.fuenzalida@dep.cl y actualizacion.enep@dep.cl. Agrega que están 
abiertos a coordinar reuniones presenciales o virtuales, así como a mantener comunicación 
para resolver dudas o ampliar la información que estimen necesaria.
Se tomó conocimiento.
4.- Resolución exenta N° 4.795/2025, del 30 de abril de 2025, de la División Jurídica 
del Ministerio de Educación que aprueba el protocolo para la aplicación del artículo 
trigésimo cuarto transitorio de la ley N° 21.040 sobre el pago de la deuda municipal de 
sostenedores cuyo servicio educativo fue traspasado a los Servicios Locales de Educación 
Pública.
Se acordó oficiar al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos.
5.- Correo electrónico de la directora de la Escuela República de los EE.UU. de la 
comuna de Tocopilla, señora Gloria Rojas González, establecimiento de dependencia 
municipal que cumplirá 100 años el día 6 de julio. Indica que es la única escuela en el sector 
sur de la ciudad que entrega educación a niños y niñas de las poblaciones Padre Hurtado, 
Alto Covadonga y Villa Covadonga. A propósito de que esta Comisión discute un proyecto 
de ley sobre el no uso de celulares en las escuelas, colegios y liceos, comparte la 
experiencia de cómo el no uso de celulares en ese establecimiento ha contribuido a tener 
un ambiente de sana convivencia, en el cual los estudiantes interactúan en los recreos y en 
las salas de clases, juegan, se comunican, comparten y cultivan valores como el respeto, 
la empatía y el compañerismo.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se acordó remitir los antecedentes al Ministerio de Educación.
6.- Correo electrónico de la Presidenta de la Fundación Dr. Avicena, señora María 
Ruth Del Valle, por el que solicita oficiar al Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán por 
los múltiples casos de acoso y maltrato académico sistemático en los diferentes niveles de 
internados de Medicina y Enfermería, sobre todo cirugía, en donde una médico denigra a 
los estudiantes a través de las redes sociales fomentando la discriminación de aquellos 
internos que padecen de depresión y ansiedad, cuyo tema es sensible sobre todo por 
aquellos estudiantes y médicos becados que se han suicidado por acoso. Por lo anterior, 
solicita oficiar al Director del Servicio de Salud de Ñuble, señora Elizabeth Abarca Triviño; 
a la Directora del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán, señora Luz Morán Ibáñez; a 
Relación Asistencial Docente del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán, señora Leyla 
Contreras Parada; a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza; al Ministro de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga; al Superintendente de Educación Superior, 
señor José Miguel Salazar Zegers, y a la Directora del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos (INDH), señora Consuelo Contreras Largo.
Se tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico derivado por la Jefa de la Unidad de Acceso a la Información y 
Transparencia de la Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputados, por medio del 
cual remite una comunicación enviada por la estudiante Paskal Figueroa Ahumada, de un 
liceo municipal, en relación con la calidad de los alimentos que proporciona la JUNAEB.
Se tomó conocimiento.
8.- Correo electrónico proveniente del Centro de Estudiantes del Instituto Nacional de 
Chile, a través del cual se solicita audiencia con la Comisión con el fin de presentar el 
Compendio Histórico de Necesidades Educativas y Manifiesto Social del Instituto Nacional 
de Chile. Se indica que el citado documento fue elaborado tras arduas jornadas de 
participación y deliberación estudiantil de sus representados, buscando contribuir con una 
mirada estudiantil a los desafíos del sistema educativo nacional. Señalan que el Compendio 
contiene un Manifiesto Social que posee aquellas condiciones políticas y sociales que, 
atendiendo a una estructura nacional, es necesaria su sensibilización. Esperan poder 
presentar este apartado que escapa de las autoridades con las cuales han mantenido 
contacto.
Se tomó conocimiento.
9.- Correo electrónico de la Presidenta de la Federación UNAMA, señora María 
Teresa Véjar Urzúa, quien señala que en representación de las Federaciones UNAMA, 
MAFECH, FEDSINAINTER, DE MAR A CORDILLERA, SINDICATO NICANOR PARRA Y 
SIMAE, que representan a 15.000 manipuladoras de alimentos, solicita audiencia con la 
Comisión para exponer sobre la situación crítica en la que se encuentran. Manifiesta que la 
baja del índice de gestión es una prioridad para ellas, y esperan que la Comisión pueda 
considerar sus propuestas y trabajar para encontrar soluciones.
Se acordó recibirlas en una próxima sesión.
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Remitir al Ministerio de Hacienda, el protocolo para la aplicación del artículo 
trigésimo cuarto transitorio de la ley N° 21.040 sobre el pago de la deuda municipal de 
sostenedores cuyo servicio educativo fue traspasado a los Servicios Locales de Educación 
Pública; y solicitar que tenga a bien informar los criterios que se utilizarán para determinar
3
--- PÁGINA 4 ---
la disponibilidad fiscal, considerando que para dicha definición se deberán priorizar dentro 
de los gastos, el pago de deudas previsionales y de remuneración de los trabajadores de 
la educación (diputada Arce).
2.- Remitir al Ministerio de Educación, el punto 5 de la cuenta, que da cuenta del 
éxito de la Escuela República de los EE.UU. de la comuna de Tocopilla, en prohibir el uso 
de celulares en el establecimiento educacional (diputado Bobadilla).
3.- Invitar a una próxima sesión, a las manipuladoras de alimentos (punto 9 de la 
cuenta) (diputado Bobadilla).
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, al Subsecretario de Educación Superior y a la 
Superintendencia de Educación Superior, haciendo presente que la Comisión recibió en 
audiencia a doña Ximena Muñoz González, estudiante de psicología de la Universidad 
Católica de la Santísima Concepción, quien sufre atrofia muscular espinal (AME), grave 
enfermedad que le dificulta su desplazo hacia la institución de educación superior, 
denunciando discriminación en su contra, toda vez que cuando ingresó a la carrera había 
solicitado una modalidad telemática o híbrida para sus estudios, lo que se ha negado en el 
último tiempo.
En tal sentido, la Comisión acordó solicitar tenga a bien iniciar una investigación por 
una presunta vulneración a la ley N° 20.042, sobre igualdad de oportunidades e inclusión 
social de personas con discapacidad, al interior de dicha casa de estudios (diputado 
Camaño).
5.- Oficiar a la Directora de la Junta Nacional de Auxilio a Escolares y Becas, y al 
Ministerio de Educación, solicitando que tenga a bien disponer la aceleración de los 
procesos de entrega de la Beca Aysén y de la Beca Patagonia Aysén, becas que responden 
únicamente a criterios meritocráticos y no a criterios socioeconómicos, dando pronta 
solución a esta problemática. En efecto, en los últimos días se comunicó a un importante 
número de estudiantes que no habrían sido seleccionados como beneficiarios, aun cuando 
cumplen los requisitos, toda vez que se habría alcanzado el total de becas a repartir; sin 
embargo, suele ocurrir que se asigna el 70% de las becas, y que durante los meses de 
octubre y noviembre se asigna el 30% restante (diputada Raphael).
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando que tenga a bien reunirse con el 
Colegio de Profesores y Profesoras de Chile A.G., con el objeto de abordar la bonificación 
de zonas extremas para docentes traspasados a los Servicios Locales de Educación 
Pública y la asignación de zona (diputado Malla).
7.- Oficiar al Ministerio de Educación y al Servicio Local de Educación Chinchorro, 
con el objeto de denunciar el lamentable estado de la Escuela Internado Visviri, que 
presenta serios problemas de infraestructura y de calefacción, cuestión importantísima 
considerando la oscilación térmica de la zona (diputado Malla).
8.- Oficiar al Ministerio de Educación, se sirva realizar un levantamiento de todos los 
establecimientos educacionales del país, en zonas extremas, aisladas o rurales, que no 
cuentan con un sistema de calefacción apropiado, con el objeto de generar las políticas 
públicas necesarias para dotarlos de infraestructura sobre esta materia (diputado Rey).
9.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, solicitando que se sirva iniciar una 
fiscalización en el Liceo Bicentenario A-59, de la comuna de Los Ángeles, que tiene serios 
problemas de gestión y que carece de un adecuado sistema de calefacción para los 
estudiantes (diputada Medina).
10.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando disponer la agilización de los 
procesos de reconstrucción de la Escuela F 77 Independencia de Curanilahue, la que se
4
--- PÁGINA 5 ---
vio afectada por un incendio y recurrir a recursos de emergencia u otra modalidad si fuere 
necesario (diputada Medina).
11.- Realizar una sesión especial, para abordar la problemática de seguridad al 
interior de los establecimientos educacionales, invitando a dicha sesión al Ministro de 
Seguridad, y a la Directora Ana María Campo, directora del Liceo Monseñor Francisco 
Valdés Subercaseaux, quienes tienen propuestas concretas para abordar la problemática 
(diputado Schubert y diputada Medina).
12.- Invitar a una próxima sesión a la señora Lorena Huinchalaf, Presidenta de la 
Federación Nacional de Orientadores Educacionales (diputado Schubert).
13.- Oficiar al Subsecretario de Educación Superior y al Rector de la Universidad de 
Playa Ancha, solicitando informar acerca de si pueden suspenderse beneficios estudiantiles 
a estudiantes movilizados o que participan en movilizaciones, teniendo en especial 
consideración la situación que aqueja a los estudiantes de esa casa de estudios, quienes 
llevan más de dos meses en paro (diputado Barría).
14.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando dar la mayor celeridad posible a 
la respuesta del Oficio N° 892/4/2025 de esta Comisión; informando acerca de diversas 
irregularidades al interior del Liceo El Palomar de Copiapó, y emitir un pronunciamiento 
sobre la salida de la directora titular (diputado Santana).
15.- Oficiar a la Superintendencia de Educación superior y al Rector de la 
Universidad de Playa Ancha, solicitando que se sirva investigar con la mayor celeridad 
posible y que remita los antecedentes que tenga a disposición sobre la sede no informada 
de la Universidad San Sebastián al Ministerio de Educación ni a la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA), en la comuna de Rancagua, y detallar:
- 
Las carreras que impartía dicha sede
- 
Alumnos inscritos
- 
Fecha de funcionamiento
- 
Fecha de recepción de la primera denuncia formal, y fecha en que se tomó 
conocimiento de los hechos por otras vías, que no sean la denuncia formal (diputada 
Schneider).
16.- Oficiar al Rector de la Universidad San Sebastián, solicitando informar acerca 
de la mantención de una sede en la ciudad de Rancagua sin haber puesto en conocimiento 
al Ministerio de Educación o a la Comisión Nacional de Acreditación (diputada Schneider).
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado 
en mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias 
para ingresar a las carreras y programas de pedagogía (boletín N° 17442-04), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
En representación de la Red de Universidades Públicas no Estatales G9, el 
Past President, Rector de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor 
Nelson Vásquez, inició su presentación señalando que, en el año 2011 se dictó la ley que 
establece los requisitos para el ingreso a las carreras de pedagogía. Sin embargo, se ha 
postergado en el tiempo en su implementación.
Afirmó que, sobre esta materia ha existido un amplio debate en Chile, sobre los 
distintos roles y responsabilidades. No obstante, desde el G9, están de acuerdo en que es
5
--- PÁGINA 6 ---
necesario abordar este asunto, y que la forma en sobre lo que ocurre en las salas de clases 
y otra distinta, es gestionar profesores y la formación de estos.
Indicó que han elaborado un estudio denominado “docencia cambia vida” y que tiene 
por objeto abordar sistémicamente la formación de profesores, abarcando todos los 
aspectos significativos. Este estudio significó más de un año de trabajo.
En cuanto al proyecto de ley, manifestó que si bien no aborda la totalidad de la 
problemática, existe el compromiso del Ministerio de abordar las demás materias, 
distinguiendo que algunas requieren una tramitación legislativa, y que en otros simplemente 
requieren ser resueltas por gestión del Ministerio de Educación.
Hizo presente que, cuando se legisló sobre las exigencias de ingreso a las carreras 
de pedagogía, estábamos en presencia de otro Chile y era otro contexto. Recalcó que 
detrás de esta legislación, está la visión de que el mérito no agrega valor a la formación 
universitaria, y que el puntaje PSU marca la trayectoria universitaria y consecuentemente 
el desempeño futuro de los estudiantes. Así, se cree que quienes tienen un mejor puntaje 
tendrían un mejor desempeño. En este contexto se desarrolló la beca “vocación profesor”, 
que es la única beca que se otorga sin contingencia al ingreso, porque se consideraba que 
el capital cultural era el que determinaba el ingreso, y se buscaba atraer a las carreras de 
pedagogía, a estudiantes de sectores acomodados de la población.
Argumentó que el déficit de profesores proyectado es un problema real que exige 
que sea abordado en profundidad. Al respecto, sostuvo, el G9 ha hecho un planteamiento 
sistémico, a saber:
1. Se debe abordar el aseguramiento de la calidad con la Comisión Nacional de 
Acreditación
2. Se deben generar programas de reclutamiento temprano para estudiantes de 
tercero y cuarto medio
3. La formación inicial de profesores debe estar alineado con las necesidades del 
sistema
Recalcó que, lo único concluyente que marca y determina el desempeño de los 
estudiantes, es la calidad y las oportunidades de formación práctica que las personas 
tuvieron en su formación inicial. Mientras antes el estudiante en formación tenga formación 
práctica que le permita pasar por la mayor parte de las responsabilidades que tendrá, 
logrará un desempeño mayor, y esto ocurre en toda disciplina.
Hizo presente un punto importante, que es la necesidad de contar con programas 
reales y efectivos para profesores principiantes, y la necesidad de desarrollar programas 
de formación continua para profesores senior, ya que el modelo de mentoría generado por 
el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas no 
cumple este objetivo.
Finalmente recalcó la necesidad de abordar la habilitación de profesores, es decir, 
de aquellas personas que ejercen labores docentes sin ser profesores.
El Presidente de la Agrupación de Universidades Regionales (AUR), Rector de 
la Universidad del Bío-Bío, señor Umaña, comenzó su presentación, indicando que la 
Agrupación de Universidades Regionales hace suyo los planteamientos del Consejo de 
Rectoras y Rectores expuestos en esta Comisión el pasado 06 de mayo, y remarcó los 
siguientes aspectos:
i) 
La escasez de docentes es una realidad mundial que amenaza el progreso de 
los países y su enfrentamiento requiere un amplio abanico de políticas e instrumentos.
6
--- PÁGINA 7 ---
ii) 
En Chile el problema es igual de agudo, acentuado en la última década, pero 
que tiene un impacto territorial diferenciado, con fuerte énfasis en regiones extremas.
iii) Concuerdan con el CRUCH en valorar la propuesta del Ejecutivo, 
especialmente en cuanto:
a.- Crea Comité Técnico.
b.- Instaura un informe Técnico con datos desagregados por región/especialidad.
c.- Plantea su revisión periódica.
d.- Considera vía especial de acceso para estudiantes bajo el umbral establecido.
A su vez, manifestó que apoyan los planteamientos respecto de:
i) Cautelar la calidad docente.
ii) El carácter técnico del Comité de Acceso.
iii) Contar con financiamiento consistente.
iv) Garantizar equidad regional, es decir, que todas las regiones cuenten con 
docentes idóneos.
v) Políticas de atracción y retención del talento pedagógico.
En cuanto a la perspectiva regional y la pedagogía, hizo referencia a ciertas 
situaciones que son preocupantes para los planteles, a saber:
- 
En muchas universidades de la AUR las pedagogías tienen bajo número de 
estudiantes
- 
Existen carreras en las que ingresan menos de 15 estudiantes al año, en 
especial en zonas del norte y sur.
- 
Un % de ellos cambia de carreras hacia otras que les ofrecerían mejores 
ingresos (más atractivo).
- 
La baja sostenibilidad económica de las pedagogías obliga a las universidades 
a subsidios cruzados y esfuerzos financieros y administrativos extraordinarios.
- 
La proporción de docentes en aula sin título en educación es mucho más alta 
en la zona norte que en el resto del país.
- 
La inserción laboral de egresados (as), es mínima en regiones de zonas 
extremas y alta solo en Santiago y Valparaíso.
Resaltó la calidad de universidades regionales de AUR, indicando que estas 
universidades acogen más de 250.000 estudiantes de pre y posgrado, apoyados por más 
de 20.000 docentes e investigadores. El estudiantado pertenece en un alto porcentaje, a un 
origen rural, comunidades indígenas, contextos vulnerables, y provienen mayoritariamente 
de establecimientos municipalizados o subvencionados.
Hizo presente que las pruebas SIMCE evidencian las debilidades de la educación 
básica y media en muchas regiones y que repercuten en la PAES y en los promedios de 
matrícula universitaria. Las brechas de escolaridad demandan esfuerzos adicionales y 
retrasan los periodos de titulación.
A su vez, recalcó que las Universidades Regionales aportan el 40% de la 
investigación científica y solamente reciben el 35% de los recursos públicos. Si bien sus 
aulas han formado a los actores sociales, culturales, económicos y políticos del país, que 
lideran el desarrollo regional, los diversos instrumentos de financiamiento público a la
7
--- PÁGINA 8 ---
educación superior no asumen los mayores costos en regiones, la existencia de mercados 
reducidos y servicios profesionales débiles, sin autonomía operativa y presupuestaria. La 
baja demografía y matrícula impide a muchas universidades lograr economías de escala, 
incrementando los costos.
Agregó que las universidades regionales son en muchos casos las únicas o 
principales promotoras del arte y cultura regional.
La Vicepresidenta AUR, Rectora U. de La Serena, señora Rojas, señaló que las 
carreras de pedagogía resultan fundamentales para las universidades regionales. Son las 
únicas que dictan pedagogía en las regiones. Las exigencias de acceso no mejoran la 
calidad de los profesores, el puntaje solo da cuenta de un indicio de la calidad del 
profesional.
Recalcó la importancia de considerar las miradas regionales en la materia, y la 
necesidad de atraer estudiantes y mantenerlos en las carreras, ya que se genera deserción 
en la carrera. Hizo un llamado a valorar el proyecto, especialmente considerando el déficit 
docente proyectado.
El Presidente de la Federación de Sindicatos de Colegios Particulares 
(FESICOP), señor Concha, dio inició a su presentación, afirmando que la disminución 
sostenida de las matrículas en las carreras de pedagogía no es un fenómeno aislado, es 
un síntoma de una crisis sistémica. Explicó que existe un quiebre entre las expectativas de 
docentes y la realidad, sumado a los bajos sueldos, el escaso reconocimiento, la baja 
trayectoria real, y los conflictos en aula.
Indicó que el proyecto de ley pretende dar solución a este problema, a través de la 
modificación de los requisitos de ingreso a las carreras de Pedagogía, que se establecerían 
a partir de los criterios levantados por un Comité Técnico especializado. Sin embargo, 
consideran que estos requisitos no son suficientes. Lo que se requiere para enfrentar la 
disminución de interesados en las carreras docentes es una valoración pública del trabajo 
docente, estimulando tempranamente la de la elección de la carrera pedagógica.
Agregó que la carrera de Pedagogía no tiene un estatus social alto en sectores de 
ingresos medios y altos, lo que frenaría la postulación de estudiantes de esos niveles 
socioeconómicos a ellas. Sostuvo que debe considerarse, que el estatus de los estudios 
para ejercer la docencia no sólo influye directamente en los postulantes sino también en las 
opiniones de su entorno, que a la vez condicionan sus propias percepciones. Cabe 
mencionar aquí la visión que tienen las familias de los estudiantes, cuyo apoyo es 
determinante en la elección del camino universitario a seguir.
Explicó que esta baja valoración de la carrera docente se debe a que es un trabajo 
exigente y agotador, que demanda un involucramiento emocional y una carga de trabajo 
muy fuerte que, sin embargo, no encuentra una recompensa justa tanto en términos 
salariales como en estatus social y autonomía en el trabajo docente,
Hizo presente que la influencia de los profesores que un joven haya tenido en su 
educación escolar, condiciona en buena medida la decisión de entrar a una carrera de 
pedagogía, y por ello los discursos de ciertos docentes sobre su propia profesión y los 
intentos de disuasión por parte de ellos pueden ser perjudiciales para aquellos estudiantes 
que se plantean la opción de seguir la carrera de pedagogía. Si el profesorado está 
disconforme con sus condiciones laborales, no transmitirá una visión muy optimista de su 
ocupación. Con todo, recalcó que la labor docente es, efectivamente, agotadora y 
emocionalmente muy demandante, y que tras la pandemia, el nivel de agobio en el rubro 
ha aumentado exponencialmente, siendo actualmente uno de los principales problemas en 
las comunidades escolares. Las licencias médicas presentadas por profesores han ido en
8
--- PÁGINA 9 ---
aumento con los años, lo que sumado a los casos de suicidio, dan cuenta de una salud 
mental docente en deterioro y requiere mejoras reales en las condiciones labores que 
predisponen al deterioro de la salud mental.
Por tanto, afirmó, para atraer a los jóvenes a cursar carreras de Pedagogía, lo 
primero que se debe hacer es mejorar la oferta futura, y eso parte por mejorar las 
condiciones laborales de los profesores hoy.
En el sector particular, se requiere de una mayor regulación y fiscalización de los 
establecimientos, en los cuales no se aplican las normas del Estado, sino más bien las del 
mercado. Sin la existencia de sindicatos que velen por el cumplimiento de derechos 
básicos, los docentes de establecimientos particulares quedan a merced de las decisiones 
de su empleador, los que no siempre priorizan el bienestar laboral de sus docentes, ni 
aseguran un reconocimiento mínimo al desempeño, operando como embajadas educativas, 
fuera de todo marco regulatorio.
En este sentido, propuso algunas ideas que apuntan en la misma línea del proyecto 
en discusión, a saber:
Propuso:
- 
Delimitar funciones. Es fundamental considerar que la falta de asistentes de 
educación obliga a docentes a asumir funciones que no les corresponde
- 
Proporción de horas lectivas y no lectivas. Existe una evidencia de la necesidad 
de ampliar horas no lectivas. Esto en el sistema privado no existe.
- 
Consejos escolares. Necesidad de que sea una instancia obligatoria
- 
Conciliación de la vida personal y laboral, más aun considerando que es una 
carrera fuertemente feminizada.
Afirmó que la mejora de la docencia no pasa solo por el ingreso, sino por la gestión 
pedagógica durante el ejercicio profesional, por lo que proponen que el debate legislativo 
se amplíe a un plan integral de revitalización docente, basado en las siguientes medidas, 
que establezcan condiciones mínimas laborales para todo el sistema educativo, a saber:
a) Regulación efectiva de horas lectivas y no lectivas
b) Carrera docente revisada, menos burocrática y más centrada en la formación 
continua, la estabilidad y el bienestar profesional.
c) Escalas de remuneración reguladas para el sector privado, homologando 
estándares mínimos.
d) Políticas con enfoque de género, especialmente en lo referente a conciliación 
laboral-familiar y acceso a beneficios estatales.
e) Consejos escolares resolutivos, que aseguren la participación docente en 
decisiones pedagógicas e institucionales.
f) Medidas eficaces para disminuir los altos niveles de agobio laboral del 
profesorado.
g) Participación gremial activa en implementación de políticas educativas.
La diputada Raphael solicitó a los rectores que se pronunciaran si están de acuerdo 
o no con el proyecto de ley, porque no le quedó clara la postura de cada uno.
El diputado Bobadilla valoró las exposiciones. Señaló que el diagnóstico es claro 
y que es necesario resolver un problema que es grave. Lo más grave no sólo es que falten 
docentes, es que los profesores actualmente se están yendo el sistema. Hizo presente que
9
--- PÁGINA 10 ---
para generar las condiciones de hecho que requieren los profesores, se requieren recursos. 
Recalcó la importancia de generar condiciones de trabajo propicias para los docentes.
El Ministro de Educación señaló que el proyecto no abarca todas las áreas que se 
requieren para mejorar la profesión docente, pero esto no quiere decir que aquellos 
aspectos no se estén abordando. Recalcó que el Ministerio está desarrollando el plan de 
fortalecimiento de la formación docente, que contempla medidas legislativas y medidas que 
no requieren trámite legislativo.
Asimismo, recordó que está Comisión ha abordado materias contingentes que 
buscan mejorar la profesión docente y los problemas al interior de las aulas, como es el 
proyecto de convivencia escolar.
El diputado Rey se refirió al proyecto de ley y a la existencia de los requisitos de 
ingreso a las carreras de pedagogía. Asimismo, recordó que la Biblioteca del Congreso 
Nacional elaboró un documento en el que da cuenta de los mecanismos de selección de 
las carreras de pedagogía en otros países.
La diputada Serrano coincidió con la diputada Raphael en que cada una de las 
audiencias se hace un diagnóstico claro del problema, pero que es necesario revisar 
recomendaciones que pueda hacer cada gremio o actor interesado.
El diputado Schubert sostuvo que existe una pluralidad de factores que inciden en 
el hecho de que los estudiantes no quieran estudiar pedagogía o que luego abandonen el 
sistema. Afirmó la necesidad de hacer más atractiva la profesión, de forma tal que quienes 
son docentes decidan seguir ejerciendo la profesión. No basta solo con facilitar el ingreso. 
más fácil el ingreso.
La diputada Concha compartió el diagnóstico. Sostuvo que si bien son múltiples 
aristas las que inciden en el problema e impide que las mismas sean abordadas en un solo 
proyecto de ley, es necesario que la mirada sea integral. Manifestó que la presentación de 
un mensaje sin financiamiento no es más que una declaración de buenas intenciones.
La Vicepresidenta AUR, Rectora U. de La Serena, señora Rojas, hizo presente 
que el proyecto de ley responde a un acuerdo de las 30 universidades estatales con el 
Ministerio, por lo que apoyan el contenido íntegro del proyecto.
El Presidente de la Agrupación de Universidades Regionales (AUR), Rector de 
la Universidad del Bío-Bío, señor Umaña, señaló que el tema que se aborda tiene una 
importancia central para la Agrupación de Universidades Regionales, ya que responde a un 
problema crítico que afecta especialmente a las regiones. Afirmó que el proyecto no busca 
disminuir los requisitos, sino dejar de ponerle barreras a la educación.
El Past President de la Red de Universidades Públicas no Estatales G9, Rector 
de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, señor Vásquez, señaló que ve en 
las intervenciones una voluntad legítima para mejorar el sistema escolar chileno. Afirmó que 
este proyecto no resuelve el problema central, e hizo presente que tampoco disminuyen los 
requisitos, sino que solamente iguala las condiciones a las de las otras carreras, las que no 
tienen estas mayores exigencias.
El Presidente de la Federación de Sindicatos de Colegios Particulares 
(FESICOP), señor Concha, agradeció los comentarios dados en la discusión, porque ve 
en ellos el interés que tiene la Comisión en relevar la profesión docente. Afirmó que por 
años se ha socavado la percepción de la profesión docente, y que ha costado décadas 
retrotraer aquello, por lo que agradece ese mínimo común.
10
--- PÁGINA 11 ---
2) Se recibió a la estudiante de psicología, doña Ximena Muñoz González, 
diagnosticada con atrofia muscular espinal (AME), quien denuncia a la Universidad 
Católica de Concepción por discriminación y no resguardo de sus derechos.
La estudiante Ximena Muñoz indicó que estudia en la universidad gracias al 
programa de integración estudiantil. Afirmó que cursa sus estudios con gran éxito, teniendo 
un desempeño sobresaliente. No obstante, por la enfermedad que la aqueja, requiere de 
mayor flexibilidad en las exigencias de asistencia, ya que se le dificulta acceder a clases 
regularmente, especialmente porque depende del municipio  de Yungay para su traslado a 
Concepción.
No obstante lo anterior, indicó que la Universidad se ha negado reiteradamente a 
acceder a sus solicitudes, por lo que considera ha sido discriminada, transgrediéndose la 
normativa de inclusión de personas con discapacidad.
El diputado Rey propuso oficiar a la Superintendencia de Educación Superior, y al 
Subsecretario de Educación Superior, solicitando que se inicie una fiscalización y que se 
remitan los antecedentes del caso.
La diputada Concha, agradeció la posibilidad de escuchar a Ximena, quien es un 
ejemplo de superar las adversidades.
El diputado Malla, afirmó que esto es una muestra más de que la inclusión no se 
da realmente. Hizo un llamado al Ministerio a actuar con fuerza contra la Universidad que 
discrimina a Ximena.
La diputada Arce, felicitó a la estudiante por su lucha y su entereza diaria. Se 
comprometió a dar seguimiento a esta situación, y a contribuir en lo posible, a alcanzar una 
solución.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, se comprometió a que dar al caso de 
Ximena la mayor celeridad posible.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.28 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11