======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=468&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
149, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
24 DE MARZO 2025, DE 15:10 A 16:50 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la votación en particular del proyecto de
ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo 
Rey.
El diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el diputado Boris Barrera. El 
diputado Juan Santana fue reemplazado por la diputada Danisa Astudillo. El diputado 
Stephan Schubert fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno.
Concurrió para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón, y el asesor de gabinete y coordinador jurídico-legislativo del Ministerio, señor 
Leonardo Vilches Yáñez.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 147 se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 148ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Francesca 
Muñoz (A), Yovana Ahumada, Roberto Arroyo, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Enrique 
Lee y Marcia Raphael, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar 
en las bases curriculares de la educación básica y media una asignatura obligatoria de 
Ciberseguridad y Educación Digital (boletín N° 17414-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Comunicación suscrita por la Jefa del Comité Comunista, Federación Regionalista 
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, y el Jefe del Comité DC e 
Independientes, a través de la cual informan que el diputado Felipe Camaño será 
reemplazado, en esta sesión, por el diputado Boris Barrera.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 26/03/2025 15:10:55 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 89D713A55EA631FE
--- PÁGINA 2 ---
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Partido Socialista, por medio 
de la cual informa que el diputado Juan Santana será reemplazado, en esta sesión, por la 
diputada Danisa Astudillo.
Se tuvo presente
4.- Comunicación del Jefe de Comité de Diputados Partido Republicano, por la que 
informa que el diputado Stephan Schubert será reemplazado, en la presente sesión, por el 
diputado Benjamín Moreno.
Se tuvo presente
5.- Oficio Folio E44696/2025 del Subjefe de la División de Gobiernos Regionales y 
Municipalidades de la Contraloría General de la República, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 581 de esta Comisión, por el que solicitó a la Contralora General fiscalizar a la 
Corporación Municipal de Educación de San Bernardo respecto de la cantidad de recursos 
obtenidos vía aprobación extraordinaria del Concejo Municipal, acerca de la cantidad de 
recursos recibidos por parte del Ministerio de Educación, y respecto de la cantidad de 
recursos que han sido destinados al pago de los trabajadores de la educación, en atención 
a los antecedentes aportados por el señor Daniel Seisdedos, dirigente del sindicato de 
asistentes de la educación de San Bernardo, en relación con el no pago de remuneraciones 
y cotizaciones previsionales de los trabajadores de la educación.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0215 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 645 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la cantidad de estudiantes que, a la fecha, han solicitado seguir la 
modalidad de exámenes libres, en comparación al año 2023, teniendo en especial 
consideración la falta de matrícula que se ha producido durante el año 2024.
Se tomó conocimiento
7.- Dos correos electrónicos derivados por las diputadas Helia Molina y Marcia 
Raphael, provenientes de las señoras Gricelda Gaete Cuevas y Patricia Garrido Moncada 
quienes señalan que son profesionales de 50 y 59 años, alumnas de la carrera de Derecho 
de una universidad de la Región de Valparaíso, y que, a pesar de tener notas 
sobresalientes, han recibido la venganza de la jefatura de carrera, amparada por la misma 
universidad, y las han reprobado en la última asignatura de la carrera con promedio 5.5. 
Han hecho reclamos a la universidad y a la Superintendencia de Educación Superior y no 
han obtenido el imperio del derecho. Relatan detalladamente su caso y solicitan audiencia 
con la Comisión.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico derivado por la diputada Marcia Raphael, suscrito por la 
Presidenta del Colegio de Profesores y Profesoras Comunal Ancud, señora Pamela 
Carrasco, quien solicita audiencia con la Comisión para referirse a la grave situación que 
enfrentan numerosos docentes debido a la deuda previsional pendiente, en el contexto del 
traspaso al Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, y a la situación de 19 docentes 
que se vieron obligados a firmar sus finiquitos para poder recibir el bono de incentivo al 
retiro, debido a la presión ejercida por el administrador provisional, quien les dio un 
ultimátum indicando que si no firmaban, el bono sería devuelto al Ministerio de Educación. 
Ante esta encrucijada, los docentes firmaron, pero quedaron sin el pago de sus 
cotizaciones.
La Comisión acordó realizar una sesión especial
9.- Comunicación suscrita por las Asociaciones de Docentes Directivos de la Región 
de Valparaíso (ASODIVAL) y la Asociación de Directivos de Aconcagua, por medio de la 
cual expresan su profunda preocupación por la falta de avances en la tramitación del 
proyecto de ley sobre trayectorias directivas docentes, compromiso asumido por el 
Ejecutivo que debía incorporarse en la agenda legislativa en marzo del presente año. 
Señalan que este proyecto de ley ha sido postergado por los últimos tres gobiernos, por lo 
que solicitan (1) El ingreso inmediato del proyecto de ley al Congreso Nacional con carácter
2
--- PÁGINA 3 ---
de suma urgencia para su discusión y pronta aprobación; (2) La asimilación inmediata en 
tramo avanzado de aquellos directivos docentes que, encontrándose en tramos inferiores, 
han ejercido cargos directivos por cuatro o más años. Lo mismo para aquellos que se 
encuentren en tramo avanzado puedan ser asimilados en experto 1 o experto 2 en caso de 
que se encuentren en el tramo inmediatamente inferior, con la finalidad de lograr justicia 
para quienes han sido olvidados por la política educativa del país, y (3) Una reunión con la 
Presidenta de la Comisión para abordar esta materia y contribuir con su valiosa y aquilatada 
experiencia al fortalecimiento del liderazgo directivo en el país.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios 
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, señora Silvia Silva Silva, a través del cual solicita 
audiencia con la Presidenta de la Comisión, a fin de tratar la crisis presupuestaria en JUNJI 
y los jardines infantiles en situación de abandono.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se acordó realizar una sesión especial a fin de conocer la situación que enfrentan 
numerosos docentes de Ancud, debido a la deuda previsional pendiente, en el contexto del 
traspaso al Servicio Local de Educación Pública de Chiloé.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel 
superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas (boletín 
N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 5
Artículo 5.- Exigencias a las instituciones de educación superior que accedan al 
instrumento, en materias de información pública. Sin perjuicio de lo regulado en las leyes 
N° 20.285 y N° 21.091, las instituciones de educación superior que accedan al 
Financiamiento Institucional para la Gratuidad regulado en el título V de la ley N° 21.091 
(en adelante, “Gratuidad”) o al instrumento de financiamiento regulado en la presente ley, 
deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios electrónicos, 
los siguientes antecedentes, actualizados al menos una vez al semestre:
1. Su estructura organizacional.
2. La planta del personal directivo, académico y no académico, con las 
correspondientes remuneraciones.
3. Las transferencias de fondos públicos o donaciones que perciban, incluyendo 
todo aporte económico recibido de personas jurídicas o naturales, directamente o mediante 
procedimientos concursales, sin que las instituciones realicen una contraprestación 
recíproca en bienes o servicios.
No se incluirán en estos antecedentes los datos sensibles, en los términos regulados 
en el literal g) del artículo 2° de la ley N° 19.628.
El incumplimiento de lo regulado en el presente artículo constituirá una infracción 
gravísima, aplicando para tales efectos lo regulado en el artículo 32, y sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 9° del artículo primero de la ley N° 20.285, que aprueba la ley de 
transparencia de la función pública y de acceso a la información de la Administración del 
Estado.
En atención a que las indicaciones se votaron en la sesión anterior, se puso en 
votación el artículo 5.
3
--- PÁGINA 4 ---
Puesto en votación el artículo 5, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barrera, Malla, Molina, Serrano y Schneider. Votó en contra 
el diputado Bobadilla. Se abstuvo la diputada Raphael (5-1-1).
Artículo 6
Artículo 6.- Regulación de vacantes y aranceles. Las instituciones de educación superior 
que adscriban al instrumento de financiamiento se regirán por la regulación de vacantes 
establecida en el párrafo 4° del título V de la ley N° 21.091. Asimismo, se regirán por la 
regulación de aranceles, derechos básicos de matrícula y cobros por concepto de titulación 
o graduación establecidos en el párrafo 2° del título V de la referida ley, solo respecto de 
las y los estudiantes beneficiarios del instrumento, sin perjuicio de lo señalado en el inciso 
segundo del artículo 13 de la presente ley.
Indicaciones
17) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 6.
18) Del diputado Bobadilla al10) Al artículo 6 para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6.- Arancel de referencia. El instrumento de financiamiento financiará un 
monto en pesos hasta el arancel de referencia de la carrera o programa de estudios.
Un reglamento, expedido por el Ministerio de Educación, el que deberá llevar 
además la firma del Ministro de Hacienda, establecerá el método de cálculo del valor del 
arancel de referencia y señalará anualmente para cada carrera o programa de estudios 
dicho valor.
El método de cálculo del valor del arancel de referencia deberá considerar 
principalmente los valores reales de los aranceles cobrados por las instituciones de 
educación superior acreditadas.”.
19) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 6:
a) Para eliminar en el epígrafe las palabras “Las vacantes y”.
b) Para agregar antes de “Las instituciones de” la palabra “A”.
c) Para eliminar la frase: “se regirán por la regulación de vacantes establecida en el 
párrafo 4° del título V de la ley N° 21.091. Asimismo, se regirán por”.
d) Para reemplazar las palabras “se regirán por” por “les será aplicable”.
e) Para agregar después de la frase “beneficiarios del instrumento,” la siguiente 
frase: “sólo para efectos del monto máximo a ser financiado por el Estado”.
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró 
inadmisibles las indicaciones signadas con los número 18 y 19.
El diputado Bobadilla pidió la opinión del Ejecutivo sobre las indicaciones, y de la 
secretaría sobre la admisibilidad de la misma.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, señaló que la indicación es 
inadmisible por cuanto incide en la administración financiera del Estado.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, en la misma línea 
señaló que el Ejecutivo considera que ambas indicaciones tocan materias que son de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Raphael señaló que la regulación de aranceles tiene sentido en 
mecanismo de contención de costos para el Estado. Se propone mantenerlo, pero solo a 
efectos del monto máximo del beneficio que será financiado por el Estado.
El diputado Bobadilla solicitó votar la admisibilidad de ambas indicaciones
Puesta en votación económica la admisibilidad de la indicación signada con el 
número 18, se contabilizaron 4 votos a favor de la admisibilidad y 6 votos en contra de la 
admisibilidad. Se declaró inadmisible.
4
--- PÁGINA 5 ---
Puesta en votación económica la admisibilidad de la indicación signada con el 
número 19, se contabilizaron 4 votos a favor de la admisibilidad y 6 votos en contra de la 
admisibilidad. Se declaró inadmisible.
La diputada Raphael anunció su voto en contra del artículo 6, señalando que habrá 
una reducción importante de los ingresos de las casas de estudio, dependiendo gran parte 
de los ingresos por matrículas del Estado. Asimismo, el Estado controlará las matrículas y 
precios de los programas, lo que se traduce en un techo a la calidad, porque se limitarán 
los recursos disponibles para invertir en la casa de estudio.
La diputada Schneider anunció su voto a favor del artículo 6, señalado que la 
regulación arancelaria depende de una comisión de expertos y no de la mera voluntad del 
Ejecutivo. Asimismo, hizo presente que la regulación arancelaria no ha significado un 
perjuicio para las instituciones de educación superior.
Puesto en votación el artículo 6, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barrera, Malla, Molina, Astudillo, Serrano y Schneider. Votaron 
en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Moreno (6-4-0).
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, hizo presente a la 
Comisión que en este artículo no se circunscribe la posibilidad de cobro o no de las 
instituciones de educación superior, esto está regulado en el artículo 13. A su vez, hizo 
presente que las instituciones de educación superior no han solicitado que no exista 
regulación.
Artículo 7
Artículo 7.- Renuncia al instrumento de financiamiento. A más tardar el 30 de abril de cada 
año, las instituciones podrán comunicar a la Subsecretaría su voluntad de no continuar 
accediendo al instrumento de financiamiento, lo que se materializará el año siguiente a 
dicha comunicación.
La comunicación de la renuncia no será impedimento para la renovación de los beneficios 
otorgados a estudiantes que cuenten con matrícula con anterioridad a la referida 
comunicación, de acuerdo con la duración y condiciones dispuestas en la presente ley. 
Respecto de dichos estudiantes, aplicará lo regulado en el artículo 13 y en el inciso sexto 
del artículo 32 de la presente ley.
A las instituciones de educación superior estatales no les será aplicable lo dispuesto en el 
presente artículo.
Indicaciones
20) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 7.
21) Del diputado Bobadilla al artículo 7 para reemplazar su inciso final por el 
siguiente:
“La transferencia del financiamiento a la institución de educación superior se hará 
de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la presente ley.”.
El diputado Bobadilla hizo un llamado a dividir el proyecto en dos, uno relativo a la 
condonación y otro al nuevo instrumento de financiamiento. Hizo presente que no se han 
escuchado ni recogido las propuestas de la oposición, ni de académicos e invitados que 
vertieron opiniones durante la discusión general y que manifestaron dudas sobre el proyecto 
en cuestión.
El diputado Moreno preguntó como la Presidenta de la Comisión llega a la 
conclusión de que los aranceles regulados no tienen impacto en la salud financiera de las 
instituciones, si existe algún estudio o indicador.
La diputada Schneider señaló que ello está contenido en un estudio de la 
Superintendencia de Educación Superior. A su vez, desechó la idea de dividir el proyecto 
considerando la misma un sinsentido, ya que por un lado se propone la condonación del 
CAE, pero al rechazar el nuevo financiamiento se sigue emitiendo deuda lo que es contrario 
a los intereses de las arcas fiscales.
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto al artículo 7 señaló que el contenido del mismo no es controversial, y en 
relación a la indicación del diputado Bobadilla, sostuvo estar en desacuerdo con esta, por 
cuanto considera que el Estado si debe hacer distinciones entre instituciones estatales y 
privadas.
La diputada Raphael señaló que no se hicieron cambios sustantivos al proyecto 
por parte del Ejecutivo. Hizo presente la opinión de ciertos rectores en la prensa, quienes 
llaman a la necesidad de cuidar el financiamiento de las instituciones, la mantención del 
copago es clave para la sustentabilidad y autonomía de las instituciones.
La diputada Serrano señaló que se han recogido las distintas miradas. Los puntos 
que hace la oposición no representan a la totalidad de los rectores de instituciones de 
educación superior.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, en relación al artículo 7, señaló que es 
una regla deseable. En cuanto al último inciso, explicó que las instituciones del Estado 
tienen la obligación de resguardar las políticas públicas. Con todo, señaló, esta norma es 
similar a las contenidas en otras regulaciones.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, sostuvo que la 
Superintendencia de Educación Superior, es un organismo independiente, y que en un 
estudio realizado determinó que no existe un nexo entre la salud financiera de la institución 
y la política de gratuidad.
El diputado Rey manifestó que no se está hablando solamente de casas de estudio, 
sino que de estudiantes. Se refirió a las diferencias entre casas de estudio y el 
financiamiento de las mismas, sosteniendo que las universidades estatales tienen aportes 
basales. Entonces al sostener que a las universidades se les va a disminuir el copago, se 
perjudica a instituciones sin estos aportes basales.
El diputado Bobadilla instó al gobierno a definir si los estudiantes pagarán lo que 
se les prestó o más de lo prestado.
El diputado Cornejo recordó que, en la primera sesión de discusión de este 
proyecto de ley, solicitó que no subestimaran a la oposición, porque saben que en esta 
Comisión tienen la mayoría, y que hoy se ve que hacen uso de esa mayoría. Hizo presente 
que hay rectores que han manifestado serias aprensiones con el proyecto, y que no ha 
existido voluntad del Ejecutivo para acoger las verdaderas preocupaciones de las 
instituciones de educación superior.
La diputada Schneider afirmó que los estudiantes actualmente están pagando 
mucho más de lo que cuesta sus carreras, cuestión que quedó consignado en el informe 
elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, sostuvo que el FES no es un crédito. 
En cuanto al pago, explicó que todo estudiante que estudia actualmente con el CAE paga 
más. En relación al FES, citó el informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional.
El diputado Bobadilla anunció su voto a favor de la indicación signada con el 
número 21, señalando que el Ejecutivo no ha acogido las propuestas de la oposición, 
cuando solo han buscado generar mejoras sustantivas al proyecto.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21, esta resultó rechazada 
por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Raphael, Rey y Moreno. Votaron en contra las y los diputados Barrera, Malla, Medina, 
Astudillo, Serrano y Schneider (5-6-0).
La diputada Serrano anunció su voto a favor del artículo 7, señalando que este va 
en línea con los intereses de las instituciones de educación superior del Estado.
El diputado Bobadilla hizo un llamado al Ejecutivo a mejorar este proyecto y acoger 
las propuestas de la oposición. Anunció su voto en contra del artículo 7.
Puesto en votación el artículo 7, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barrera, Malla, Medina, Astudillo, Serrano y Schneider. 
Votaron en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey (6-4-0).
6
--- PÁGINA 7 ---
Párrafo 2° 
De los requisitos de las personas beneficiarias para acceder al instrumento, del proceso
de solicitud y renuncia, y sus efectos
Artículo 8
Artículo 8.- Requisitos de las personas beneficiarias. Podrán ser beneficiarias del 
instrumento de financiamiento aquellas personas que cumplan con los siguientes requisitos: 
1. Ser chilena o chileno, extranjera o extranjero con residencia definitiva en el país, o 
extranjera o extranjero con residencia temporal que haya cursado la enseñanza media 
completa en Chile. Se considerará que no cumplen este último requisito aquellas y aquellos 
estudiantes cuya educación media realizada en el extranjero haya sido reconocida por el 
Ministerio de Educación. 
2. Contar con matrícula como estudiante regular en una carrera o programa de estudios 
conducente a un título técnico de nivel superior, título profesional o licenciatura, impartida 
en modalidad presencial o bajo modalidad semipresencial habilitada por el reglamento 
respectivo, por alguna de las instituciones que accedan al instrumento, de conformidad a la 
ley.  
3. No poseer un grado de licenciatura terminal o un título profesional reconocido o 
revalidado en Chile, que haya sido financiado total o parcialmente por Gratuidad o por el 
instrumento de financiamiento regulado en la presente ley.  
No obstante, si la o el estudiante cuenta con un título técnico de nivel superior, podrá 
acceder al instrumento de financiamiento si se matricula en una carrera de un área del 
conocimiento afín conducente a título profesional con o sin licenciatura. Asimismo, podrán 
acceder al instrumento las personas que cuenten con una licenciatura, solo para cursar un 
módulo de licenciatura conducente a título pedagógico cuya duración no exceda de cuatro 
semestres. 
4. No haber incurrido en deserción o eliminación académica en los términos definidos en el 
artículo 15 de la presente ley más de una vez, sea en la misma carrera o en otra distinta, 
siempre que dicha carrera haya sido financiada a través de Gratuidad o del instrumento de 
financiamiento regulado en la presente ley.  
Las y los estudiantes beneficiarios de alguno de los programas de becas de arancel 
contemplados en la Ley de Presupuestos del año respectivo podrán acogerse al 
instrumento de financiamiento regulado en la presente ley para financiar la diferencia entre 
la beca y el arancel regulado. En estos casos, para determinar la duración de la obligación 
de contribución se seguirá lo señalado en el inciso segundo del artículo 17 de la presente 
ley. 
Las personas que hayan sido beneficiarias de Gratuidad y hayan perdido el financiamiento 
por haber excedido la duración nominal de la carrera o programa de estudio, según lo 
establecido en el artículo 105 de la ley N° 21.091, podrán acceder al instrumento de 
financiamiento regulado en la presente ley para financiar el exceso de dicha duración de 
acuerdo con los términos señalados en los  artículos 10, 13 y 14 de la presente ley, siempre 
que cumplan con los requisitos estipulados en este artículo. 
El reglamento regulará la forma, condiciones y procedimientos de acreditación de los 
requisitos a que se refiere este artículo.
Indicaciones
22) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 8.
23) Del diputado Bobadilla al artículo 8:
a) Al numeral 1) del artículo 8 para reemplazarlo por el siguiente: “Ser chileno o 
extranjero con residencia definitiva en el país.”
b) Al numeral 2) del artículo 8 para suprimir la frase “o bajo modalidad”.
c) Al numeral 2) del artículo 8 para agregar, luego de la palabra semipresencial la 
frase “o a distancia”.
d) Al numeral 2) del artículo 8 para agregar, luego de la frase reglamento respectivo, 
la frase “según corresponda”.
7
--- PÁGINA 8 ---
24) Del Ejecutivo para modificar el numeral 3 del artículo 8° en el siguiente sentido:
a) Incorpórase entre las palabras “poseer” y “un”, la frase “un título técnico de nivel 
superior,”.
b) Reemplázase en el párrafo segundo la frase “si la o el estudiante cuenta con un 
título técnico de nivel superior, podrá acceder al instrumento de financiamiento si se 
matricula en una carrera de un área del conocimiento afín” por la siguiente: “la o el 
estudiante que cuente con un título técnico de nivel superior financiado por alguno de los 
instrumentos señalados en el párrafo anterior, podrá acceder al instrumento de 
financiamiento si se matricula en una carrera”.
25) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 8°, inciso segundo:
a) Para agregar después de “entre la beca y el arancel” la siguiente frase: “real de 
la carrera, no pudiendo exceder, en cualquier caso, del arancel”.
b) Para reemplazar la frase “la duración de la obligación de contribución” por “el 
pago correspondiente”.
26) De las diputadas Arce y Medina para incorporar una oración al término del 
inciso final del artículo 8, antes del punto aparte y luego de la palabra “artículo”, iniciando 
con una “,” (coma): “así como los criterios para definir el otorgamiento total o parcial del 
financiamiento”.
El diputado Rey reiteró la importancia de mantener las becas, que son 
complementarias muchas veces a créditos y otros tipos de financiamiento. Solicitó especial 
consideración en la conservación de las becas.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, se refirió a la indicación 
de la propuesta del diputado Bobadilla, señalando que estas extienden el financiamiento a 
carreras a distancia, y que si bien esto es un debate que debe darse, no es el proyecto para 
discutirlo, por lo que llamó a votar en contra.
A su vez sostuvo que las indicaciones 25 y 23 tocan materias que son de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró 
inadmisible la indicación signada con el número 25.
El diputado Rey reclamó la admisibilidad de la misma.
Puesta en votación económica la admisibilidad de la indicación signada con el 
número 25, se contabilizaron 4 votos a favor de la admisibilidad y 7 votos en contra. Por 
tanto, se declaró inadmisible.
El diputado Rey señaló que esta indicación es atendible porque busca restringir el 
acceso al FES a personas que tienen residencia temporal, es decir, que permanecerán en 
el país por un tiempo limitado. Resulta razonable que quienes acceden a este 
financiamiento permanezcan en el país de forma permanente para garantizar el pago del 
mismo. Anunció su voto a favor de la indicación signada como 23 a).
Puesta en votación la indicación signada con el número 23-a), fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael 
y Rey. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Barría, Malla, Medina, 
Astudillo, Serrano y Schneider (4-7-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 23-b), fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael 
y Rey. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Barría, Malla, Medina, 
Astudillo, Serrano y Schneider (4-7-0).
Puesta en votación la indicación signada con el número 23-c), fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael 
y Rey. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Barría, Malla, Medina, 
Astudillo, Serrano y Schneider (4-7-0).
8
--- PÁGINA 9 ---
Puesta en votación la indicación signada con el número 23-d), fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael 
y Rey. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Barría, Malla, Medina, 
Astudillo, Serrano y Schneider (4-7-0).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.50 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9