======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=504&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
168ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
15 DE JUNIO 2025, DE 08:38 A 10.00 HORAS.
SUMARIO: Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en
moción de los senadores Pedro Araya y Francisco 
Chahuán, y de los exsenadores Carlos Bianchi, Guido 
Girardi y Rabindranath Quinteros, para estimular la 
actividad física y el deporte en los establecimientos 
educacionales (boletín N° 11518-11-S), en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señora Mónica Arce, Helia 
Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Héctor Barría, Arturo Barrios, Sergio Bobadilla, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan 
Schubert.
Concurrió, a la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez, acompañada por los asesores Macarena Galaz Muñoz y José Miguel 
Gutiérrez Martínez; la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli 
Iruretagoyena, acompañada por el asesor Camilo Brauchy Quiroz, Asesor Legislativo, y el 
Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera, acompañado por el asesor jurídico señor 
Hugo Castelli.
II.- ACTAS
El acta de la sesión 166ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 167ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibió el siguiente documento:
1.- Ordinario A1 N° 1942 de la Ministra de Salud, mediante el cual excusa su 
inasistencia a esta sesión por compromisos agendados con anterioridad. No obstante, hace 
presente que por la materia a tratar asistirá la Subsecretaria de Salud Pública de ese 
Ministerio.
V.- ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/07/2025 16:14:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CFFF6A556680827F
--- PÁGINA 2 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se inició la tramitación del proyecto de ley para estimular la actividad física y el 
deporte en los establecimientos educacionales (boletín N° 11518-11-S).
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, inició la presentación explicando 
que, el proyecto de ley ingresó al Senado el 27 de noviembre de 2017, y que es una moción 
parlamentaria originada por los Senadores Francisco Chahuán; Pedro Araya Guerrero; y 
los ex Senadores Guido Girardi; Rabindranath Quinteros; y Carlos Bianchi. Su primer 
Trámite Constitucional concluyó el pasado 1ero de junio de 2025, obteniendo una votación 
en general de 20 votos a favor y 2 abstenciones y se hizo una solicitud de votación separada 
en el artículo 10, la que se resolvió favorablemente por 18 votos.
Señaló que la Organización Mundial de la Salud ha alertado por la alta taza de 
fallecimiento por enfermedades no transmisibles, asociadas a patologías relacionadas a un 
estilo de vida más sedentario. En efecto, el 2013 la OMS cifró en más de 45 millones la 
población de 5 años con sobrepeso. El plan de acción mundial para la prevención de 
enfermedades no transmisibles (2013-2020) de la OMS, indica que la principal tarea de los 
gobiernos es crear entornos saludables, y que el aumento de los niveles de actividad física, 
sumado a entornos educativos libres de la promoción y exposición a alimentos altos en 
grasas saturadas, ácidos grasos, azúcares y sal, impactarían positivamente en el bienestar 
nutricional.
Sumado a lo anterior, indicó que el informe “Recomendaciones mundiales sobre 
actividad física para la salud” sugiere que las personas entre 15 y 17 años realicen, al 
menos, 60 minutos de actividad física diaria, sea moderada o intensa.
Se refirió a la ley Nº 20.606, conocida como “Ley de etiquetado”, sosteniendo que si 
bien ha significado un aporte en combatir la malnutrición aportando información nutricional 
y desincentivando el consumo de alimentos malsanos, es necesario ampliar la propuesta, 
pues en Chile la Encuesta Nacional de Salud (2017) da cuenta de que el sedentarismo 
alcanzó a un 87% de la población y de que existiría una prevalencia del sobrepeso de u 
39% y de obesidad de un 31%.
A continuación, exhibió los siguientes gráficos y cifras:
Mapa nutricional
2
--- PÁGINA 3 ---
Nutrición por exceso
Obesidad y obesidad por niveles
3
--- PÁGINA 4 ---
De las cifras anteriormente exhibidas, se puede concluir que:
1) Ha aumentado la malnutrición por exceso, especialmente en prekínder, en niñas 
y estudiantes extranjeros.
2) A nivel general, la malnutrición por déficit se redujo levemente, mientras que la 
mal nutrición por exceso aumentó.
3) Se observa una mayor prevalencia de malnutrición por exceso en los estudiantes 
de hogares con ingresos más bajos.
4) En términos territoriales, en establecimientos rurales es mayor la proporción de 
malnutrición por exceso que en establecimientos urbanos.
5) Al observar por región, la malnutrición por exceso es mayor en el sur del país.
En cuanto a la moción, señaló que los objetivos de la misma son: disminuir los 
niveles de sedentarismo, obesidad y sobre peso en menores de edad, aumentar los tiempos 
de actividad física dentro de la jornada escolar, fomentar el acceso a actividad física en los 
distintos niveles, incrementando la oferta de actividades deportivas dentro de los 
establecimientos y promover la educación en torno a los hábitos saludables.
Lo anterior, a fin de reducir los factores de riesgo en la salud predominantes en 
nuestros tiempos.
Explicó que la moción cuenta con 10 artículos permanentes y artículo transitorio, 
que promueven fomentar el hábito de la vida sana en el desarrollo de niñas, niños y 
adolescentes, cuyo contenido es:
- 
En la educación parvularia: la promoción del acceso a juegos activos.
- 
En el nivel básico y medio: la promoción de la práctica regular de actividad física y 
el deporte.
- 
Incorpora la práctica deportiva en planes de gestión de la convivencia
- 
Establece la promoción de al menos 60 minutos diarios de juegos, actividad física o 
deporte.
- 
Promueve la participación en encuentros, eventos y actividades deportivas.
En cuanto al artículo 10 permanente, que fue objeto de una solicitud de votación 
separada, indicó que este consagra la prohibición de ofrecer o entregar gratuitamente 
alimentos ultra procesados a menores de 14 años de edad, en establecimientos 
educacionales, y prohíbe la comercialización de alimentos ultra procesados en los puntos 
de acceso de los establecimientos educacionales.
Finalmente señaló que el artículo transitorio establece que la ley entrará en vigencia 
al inicio del año escolar siguiente al de su publicación.
El Ministro del Deporte, señor Pizarro, continuó con la presentación, refiriéndose 
a los resultados de la encuesta nacional de actividad física y deporte. La Encuesta consolida 
una forma más integral de medir la práctica de actividad física respecto a años anteriores, 
introduciendo, por primera vez, un Índice Multidimensional que puede ser desagregado por 
contexto y que considera la actividad física realizada a lo largo de una semana.
Señaló que, esta forma de medición permite identificar en qué contextos hay 
mayores niveles de actividad física y, en ese sentido, cuáles necesitan una mayor 
priorización por parte de las Políticas Públicas. Asimismo, garantiza la comparabilidad 
histórica respecto a Encuestas anteriores, dado que mantiene la medición del índice de 
actividad física en el contexto de tiempo libre.
4
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que la encuesta considera a la población mayor de 5 años residente en las 
16 regiones de Chile. La muestra real alcanzada fue de 12.803 casos, aproximadamente el 
doble que en años anteriores, lo que permite contar con representatividad a nivel nacional 
y regional para las siguientes categorías:
- 
Sexo: 6.343 hombres y 6.460mujeres.
- 
Tramo Etario: 4.150 NNA de5 a 17 y 8.653adultos de18 años o más.
- 
Zona: 10.701 personas de zonas urbanas y 2.102 personas de zonas rurales.
- 
Nivel Socioeconómico: 2.144 personas de nivel alto; 6.230personas de nivel medio, 
y 4.429personas de nivel bajo.
El Índice se mide considerando tres variables asociadas a la práctica de actividades 
físicas durante la semana: frecuencia -cantidad de veces por semana-, intensidad -
pudiendo ser leve, moderada o vigorosa- y duración -en minutos-.
Resultados específicos niños, niñas y adolescentes de 5 a 17años
Considerando la actividad física realizada en una semana y en distintos contextos, 
aproximadamente 3 de cada 10 NNA alcanza las recomendaciones OMS.
5
--- PÁGINA 6 ---
El contexto escolar posee mayor cantidad de NNA inactivos. Un 78,4% no alcanza 
a realizar 60 minutos de actividad física moderada o vigorosa durante tres días a la semana 
mientras está dentro del establecimiento educativo.
En cuanto a las principales conclusiones de la encuesta, sostuvo que 3 de cada10 
niños, niñas y adolescentes, entre 5 y 17 años es activo físicamente. El contexto escolar y 
de transporte son los que presentan una mayor proporción de niños, niñas y adolescentes 
inactivos. En el ámbito escolar, 1 de cada 2 niños dedica sus recreos a actividades 
sedentarias. Las plazas, los parques y las canchas deportivas son el principal espacio 
utilizado por niños para practicar actividad física y deporte, y 1 de cada 4 niños, niñas y 
adolescentes dedica 4 o más horas diarias a la realización de actividades sedentarias.
Explicó los aspectos que están vinculados con que niños, niñas y adolescentes de 
5 a 17 años sean activos:
- 
Contar con espacios aptos para la actividad física cerca de la vivienda. 7 de cada 
10 niños, niñas y adolescentes declara poseer espacios para la actividad física a 
menos de 15 minutos caminando de sus viviendas, pero sólo la mitad los utiliza. Los 
principales motivos para no utilizarlos son la inseguridad y la delincuencia, además 
de la ausencia de alguien que acompañe al niño, niña y adolescente.
- 
La influencia externa en la creación de hábitos de actividad física. Según la 
encuesta, 1 de cada 2 niños, niñas y adolescentes, declara que existe alguien que 
influyó en sus hábitos de actividad física.
- 
Participar en organizaciones deportivas. Casi 2 de cada 10 niños, niñas y 
adolescentes participan en organizaciones deportivas.
En este mismo orden de ideas, se refirió a la Encuesta Nacional de Condiciones y 
Hábitos de Actividad Física, que busca caracterizar la práctica de actividades físicas en 
niños menores de 5 años en Chile, considerando, además, distintos factores que pudieren 
incidir en la formación de hábitos de vida activa.
Señaló que es un estudio inédito en nuestro país, que permite una visión completa 
de la actividad física en el curso de vida, que considera la medición de un Índice 
Multidimensional basado en las recomendaciones de la OMS. Se aplicó en hogares de todo 
el país, siendo respondida por 5.011 cuidadores.
En cuanto a los resultados de la encuesta, señaló que al considerar las variables de 
sueño, uso de pantallas y actividad física, un 13,1% de los niños y niñas son activos según 
las recomendaciones de la OMS
6
--- PÁGINA 7 ---
Al considerar sólo la dimensión de actividad física, el índice aumenta de 13,1% a 
51,2%, lo que implica que la mitad de los niños y niñas menores de5 años cumplen las 
recomendaciones mínimas de movimiento de la OMS. Lo que afecta al índice 
multidimensional son las variables de tiempo de sueño y uso de pantalla, siendo esta última 
la más incidente.
Afirmó que las acciones cotidianas de los cuidadores son preponderantes en la 
formación de hábitos de vida activa en niños y niñas.
- 
12,6% es el índice considerando a cuidadores que caminan menos de 3 horas 
diarias.
- 
21,6% es el índice considerando a cuidadores que caminan más de 3 horas diarias.
- 
Al considerar solo a cuidadoras que declaran que nunca le entregan pantallas a su 
niño, el índice de actividad física aumenta en 5,8% puntos porcentuales.
Al igual que en el caso de mayores de 5 años, la percepción de inseguridad puede 
limitar el uso de espacios barriales para el juego activo o la práctica de actividad física. En 
efecto, el 43,3% considera que es poco o nada seguro para los niños jugar en las calles y 
plazas de sus barrios.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Albagli, continuó con la presentación, 
señalando que la malnutrición por exceso aumenta el riesgo de generar enfermedades no 
transmisibles, cardiovasculares, diabetes, cáncer, trastornos neurológicos, enfermedades 
respiratorias crónicas y trastornos digestivos. Además, es un factor de riesgo que agrava el 
curso de enfermedades transmisibles; y en la infancia y adolescencia afecta el rendimiento 
escolar.
7
--- PÁGINA 8 ---
Exhibió los siguientes gráficos:
Estrategia para detener la aceleración del sobrepreso y la obesidad en la niñez y 
adolescencia, 2023-2030.
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente se refirió al plan operativo, y las líneas estratégicas que se están 
siguiendo, las que tienen 88 objetivos, 63 sectoriales y 25 intersectoriales, a saber:
1. Entorno alimentario:
- 
 Adoptar en su totalidad el Código Internacional de Sucedáneos de la Leche 
Materna.
- 
Implementar Bancos de Leche Humana (BLH) en establecimientos de nivel terciario 
de salud.
- 
Fomentar entornos laborales para promover la lactancia materna.
- 
Implementar la estrategia de reconocimiento de establecimientos de salud amigos 
de la madre y el niño o niña (IHAN) a nivel nacional.
2. Políticas fiscales:
- 
Proponer una aplicación de impuestos correctivos en alimentos "ALTO EN" con 
elevado contenido de azúcares y sodio.
- 
Proponer una actualización en la aplicación de impuestos correctivos sobre bebidas 
analcohólicas y alcohólicas.
3. Etiquetado de alimentos:
- 
Agregar regulación que permita incorporar símbolos "ALTOS EN" en los productos 
alimentarios ofertados en cadenas de restaurantes de "comida rápida".
- 
Agregar regulación que prevenga el efecto halo de descriptores o elementos 
gráficos con connotación positiva, en la rotulación y publicidad de los productos 
"ALTO EN".
- 
Agregar regulación que permita implementar una declaración destacada en la 
rotulación de productos que contengan edulcorantes.
4. Marketing de alimentos:
- 
Elaborar estrategias para incorporar una restricción de venta y publicidad de 
productos “ALTO EN" alrededor de los establecimientos educacionales.
- 
Elaborar estrategias para ampliar las restricciones de la publicidad de productos 
“ALTO EN".
5. Adquisición y servicios públicos de alimentos dirigido a NNA:
- 
Instalar estrategias para incrementar la disponibilidad de agua potable dentro de las 
comunidades educativas para favorecer el hábito del consumo en NNA.
9
--- PÁGINA 10 ---
- 
Desarrollar estrategias para favorecer la adherencia a la alimentación saludable 
otorgada por JUNAEB JUNJI -INTEGRA en las comunidades educativas.
6. Reformulación:
- 
Reformulación de productos de los Programas Alimentarios dirigidos a niños y niñas 
menores a 6 años, mujeres gestantes y en periodo de lactancia materna.
- 
Reformulación del Programa Elige Vida Sana relacionados con la prevención del 
sobrepeso y la obesidad en NNA.
7. Actividad física dentro de las comunidades educativas:
- 
Propiciar la habilitación de infraestructura pública para la práctica de actividad física 
y deporte en NNA de acuerdo a las características de los territorios y comunidades.
- 
Desarrollar acciones para el fomento del transporte activo escolar en los 
Establecimientos Educacionales y comunidades educativas a través del grupo motor 
de transporte activo escolar.
- 
Establecer estrategias que permitan la práctica sistemática del juego, actividad física 
y deporte dirigida a NNA en los establecimientos educacionales municipales y 
particulares subvencionados con gratuidad.
- 
Impulsar Proyecto de Ley para estimular la actividad física y el deporte en los 
establecimientos educacionales.
8. Educación pública y conciencia de hábitos saludables:
- 
Desarrollar iniciativas que favorezcan el consumo de alimentos saludables 
promovidos por las Guías alimentarias vigentes.
- 
Impulsar Proyecto de Ley para favorecer el acceso a consumo agua potable en los 
clientes de restaurantes (Ley vaso de agua).
- 
Fomentar las ferias libres, mercados locales, mercados campesinos y caletas para 
el acceso a alimentos saludables.
- 
Contribuir en el desarrollo de campañas intersectoriales para la promoción de estilos 
de vida saludable y salud mental en NNA y sus familias.
- 
Desarrollar estrategias para abordar los estilos de vida saludable y salud mental 
dentro de la comunidad educativa escolar dirigido a profesores.
- 
Implementar a nivel nacional la estrategia de Establecimientos Promotores de la 
Salud (EPS).
- 
Desarrollar estrategias de promoción Salud Mental y su manejo, para la prevención 
del so obesidad en NNA.
9. Presentación de servicios para la prevención de la obesidad infantil:
- 
Ampliar cobertura de Consultas de Lactancia Materna en Atención Primaria de 
Salud (APS).
- 
Favorecer la adherencia a estilos de vida saludables y pesquisa oportuna de NNA 
con riesgo de obesidad o sobrepeso en contexto de Atención Primaria de Salud 
(APS).
- 
Desarrollar nuevas estrategias para el seguimiento nutricional de las mujeres 
gestantes.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Rey afirmó que muchos jóvenes no tienen espacios para desarrollar 
actividad deportiva fuera de los establecimientos educacionales, sin embargo, los mismos 
establecimientos cierran fines de semana siendo lugares que tienen infraestructura que 
pueden usarse.
El diputado Schubert preguntó cómo opera en la práctica este proyecto, en cuanto 
a insumos y disponibilidad de profesionales. En cuanto a la venta de alimentos cerca de los 
establecimientos, preguntó cómo se fiscalizará esto.
El diputado Barrios valoró la iniciativa. Recalcó la importancia de apurar la 
aprobación del proyecto, especialmente porque esto dice relación con aspectos cognitivos 
de niños, niñas y adolescentes. En esta línea, señaló que los establecimientos 
educacionales con alto rendimiento en la prueba Simce, tiene altos niveles de actividad 
deportiva. Esto dice relación con una formación integrada y de calidad. Preguntó por la 
infraestructura de los establecimientos educacionales.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, indicó que esto es una moción 
parlamentaria, y por tanto no irroga gasto. Son recomendaciones para promover los 
establecimientos educacionales. Hizo presente que esto no busca aumentar las horas de 
educación física.
En cuanto a aumentar horas en el currículo, señaló que el Consejo Nacional de 
Educación es quien aprueba el plan de educación nacional, no depende del Ministerio, no 
siendo por tanto materia de ley. En cuanto al aumento de horas en el currículum, implica 
disminuir horas en otras asignaturas, lo que también genera una tensión.
Lo que se busca son recomendaciones, no establecer una sola forma de realizar 
actividad física diaria, sino promover la actividad y combatir el sedentarismo.
El Ministro del Deporte, señor Pizarro, señaló que las muestras exhibidas en la 
comisión son un resumen, pero existe la información por nivel socioeconómico, en ámbito 
urbano y rural. Otro fenómeno importante, dice relación con que al hacer actividad escolar 
se promueve la comunidad, la inclusión, cuestiones importantes que deben considerarse.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Albagli, explicó que este proyecto 
plantea que cada establecimiento promueva la realización de actividad física por 60 
minutos, con flexibilidad sobre cómo se cumple este objetivo. Con relación a la fiscalización 
de la venta de alimentos en lugares próximos a establecimientos educacionales, señaló que 
esto ya es algo que hace la Subsecretaría.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 10.07 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11