======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17720&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
191ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
02 DE DICIEMBRE 2025, DE 15:05 A 16.56 HORAS.
SUMARIO:  1) Se escuchó al Presidente de la Federación de
Estudiantes de la Universidad de O’Higgins, quien se 
refirió 
a 
las 
graves 
falencias 
estructurales, 
administrativas y de seguridad que actualmente afectan 
a la comunidad estudiantil de la citada institución de 
educación superior.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen 
en moción, que incorpora el ajedrez como herramienta de 
enseñanza (boletín N° 17585-04), en primer trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Héctor Barría, Arturo Barrios, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, 
Luis Malla y Hugo Rey.
Participaron, además, las diputadas, señoras Daniella Cicardini, Sara Concha, 
Marcela Riquelme y Camila Rojas.
Concurrió al primer punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por el abogado asesor Juan Cristóbal Cantuarias; 
el presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de O'Higgins, señor 
Benjamín Arenas Castro. Lo acompañaron el consejero académico, señor Luis Donoso 
Valdés; la coordinadora académica, señora María Ignacia Maldonado Luarte, y el 
coordinador de comunicaciones, señor Nicolás Romero Gajardo.
Concurrió al segundo punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por el abogado asesor Juan Cristóbal Cantuarias.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 189ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 190ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio Ordinario N° 1197 del alcalde de Puente Alto, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 844 de esta Comisión, por el que se le solicitó remitir los antecedentes
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 09/12/2025 11:32:14 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6AAB4D902BC107C1
--- PÁGINA 2 ---
que habrían ocasionado el déficit de recursos de la Corporación Municipal de Educación, 
Salud y Atención de Menores de esa comuna, que ascendería a la suma de 4.406 millones 
de pesos, ocasionando una seria crisis financiera especialmente en el área de educación.
Se tomó conocimiento
2.- Oficio N° 1054 de la secretaria general de la Universidad de Santiago de Chile 
(USACH), mediante el cual señala que para brindar una respuesta completa y pertinente al 
Oficio N° 1029 de esta Comisión, por el que se solicitó al Rector de la USACH informar 
acerca de la publicación realizada en el medio electrónico “Interferencia”, sobre un informe 
confidencial de diversos académicos de la Universidad de Santiago, a través del cual se 
advirtieron los eventuales costos jurídicos y patrimoniales, y se dan a conocer supuestas 
presiones del Ministerio de Educación, en el contexto del proceso de compra del Instituto 
Profesional Arcos, solicita que la Comisión le entregue a la autoridad -la secretaria general- 
una copia del citado informe.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 06/7973 de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante el 
cual se informa respecto del cumplimiento de las glosas de la Partida 09, Capítulo 90 de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio N° DN-01167/2025 de la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas (Junaeb), por el que remite los informes establecidos en el artículo 14 de 
la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, y en las glosas de la Partida 09, 
Capítulo 09 Junaeb.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Ordinario N° 015/1562 de la vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles, mediante el cual, en cumplimiento con lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2025, informa respecto de la Glosa 09, Capítulo 11 – 
P01, sobre el estado de avance de los proyectos de inversión y mejoramiento de jardines 
infantiles con cargo a los subtítulos 31 y 33, respectivamente, y sobre el coeficiente entre 
el número de lactantes y párvulos atendidos y la cantidad de establecimientos con los que 
cuenta la red, así como el estado de las salas cuna y jardines infantiles que presentan 
condiciones de habitabilidad precaria o de desgaste de mobiliario severo.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Daniella Cicardini, a través del cual 
la diputada solicita a la Comisión recibir a representantes del gremio de psicopedagogos y 
psicopedagogas del país para que puedan plantear una serie de problemáticas que les 
afectan en torno al ejercicio de sus funciones en los establecimientos educacionales.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la presidenta del Sindicato Nacional N° 2 de la Fundación 
Integra, señora Yobana Salinas Arancibia, por medio del cual señala que los sindicatos 
nacionales de la Fundación Integra hicieron entrega formal a las autoridades de la dirección 
ejecutiva de la Fundación, encabezada por el señor Carlos González Rivas, del proyecto 
de contrato colectivo enfocado en el reajuste y mejoramiento de las condiciones laborales 
para las trabajadoras y trabajadores de la Fundación Integra, correspondiente al período 
2025–2026. Adjunta el documento cuyo título es “Propuestas de condiciones laborales, de 
enseñanza y económicas para una política educativa inclusiva”.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Recibir en una próxima sesión a los representantes del gremio de 
psicopedagogos y psicopedagogas del país para que puedan plantear una serie de 
problemáticas que les afectan en torno al ejercicio de sus funciones en los establecimientos 
educacionales (diputado Bobadilla y diputada Cicardini).
2.- Oficiar al Liceo Bicentenario Patricio Mekis, solicitando que se sirva informar a 
esta Comisión acerca de las razones que motivaron su participación, en horario laboral, de 
actos de campaña del candidato a la Presidencia de la República, señor José Antonio Kast 
Rist (diputada Schneider; el diputado Bobadilla no dio el acuerdo).
3.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, solicitando que tenga a bien informar 
a esta Comisión si corresponde que la Directora del Liceo Bicentenario “Patricio Mekis”, de 
la comuna de Padre Hurtado, participe durante su horario laboral de actos de campaña del 
candidato a la Presidencia de la República, señor José Antonio Kast Rist (diputada 
Schneider; el diputado Bobadilla no dio el acuerdo).
4.- Invitar a una próxima sesión al Ministro de Educación, a fin de que se refiera ala 
compra del Instituto Arcos por parte de la Universidad de Santiago, y el rol del Estado en 
dicha compra, quien estaría actuando como garante en un préstamo por más de 32 mil 
millones de pesos (diputado Bobadilla).
5.- Oficiar al Ministro de Educación, en atención a los hechos de violencia en los 
establecimientos educacionales, que tenga a bien actualizar la ley N° 21.188, en atención 
a los hechos de violencia en los establecimientos educacionales, de manera de incorporar 
a docentes y estudiantes universitarios en la normativa, y contemplar disposiciones 
especiales frente a amenazas graves o anónimas contra comunidades educativas. A su vez, 
se solicita aumentar el refuerzo de la presencia policial en zonas de alta vulnerabilidad 
social; generar un sistema de alertas tempranas con trazabilidad de amenazas para 
proteger efectivamente a las comunidades escolares y universitarias, y otorgar acceso 
inmediato a apoyo psicológico y jurídico a docentes afectados (diputado Barrios).
6.- invitar a una próxima sesión al Ministro de Educación, Interior y Seguridad 
Pública, y al Alcalde Mario Desborde, a fin de que informen a esta Comisión, las medidas 
que se están adoptando y se adoptarán en materia de seguridad al interior de 
establecimientos educacionales. Lo anterior, en atención a los últimos hechos de violencia 
conocidos (diputada Concha y diputada Serrano).
7.- Oficiar al Ministerio Público, solicitando que tenga a bien informar a esta 
Comisión acerca de las diligencias que se han adoptado para determinar quiénes han sido 
responsables de los hechos de violencia al interior de los liceos emblemáticos del país y, 
de ser factible, dar mayor celeridad a la citada investigación (diputada Serrano y diputado 
Rey).
8.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando que tenga a bien informar a esta 
Comisión acerca de las medidas que se han adoptado para prevenir nuevos hechos de 
violencia en los establecimientos educacionales públicos, particularmente en aquellos en 
que se han cometido hechos delictivos. Asimismo, informar si el Ministerio de Educación ha 
presentado querellas en estos casos y, en caso de haberlas presentado, qué acciones 
judiciales se están siguiendo actualmente. Finalmente, informar acerca de las medidas que 
se están adoptando para revertir la caída sistemática y sostenida de los resultados de los 
colegios emblemáticos y recuperar la excelencia de esta educación (diputado Rey).
--- PÁGINA 4 ---
9.- Oficiar a la Directora del Departamento de Evaluación, Medición y Registro 
Educacional de la Universidad de Chile, solicitando que se sirva informar a esta Comisión 
acerca de la situación ocurrida en Purranque, comuna en la cual muchos estudiantes que 
se habían inscrito para rendir la PAES en ella, se encontraron con la sorpresa de que les 
correspondía rendir la prueba en Osorno, la que se encuentra a más de media hora de 
distancia (diputado Barría).
10.- Oficiar a todos los DAEM de la región de Los Lagos, y al SLEP Llanquihue, con 
el objeto de que se sirva informar a esta Comisión acerca de la estrategia y políticas que se 
están implementado para captar matrículas para el año 2026, con indicación de la cantidad 
de recursos que se han destinado para este fin, en atención al alto número de despidos de 
profesionales y asistentes de la educación producidos en el último tiempo (diputado Barría).
11.- Invitar, a una próxima sesión, al Ministro de Educación, al Ministro de Hacienda, 
al Director de Educación Pública y a la Directora de Presupuestos, a fin de que den cuenta 
el estado de avance del protocolo de pago, contenido en el artículo 34 de la Ley 21.040. E 
invitar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Adminsitrativo, para que se refiera al 
momento posterior del pago, que es el proceso de descuento de los montos que perciban 
por su participación en el Fondo Común Municipal (diputada Arce).
12.- Reiterar oficio 1040/4/2025, en virtud del cual se acordó oficiar a la 
Municipalidad de Queilén, ya que recientemente se ha tomado conocimiento de que el 
pasado 21 de octubre la Subsecretaria de Educación, comenzó la aplicación del punto 5.5 
del protocolo de pago de deuda previsional de los trabajadores de la Educación, de acuerdo 
con la a Resolución Exenta N° 4.795 de 2025 de la Subsecretaría de Educación, 
específicamente para las comunas de Ancud, Quellón y Quinchao, región de Los lagos. Sin 
embargo, ha indicado que no se incluiría a la Comuna de Queilén, región de Los Lagos, ya 
que se realizaron observaciones a nivel técnico de la información entregada por el municipio 
en cuestión.
Dicho lo anterior, y destacando la importancia de que se atienda la deuda de todos 
y cada uno de los trabajadores de la educación, es que se solicita informe a esta Comisión, 
lo siguiente:
1) Detalle de las observaciones recibidas por parte de la Subsecretaria de 
Educación, que habrían motivado la exclusión de la comuna de Queilén del proceso.
2) Medidas adoptadas por el municipio para subsanar las observaciones formuladas 
y plazo estimado para enmendar las observaciones y remitir nuevamente los antecedentes 
corregidos a la Subsecretaría de Educación.
3) Número total de trabajadores y trabajadoras de la educación con deuda vigente, 
indicando monto adeudado y periodo al que corresponde (diputada Arce).
13.- Oficiar a la Rectora de la Universidad de O’Higgins, haciendo presente que la 
Comisión ha tomado conocimiento del mal estado de la infraestructura de esa institución de 
educación superior, que ha redundado en problemas de seguridad, así como de la limitada 
participación de la Federación de Estudiantes en distintas instancias.
En tal sentido, la Comisión acordó solicitar que se sirva adoptar medidas urgentes 
en orden a mejorar el estado de la infraestructura de los campus O’Higgins y Colchagua; 
informar a esta Comisión acerca del estado de las postulaciones que haya hecho la 
Universidad a distintos proyectos de financiamiento; remitir un plan de mejoras y un plan de 
mantención de la infraestructura de la Universidad, e indicar las razones por las que se dejó 
de regar las áreas verdes en el campus Colchagua.
--- PÁGINA 5 ---
Del mismo modo, abrir un espacio de diálogo y participación con la Federación de 
Estudiantes, como máximo representante estudiantil, especialmente respecto de su 
participación en la mesa de seguridad de la Universidad.
14.- Oficiar a la Superintendencia de Educación Superior, haciendo presente que 
recibió en audiencia al presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de 
O’Higgins, quien se refirió al mal estado de su infraestructura, de la limitada participación 
de la Federación de Estudiantes en distintas instancias al interior de la institución de 
educación superior y, especialmente, respecto de una serie de denuncias de abuso y acoso 
sexual, presentación que en copia se acompaña.
15.- Enviar una nota al Presidente de la Comisión de Educación del Senado, con el 
objeto de solicitar que tenga a bien dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley que 
modifica normas legales que indica para mejorar la fiscalización y procedimientos en 
materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación superior (boletín N° 
16402-04), atendidos los graves casos que se han conocido recientemente.
16.- Oficiar al Subsecretario de Educación Superior, haciendo presente que recibió 
en audiencia al presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de O’Higgins, 
quien se refirió al mal estado de su infraestructura, de la limitada participación de la 
Federación de Estudiantes en distintas instancias al interior de la institución de educación 
superior y, especialmente, respecto de una serie de denuncias de abuso y acoso sexual, 
presentación que en copia se acompaña. Sobre el particular, la Comisión acordó solicitar a 
Ud. que se sirva informar a esta Comisión acerca de los antecedentes de que disponga 
sobre la situación de la Universidad de O’Higgins.
17.- Invitar a una próxima sesión a la rectora de la Universidad de O’Higgins, al 
Superintendente de Educación Superior, a representantes de los trabajadores de la 
Universidad, y a la Federación de Estudiantes de la Universidad de O’Higgins.
18.- Oficiar a la Comisión Nacional de Acreditación, haciendo presente que recibió 
en audiencia al presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de O’Higgins, 
quien se refirió a graves falencias estructurales, administrativas y de seguridad que 
actualmente afectan a la comunidad estudiantil, presentación que en copia se acompaña. 
Sobre el particular, la Comisión acordó solicitar a Ud. que se sirva informar a esta Comisión 
si la acreditación de la Universidad de O’Higgins contempla un plan de conservación y/o 
mejora del estado de su infraestructura (diputada Arce, acordado por mayoría de votos).
19.- Oficiar al Delegado Presidencial Regional de O’Higgins, solicitando que se sirva 
informar a esta Comisión acerca de las razones que justificaron la medida de autorizar el 
ingreso de Carabineros a la Universidad de O'Higgins, frente a la movilización de los 
estudiantes por falencias estructurales, administrativas y de seguridad de la institución, 
medida que terminó con ocho estudiantes detenidos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se escuchó al Presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de 
O’Higgins.
El señor Benjamín Arenas, presidente de la Federación de Estudiantes de la 
Universidad de O’Higgins, inició su presentación señalando que existen falencias 
estructurales en materia de seguridad en la Universidad de O’Higgins, las cuales son 
atribuibles a un desentendimiento de la administración de dicha casa de estudios. En ese 
contexto, mencionó que, a pesar de que los estudiantes estuvieron paralizados por siete 
semanas, la rectora solo se reunió tres veces con sus representantes durante ese período.
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, el dirigente estudiantil indicó que las demandas responden a las 
condiciones mínimas que han generado graves problemas de infraestructura. A modo de 
ejemplo, se refirió a la caída de un ducto de ventilación en el casino, a filtraciones de agua 
en invierno y deficiencias generalizadas en los baños que, en su mayoría, solo tienen uno 
de cinco lavatorios funcionando.
También denunció que las salas presentan fallas, las cuales, incluso, han obligado 
a que docentes deban utilizar su propio proyector para impartir clases; que los estudiantes 
transitan por sectores con hoyos peligrosos, y que hay ventanas con vidrios rotos o a punto 
de quebrarse.
Además, comentó que también se detectaron graves falencias en el campus 
Colchagua, como, por ejemplo, que la administración instruyó dejar de regar los predios y 
áreas verdes, pese a que en ese recinto se imparten carreras como Ingeniería Agronómica, 
Medicina Veterinaria e Ingeniería Ambiental, para las cuales esos espacios son parte 
fundamental del trabajo práctico. De hecho, advirtió que la falta de riego ha generado peligro 
de incendio, señalando que el pasto seco puede encenderse con una sola chispa, afectando 
hectáreas de terreno.
Por otro lado, el dirigente alertó de problemas de seguridad eléctrica en los campus 
de Rancagua y Colchagua, para lo cual mostró fotografías de enchufes en mal estado y 
denunció que algunos estudiantes se electrocutaron sin recibir apoyo oportuno ni de la 
administración ni del servicio de enfermería. Además, mencionó la insuficiencia en los 
medios de impresión, indicando que, aunque los estudiantes están obligados a llevar textos 
escritos, las cinco máquinas disponibles están inutilizables.
A continuación, mostró imágenes de baños con inodoros sin tapa, con larvas y 
mosquitos, y enfatizó que su intención no es desprestigiar a la universidad, sino que 
mejorarla, porque considera que es una promesa para la ciudad y la región. Al respecto, 
recordó que el plantel fue creado para retener a estudiantes de educación media y superior 
dentro de la Región de O’Higgins, y sostuvo que, incluso, el frontis debe reflejar esa 
importancia. En ese contexto, exhibió fotografías recientes donde se aprecia un 
desprendimiento de las palmetas de cerámica de la entrada principal, advirtiendo que la 
caída de una sobre un estudiante puede tener consecuencias fatales.
A su vez, sostuvo que todo lo descrito evidencia un completo abandono por parte de 
la administración, relatando que cuando reclaman por el estado de los baños la respuesta 
radica en que “es normal que los viernes estén sucios, sin papel higiénico ni jabón”. En ese 
sentido, subrayó que no se trata solo de infraestructura, sino de un grave problema de 
salubridad, al punto de que compañeras tienen que pedir papel higiénico a los estudiantes 
que estén en los baños de varones.
Enseguida, el dirigente abordó problemas de seguridad, ya que en la universidad 
existen múltiples casos de acoso durante el año académico y que, pese a ser una 
universidad pública, no posee un control de acceso, pues ingresa cualquier persona y hay 
un número insuficiente de guardias para supervisar. Según el dirigente, propusieron la 
instalación de torniquetes y, ante el rechazo de esa medida, solicitaron un sistema de control 
de identidad, pero ambas alternativas fueron descartadas por la administración. Asimismo, 
criticó que durante un mes de paralización estudiantil no se implementó un plan de 
seguridad efectivo, pese a que las condiciones lo permitían.
De igual forma, acusó que la administración “hizo vista gorda” frente a casos en que 
compañeras habrían sido abusadas en ascensores y baños por personas externas a la 
universidad, limitándose a exigirles que volvieran a clases como si el problema ya estuviera 
superado. Según manifestó, muchas estudiantes no han retornado a las aulas por sentirse
--- PÁGINA 7 ---
inseguras, mientras que la respuesta de la autoridad ha sido escudarse en estadísticas de 
cero robos de bicicletas o de computadores.
Más adelante, informó a la Comisión otras situaciones anómalas, como 
comportamientos inadecuados de guardias que se habrían burlado de personas con 
discapacidad; personas en situación de calle que ingresan a las salas y al casino a pedir 
dinero, incluso, mientras se rinden pruebas; que la enfermería funciona solo hasta las 17:00 
horas, de modo que entre las 18:00 y las 19:00 horas no existe personal que responda ante 
emergencias.
El dirigente agregó que los problemas no afectan solo al alumnado. Igualmente, 
acusó que existen profesores a quienes se les informó que los pagos correspondientes a 
enero se verán reflejados recién en marzo, y que hay docentes con sueldos cancelados con 
tres meses de retraso. Dicho esto, aseveró que la federación no vino a esta Comisión solo 
para exponer las problemáticas de los estudiantes, sino también las de los docentes, dado 
que sin profesores ni estudiantes la universidad no es más que un edificio vacío.
A modo de cierre, el dirigente estudiantil expresó una profunda preocupación por la 
situación y solicitó formalmente que la Comisión oficie a la rectora, señora Fernanda Kri 
Amar, y a las autoridades que estime pertinentes, con el fin de asegurar una correcta gestión 
de la universidad pública que la región merece. Además, acusó que la administración se ha 
negado a dialogar con la federación y que solo formó lo que describió como un “subpoder”, 
a través de una mesa ad hoc de seguridad, integrada de forma poco representativa, lo que 
consideró una vulneración a la democracia estudiantil.
Finalmente, recordó que no es la primera vez que la administración toma decisiones 
y desconoce la voluntad estudiantil e indicó que la rectora impuso el retorno a clases sin 
respetar las votaciones de paralización. Por este motivo, reiteró su solicitud de que se oficie 
a la rectora y a otras autoridades competentes para intervenir en la situación de la 
Universidad de O’Higgins.
La diputada Marcela Riquelme aseguró que los problemas expuestos no aluden a 
materias académicas, como mallas curriculares o déficit de docentes, sino a dos ejes 
básicos: infraestructura y seguridad.
En primer lugar, relató que, ante la paralización de actividades de los estudiantes, el 
delegado presidencial autorizó el ingreso de Carabineros a la Universidad de O´Higgins, lo 
que derivó en el control de detención de ocho alumnos, quienes permanecieron en la 
comisaría hasta que ella, en su calidad de abogada, concurrió para procurar su liberación. 
A partir de ese episodio, solicitó que la Comisión también oficiara al delegado presidencial, 
para que explique el contexto y la justificación de una medida que calificó como difícil de 
concebir en el marco del gobierno actual.
A continuación, se refirió a la creación de una comisión de seguridad. Si bien valoró 
que se haya conformado, cuestionó que no sea vinculante y enfatizó que la representación 
estudiantil debe surgir de una elección, ya que un mecanismo distinto podría generar una 
instancia paralela sin control ni seguimiento. En ese sentido, sostuvo que, dado que los 
estudiantes ya eligieron a su federación, lo idóneo es que sean sus integrantes quienes 
participen en dicha comisión.
La diputada explicó que la universidad está emplazada donde estaba el antiguo 
hospital de Rancagua, por lo que cumple un rol relevante de extensión hacia la comunidad. 
En consecuencia, se entiende que la institución mantenga sus puertas abiertas para 
actividades como exposiciones y diálogos ciudadanos, pero esto no impide implementar 
controles de acceso. Asimismo, argumentó que la ausencia de control ha facilitado el 
ingreso de personas ajenas a la institución, lo cual, según lo informado por dirigentes
--- PÁGINA 8 ---
estudiantiles, se ha traducido en hechos de connotación sexual y robos. Si bien, no se busca 
prohibir el ingreso, sí se requiere regularlo y como ejemplo mencionó la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile, donde existe control de acceso, pese a ser un espacio 
abierto a la comunidad.
Enseguida, solicitó oficiar, requiriendo además una respuesta de la rectora de la 
Universidad de O´Higgins sobre las problemáticas en discusión. Igualmente, pidió consultar 
si el riego de la sede de Colchagua no se ha autorizado por una razón económica u otro 
motivo de fondo, aclarando que, si bien la zona se considera inundable, actualmente está 
seca. Asimismo, transparentó que, junto con la diputada Helia Molina, se reunió con la 
rectora para plantearle estos temas y permitir que los respondiera formalmente ante la 
Comisión; sin embargo, aunque afirmó que hay disposición para solucionarlos, lamentó que 
no se observen mejoras.
Por último, agradeció que se recibiera a estudiantes de su región, destacando el 
aporte formativo de que conozcan el trabajo del Congreso y que también sepan que cuentan 
con un espacio para exponer sus necesidades cuando no se resuelven a nivel local.
La diputada Emilia Schneider, en relación con el oficio, solicitó precisar que las 
medidas de seguridad sean adoptadas por la institución en diálogo con los estudiantes, 
especificando que se incluya expresamente a la federación y que se aborde el estado de la 
infraestructura, consultando por postulaciones a proyectos, alternativas de financiamiento 
y otras oportunidades disponibles.
Luego, propuso incorporar de forma explícita la participación estudiantil, pues 
consideró graves las declaraciones del señor Arenas. Reconoció que es habitual que 
existan cargos ad hoc, como delegados de seguridad, pero sostuvo que la federación debe 
participar en estas instancias tal como ocurre en consejos universitarios, donde coexisten 
consejeros y representación federativa. Por ello, planteó que se solicite a la institución abrir 
canales de diálogo y participación con la federación, al ser el máximo órgano de 
participación estudiantil. Por otra parte, sugirió remitir el oficio también a la 
Superintendencia de Educación Superior, para que fiscalice particularmente los casos de 
acoso y abuso mencionados, argumentando que hay procedimientos y normas que deben 
cumplirse.
Finalmente, recordó que el año pasado la Comisión legisló sobre violencia sexual 
mediante un proyecto presentado por la diputada Raphael, orientado a mejorar, agilizar y 
otorgar mayores garantías a las víctimas, recalcando la importancia de transmitir a los 
estudiantes que el tema está presente en su trabajo. Así, propuso solicitar al Senado, donde 
esta iniciativa se encuentra en tramitación, que acelere su avance, vinculándolo con la 
situación recién expuesta por los estudiantes de la Universidad de O´Higgins, ya que casos 
similares se repiten en otras instituciones.
El diputado Arturo Barrios sumó su adhesión al oficio, considerando de importancia 
sustantiva lo relatado por los estudiantes, ya que, de corresponder a lo descrito, las 
denuncias revisten extrema gravedad y requieren una investigación profunda, dado que 
podría tratarse de hechos de carácter penal que debieron ponerse en conocimiento del 
Ministerio Público, en concordancia con lo expresado por la diputada Schneider, e insistió 
en que la situación debe ser aclarada.
Añadió que, debido al carácter público de las audiencias, las afirmaciones realizadas 
quedan expuestas ante la ciudadanía, de modo que deben ser esclarecidas con precisión.
Por último, desde la perspectiva de la convivencia universitaria, indicó que 
corresponde a cada rectora o rector canalizar conflictos y procurar el funcionamiento de la
--- PÁGINA 9 ---
comunidad universitaria con sus distintos actores, señalando que ese aspecto también 
queda en cuestión a la luz de lo revelado.
La diputada Marcia Raphael expresó su pesar por la difícil situación que enfrentan 
los estudiantes. Señaló que la universidad debe ser un espacio acogedor, centrado en la 
calidad educativa y no en problemas básicos como el estado de los baños.
En ese sentido, cuestionó la falta de fiscalización de la Superintendencia de 
Educación que, a su juicio, ha permitido que esta situación llegue a un punto crítico.
A continuación, propuso tres acciones concretas: enviar una carta informativa al 
Subsecretario de Educación Superior para que intervenga; invitar con urgencia a la rectora 
de la Universidad de O’Higgins a la próxima sesión para que rinda explicaciones; y generar 
un diálogo con los estudiantes presentes para buscar soluciones.
Argumentó que los oficios formales de la Comisión son ineficaces, mientras que una 
citación y un debate público presionarían por respuestas y acuerdos que contribuyan a 
mejorar de inmediato las condiciones de los alumnos.
El diputado Héctor Barría respaldó la iniciativa de escuchar a los estudiantes. 
Planteó que la solución requería tanto de la acción de las autoridades como de la de los 
propios estudiantes, esta última, de forma pacífica, y destacó que el problema es extendido.
Se sumó a la propuesta de invitar urgentemente a la rectora y al superintendente de 
Educación Superior, con el objetivo de lograr mejoras concretas en una semana.
La diputada Sara Concha apoyó las solicitudes de sus colegas. Manifestó extrañeza 
frente a que los graves problemas de infraestructura, que privan de dignidad a los 
estudiantes, sean antiguos y la Superintendencia no hubiera actuado antes. Criticó que el 
reclamo se hiciera visible recién al final del año y en un contexto de cambio de gobierno.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, preguntó directamente cuánto tiempo llevan 
los baños en las pésimas condiciones exhibidas en las fotografías y señaló que ese 
deterioro debería ser un problema posible de solucionar en horas o en pocos días. A su vez, 
solicitó que se le pidiera a la universidad un plan de mejoras.
El señor Benjamín Arenas indicó que algunos de los baños llevan 
aproximadamente un mes en mal estado y otros, varias semanas.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, preguntó por cuánto tiempo han existido los 
problemas eléctricos que se aprecian en las fotografías.
La diputada Marcia Raphael enfatizó que los graves problemas reportados no eran 
incidentes aislados o repentinos. Sostuvo que el deterioro generalizado de múltiples baños 
era una prueba clara de la ausencia de un plan de mantención por parte de la universidad.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, manifestó que el "Plan A", el de mantención 
preventiva, había fallado por completo y señaló que el problema se agrava porque tampoco 
existe un "Plan B", que sea eficaz en reparaciones. Luego, preguntó al señor Benjamín 
Arenas si los alumnos debían pagar de su bolsillo por las impresiones, dado el mal estado 
de las impresoras.
El señor Benjamín Arenas respondió que el acceso a las impresiones dependía de 
la carrera y, que, en su caso particular, el beneficio era de hasta 500 impresiones libres de 
pago por semestre.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, consultó si la escasez de personal para el 
control de ingreso, mencionada por el estudiante, es una situación permanente.
--- PÁGINA 10 ---
El señor Benjamín Arenas confirmó que la carencia de guardias es permanente. 
Detalló que en el campus Rancagua, donde existen 7.400 estudiantes, solo hay 11 guardias. 
Por su parte, reveló que en el campus Colchagua, donde hay 800 estudiantes, hay apenas 
4 vigilantes y no cuentan con control de ingreso.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, preguntó si la empresa que proporciona los 
servicios de seguridad es externa a la universidad.
El señor Benjamín Arenas aclaró que los guardias son funcionarios de la 
universidad. Además, señaló que la administración afirma que tienen la certificación del 
curso OS-10, pero que esto no ha sido visibilizado.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, expuso que los estudiantes han denunciado 
problemas de infraestructura, situaciones de acoso y casos de trabajadores de la educación 
que llevan meses sin recibir pago. Consultó si estos trabajadores han planteado 
formalmente sus reclamos y sugirió que, de no ser así, la Comisión debería invitar a un 
representante para exponer su situación.
El señor Benjamín Arenas relató que existe una mesa triestamental con 
participación de funcionarios, académicos, estudiantes y autoridades.
Indicó que, tras presentar diversas mociones, la autoridad universitaria respondió 
que los pagos de honorarios se retrasaban. Sin embargo, advirtió que dicha autoridad 
mantiene a sus funcionarios bajo amenaza de sumarios y que, si alguno habla al respecto, 
se le iniciará un proceso disciplinario. Además, mencionó el caso de una funcionaria de 
aseo que estaba siendo sumariada por haber apoyado el movimiento estudiantil.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, preguntó cómo era la relación entre la 
directiva estudiantil y la administración de la universidad. Consultó si las autoridades sabían 
que los estudiantes asistirían a la Comisión, si ha existido algún diálogo reciente y si la 
relación entre ambas partes se ha retomado.
El señor Benjamín Arenas señaló que la administración sabía que asistirían a la 
sesión. Explicó que habían tenido un diálogo el día anterior, aunque este se limitó a una 
bienvenida protocolar y no expresó disposición real de trabajo conjunto.
Añadió que la universidad no subvencionaba sus viajes y que, incluso, la 
administración había afirmado que solo financiaría aquellos que dejaran bien a la institución. 
Indicó que la federación ha solicitado apoyo económico en las tres ocasiones en que debió 
viajar para participar en las comisiones, pero en todas se les ha negado la subvención.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, explicó que formulaba esas preguntas 
porque la situación expuesta por la federación está directamente relacionada con la 
infraestructura de la universidad y con la obligación de garantizar condiciones básicas tanto 
para los estudiantes como para los trabajadores. Señaló que existe un escenario de 
vulnerabilidad mayor debido a problemas de acoso y al ingreso de personas externas por 
otras vías, y comentó que, si uno de sus hijos estudiara en un contexto así, temería por su 
seguridad, lo que demuestra la gravedad del problema.
Asimismo, advirtió que la administradora de la institución probablemente incumple 
sus responsabilidades legales al no informar las acusaciones de abuso o acoso cometidas 
por personal externo contra estudiantes. Indicó que esa omisión implica una falta vinculada 
al rol que debe ejercer la administración, ya que esta está obligada a reportar los hechos y 
activar las investigaciones correspondientes.
Añadió que, tal como lo señaló el diputado Barrios, estas situaciones comprometen 
la intervención de otros poderes del Estado y distintas instituciones, aunque hasta el 
momento no existe claridad sobre las acciones tomadas.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Marcela Riquelme señaló que, efectivamente, existe una denuncia por 
una situación de acoso y que esta se encuentra radicada en el Ministerio Público. Explicó 
que, según la información que manejaba, se trata de un caso ocurrido en un baño, que fue 
denunciado directamente por la víctima.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, indicó que, debido a las situaciones 
expuestas, además de los oficios ya solicitados, consideraba necesario enviar un oficio a la 
Comisión Nacional de Acreditación. Señaló que la universidad se encuentra acreditada por 
cuatro años y que dicho período vence en 2027, por lo que estimó pertinente revisar si la 
institución sigue cumpliendo los requisitos mínimos de infraestructura, condiciones básicas 
y gestión administrativa exigidos para mantener su acreditación.
Añadió que, para la sesión que se estaba organizando, sería adecuado invitar a 
representantes de los trabajadores de la universidad.
La diputada Daniela Serrano señaló que es relevante abordar la situación de las 
universidades, especialmente las públicas, por tratarse de instituciones del Estado sobre 
las cuales la Cámara tiene una responsabilidad mayor. Sin embargo, advirtió que es 
necesario analizar con cuidado los antecedentes disponibles antes de emitir opiniones, 
particularmente respecto de la acreditación de la universidad en cuestión. En ese sentido, 
sostuvo que, antes de evaluar si corresponde mantener u objetar dicha acreditación, la 
Comisión primero debe escuchar a la rectora.
Planteó, además, la importancia de contar con más antecedentes y no basarse solo 
en juicios de valor. Comentó que le han llamado la atención algunas afirmaciones relativas 
a que los estudiantes viajarían solo para “dejar bien” a la universidad y que, por eso, se 
recomienda actuar con cautela. Subrayó que las denuncias estudiantiles constituyen 
demandas legítimas, pero que resulta imprescindible conocer, por ejemplo, por qué la 
institución no cuenta con una mayor inversión en infraestructura, lo que también podría 
vincularse a problemas estructurales comunes en universidades estatales, como el 
financiamiento basal insuficiente y otras limitaciones propias de su gestión.
La diputada indicó que, al desconocerse todavía las causas de fondo, la Comisión 
debe ser especialmente cuidadosa al emitir opiniones, dado su carácter representativo de 
la Corporación. Reiteró la necesidad de escuchar a la rectora y, en ese contexto, solicitó a 
la federación de estudiantes que los antecedentes presentados, incluidas las diapositivas 
expuestas, fueran remitidos también a la rectoría. Señaló que, considerando el reciente 
proceso de movilización estudiantil, sería útil contar con un insumo claro que detalle qué 
demandas han sido satisfechas, qué respuestas ha entregado la universidad y qué puntos 
siguen estando pendientes, de modo que la Comisión pueda actuar como facilitadora del 
diálogo y contribuir a que el establecimiento responda de acuerdo con su realidad.
Insistió en su llamado a la cautela respecto de las opiniones que se emitan desde la 
Cámara, remarcando que aún falta oír la versión de la rectoría. Al mismo tiempo, expresó 
la importancia de recibir todos los antecedentes disponibles, especialmente en lo relativo a 
las múltiples denuncias mencionadas, y precisó que, si bien la Comisión no actúa como el 
Ministerio Público, debe conocer si esas denuncias han sido efectivamente presentadas y, 
en caso contrario, preocuparse de que existan procesos de acompañamiento, dado que 
este tipo de situaciones podría resultar altamente revictimizante para quienes no se atreven 
a denunciar.
Finalmente, recordó que algunas de las problemáticas planteadas, como el 
incumplimiento de pagos, pueden ser derivadas también a la Superintendencia de 
Educación, pero recalcó que, para ello, es indispensable contar con información más 
precisa, solicitud que formuló de manera enfática.
--- PÁGINA 12 ---
Acordadas las solicitudes de oficio. El oficio a la Comisión Nacional de Acreditación 
se acordó por mayoría de votos.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia agradeció la 
exposición del representante estudiantil y valoró los antecedentes presentados, indicando 
que el ministerio debe recabar y analizar la información con la mayor rigurosidad posible.
Enseguida, informó que, tras escuchar los planteamientos, coordinó de inmediato 
acciones con el subsecretario de Educación Superior, quien indicó que, dada la autonomía 
de las universidades, corresponde que la Superintendencia de Educación Superior asuma 
un rol activo ante los hechos denunciados. En la misma línea, anunció que solicitó a dicho 
organismo iniciar una investigación de oficio, dado que los hechos relatados podrían 
constituir situaciones graves e incluso eventuales delitos.
La subsecretaria de Educación reafirmó que el Ministerio de Educación pone a 
disposición todas las herramientas de la institucionalidad vigente para apoyar el proceso y 
destacó que el rol fiscalizador de la Superintendencia es fundamental para esclarecer 
completamente la situación.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen en moción, que incorpora el 
ajedrez como herramienta de enseñanza (boletín N° 17585-04), en primer trámite 
constitucional.
La diputada Camila Rojas explicó que el proyecto de ley busca incorporar el ajedrez 
como recurso pedagógico en todos los niveles educativos de establecimientos reconocidos 
por el Estado, con el objeto de instar a los establecimientos a fomentar talleres y programas 
asociados.
Asimismo, recordó que existe un antecedente legislativo presentado en 2006 por 
parlamentarios de la época, archivado definitivamente en 2025, el cual demuestra el interés 
histórico de la comunidad ajedrecista por impulsar esta materia.
Destacó que el proyecto combina el uso pedagógico del ajedrez con su dimensión 
deportiva y sostuvo que esta herramienta cuenta con amplio respaldo internacional, citando 
a la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE), que reconoce los beneficios en habilidades 
cognitivas, pensamiento lógico, creatividad, memoria, atención, pensamiento crítico, ética, 
resultados en matemáticas y alfabetización. Del mismo modo, mencionó que su bajo costo 
lo convierte en un recurso accesible y democrático, aplicable en diversas asignaturas y 
niveles. Ejemplificó con una experiencia consolidada en la comuna de San Antonio, donde 
desde hace varios años funciona un plan que incorpora el ajedrez en dieciocho escuelas 
municipales, incluidas dos de educación parvularia, lo que demuestra la viabilidad de su 
implementación.
En ese sentido, destacó que esta iniciativa local muestra el potencial para proyectar 
el ajedrez educativo a todo el país. Recordó que la Unión Europea y diversos países 
latinoamericanos ya lo han incorporado en sus sistemas educativos con resultados 
favorables. Añadió que el ajedrez también se practica ampliamente en línea, lo que facilita 
el acceso de niños, niñas y jóvenes y explica el auge global que está experimentando.
Por lo expuesto, solicitó que la Comisión invite a la Federación Deportiva Nacional 
Ajedrez Federado de Chile (Ajefech) y a representantes de la experiencia de San Antonio, 
así como nuevamente al señor Leontxo García, con el fin de aportar una perspectiva 
internacional. De igual manera, invitó a otros parlamentarios que cuentan con experiencias 
similares en sus distritos a ponerlas a disposición del debate para enriquecer la tramitación 
del proyecto de ley.
--- PÁGINA 13 ---
Finalmente, agradeció que la iniciativa haya sido incorporada en la tabla de la 
sesión.
El diputado Hugo Rey explicó que la principal diferencia introducida por el proyecto 
de ley respecto de la situación actual radica en que se establece expresamente la obligación 
de fomentar el ajedrez en los establecimientos educacionales. Afirmó que esta precisión 
normativa no implica una novedad sustantiva en cuanto a su práctica, puesto que el ajedrez 
ya se encuentra reconocido como deporte optativo dentro del sistema educativo chileno y 
se desarrolla con normalidad en diversas escuelas.
El diputado Rey precisó que, aunque no forma parte de las bases curriculares como 
asignatura obligatoria, existen disposiciones del Ministerio de Educación que permiten su 
incorporación como actividad curricular optativa o como taller, especialmente en la Jornada 
Escolar Completa (JEC).
De la misma manera, señaló que el decreto N° 220, sobre jornada escolar 
complementaria, autoriza a los establecimientos a desarrollar talleres deportivos, 
actividades formativas y academias, por lo que el ajedrez cabía dentro de esas actividades. 
Asimismo, añadió que el Instituto Nacional de Deportes (IND) reconocía el ajedrez como 
deporte a través de la Federación Nacional de Ajedrez, y que la ley N° 19.772 lo amparaba 
como deporte federado, lo que permitía crear talleres financiados por el IND, participar en 
competencias oficiales y sostener programas de ajedrez educativo, incluidos programas 
nacionales liderados por el Ministerio de Educación.
Luego, añadió que el ajedrez también podía incorporarse en los proyectos 
educativos institucionales y en instrumentos de gestión, como en Planes de Mejoramiento 
Educativo (PME) y de convivencia escolar, dentro de actividades extracurriculares. Además, 
sostuvo que actualmente el ajedrez podía desarrollarse legalmente en colegios como 
deporte optativo y formativo, sin restricciones, por lo que el proyecto ya podía 
materializarse.
No obstante, sostuvo que el principal obstáculo era quién enseñaba ajedrez, porque 
no se aprendía ni se enseñaba en poco tiempo y se requerían docentes con formación, por 
lo que se necesitaban recursos para formación docente.
Finalmente, propuso que el ministerio impulse un programa gradual e ingrese una 
indicación para fortalecer el proyecto con financiamiento, de modo que dejara de ser solo 
una posibilidad para los colegios y pasara a quedar más establecido desde el nivel 
ministerial, aumentando sus opciones de implementación y desarrollo.
La diputada Camila Rojas concordó con lo planteado por el diputado Rey y sostuvo 
que, aunque el componente deportivo ya tenía un avance relevante en los establecimientos, 
lo novedoso e innovador del proyecto se vinculaba principalmente con el ajedrez educativo.
Enseguida, indicó que también compartía la idea de no presentar la iniciativa como 
obligatoriedad ni como deber, porque eso restringiría su tramitación y podía volverla 
inadmisible, y explicó que, por la misma razón, no se incorporaron recursos en el texto, 
aunque manifestó interés en que el Ejecutivo pudiera sumar elementos según la propuesta 
por el diputado Rey.
En esa misma línea, agregó que ya habían intentado incorporar esta mirada en otros 
cuerpos normativos y recordó que, durante la tramitación del proyecto de una hora de 
deporte, se incluyó la actividad cognitiva junto a la actividad física, considerando que el 
ajedrez es un deporte de base cognitiva y no una actividad física, por lo que se introdujo un 
desarrollo específico sin mencionar disciplinas particulares. En ese marco, afirmó que la 
Comisión había incorporado formalmente esa indicación y que esa parte ya constituía un 
antecedente porque la norma de la hora de actividad ya era ley.
--- PÁGINA 14 ---
Finalmente, expresó que deseaban conversar con el Ejecutivo para dar mayor 
respaldo y peso a la propuesta, y explicó que la motivación era aprovechar el potencial del 
ajedrez como herramienta educativa, facilitando capacitación docente e integración en las 
clases.
La subsecretaria, Alejandra Arratia señaló que la norma ya se encontraba vigente 
y recordó que correspondía a la ley 21.778, sobre 60 minutos de actividad física. Asimismo, 
indicó que, en su artículo 2°, se definía la actividad física como la práctica regular de niños, 
niñas y adolescentes en etapa parvularia y escolar al interior de los establecimientos, 
mediante actividades de baja, moderada y alta intensidad, junto con juegos de activación 
cerebral y estratégica, ámbito en el que estimó plenamente pertinente la incorporación del 
ajedrez como herramienta de enseñanza.
Luego, precisó que, desde la perspectiva curricular, Chile contaba con una 
institucionalidad en la que las definiciones curriculares y evaluativas no las resolvía el 
Ministerio de Educación, ni solían regularse por ley, sino que se incorporaban a través de 
propuestas del Ministerio al Consejo Nacional de Educación, el que seguía un 
procedimiento para validarlas.
Por último, afirmó que compartía el fondo de la propuesta y que ese enfoque ya se 
había empezado a incorporar, como ocurrió con la ley 21.778, por lo que consideró 
pertinente seguir avanzando por esa vía, destacando que este tipo de juegos de activación 
cerebral había demostrado beneficios para el desarrollo integral de niños y niñas.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:56 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión