======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23154&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
177ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
02 DE SEPTIEMBRE 2025, DE 15:07 A 16.19 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, de
origen en mociones refundidas, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada “suma”: 
a) El que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 
19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores 
contratados a plazo fijo por más de tres años (boletín N° 
17489-04). 
b) El que otorga titularidad en el cargo a profesionales 
de la educación que se hayan desempeñado a contrata 
por el lapso que indica (boletín N° 17749-04). 
c) El que concede la calidad de titulares de una dotación 
docente 
a 
los 
profesionales 
de 
la 
educación 
incorporados a ella, en calidad de contratados, por un 
mínimo de tres años (boletín N° 17755-04).
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Emilia Schneider (Presidenta Accidental), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión señores Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla y Stephan 
Schubert.
El diputado Sergio Bobadilla fue reemplazado por la diputada Marta Bravo. Participó, 
además, el diputado Nelson Venegas.
Concurrió a la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez, acompañado por el asesor ministerial Juan Cristóbal Cantuarias, el 
Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile A.G., señor Mario Aguilar 
Arévalo, acompañado por la Primera Vicepresidenta Patricia Muñoz García; el Segundo 
Vicepresidente Guido Reyes Barra; la Protesorera Graciela Alvarez Rojas; la Directora Ligia 
Gallegos Ríos; la Tesorera Paulina Cartagena Vidal; el realizador audiovisual Patricio 
Quintana Rodríguez, y la jefa de gabinete Marcela Campolo Fernández, y la Presidenta 
Regional Metropolitana del Colegio de Profesoras y Profesores, señora Katherine Rozas 
Segovia, acompañado por la Vicepresidenta Paola Ossandón Ortiz; el Jefe de Gabinete 
Felipe Espinosa Alarcón; la Secretaria Quinta Normal Perla Salazar Brava, y el periodista 
Juan Pablo Saez Kifafi.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 175ª y 176ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 08/09/2025 18:58:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 31103B47897A2AB6
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Jorge Brito (A), 
Rubén Oyarzo, Camila Rojas y Emilia Schneider, que dispone el uso incondicional y 
permanente del pase escolar (boletín N° 17792-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio del Secretario General la Cámara de Diputados, por el que comunica que 
la Sala acordó remitir a la Comisión de Hacienda, una vez despachado por la Comisión de 
Educación, el proyecto de ley que dispone el uso incondicional y permanente del pase 
escolar (boletín N° 17792-04).
A sus antecedentes
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, temporalmente en esta sesión, por la 
diputada Marta Bravo.
Se tuvo presente
4.- Comunicación del jefe de gabinete del Ministro de Hacienda, por medio de la cual 
excusa la inasistencia del Ministro Nicolás Grau a esta sesión, debido a compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad ante este mismo Congreso Nacional.
Se tomó conocimiento
5.- Copia de Ordinario N° 624 de la Rectora de la Universidad de O’Higgins dirigido 
al jefe de gabinete del Superintendente de Educación Superior, por el que da respuesta a 
Oficio N° 956 de esta Comisión, en el que se solicitó a la Rectora informar acerca de los 
graves problemas de infraestructura que afectan al campus Colchagua de la Universidad 
de O’Higgins, en el cual han debido suspenderse las clases por la falta de agua potable 
desde hace más de tres meses.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio N° 4938 del Gobernador de la Región Metropolitana, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 966 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de los 
proyectos de reparación de techumbres y de infraestructura del Internado Nacional Barros 
Arana (INBA), indicando el estado de los proyectos y la fecha de inicio de las obras 
respectivas.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 06/5966 de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante el 
cual, a fin de dar cumplimiento a lo señalado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 
año 2025, Capítulo 90, remite los archivos con información sobre las glosas presupuestarias 
que indica.
* El sitio compartido se encuentra en correo electrónico al final del ORD. N° 5966.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio N° DN-00811/2025 de la Secretaria General de la Junta Nacional de Auxilio 
Escolar y Becas, mediante el cual, en relación con la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2025, remite un enlace en el que se encuentra el informe correspondiente al 
artículo 14.15.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio Ordinario N° 015/1111 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, 
mediante el cual, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, 
informa respecto de la Glosa 09, Capítulo 11 – P01, Estado de avance de los proyectos de 
inversión y mejoramiento de Jardines 2025 y adjunta los informes de los proyectos de 
inversión y mejoramiento Subtítulos 31 y 33 a julio de 2025.
* Los informes en formato Excel (Anexos 2 y 1(2)) quedan a disposición de los 
señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
10.- Oficio Ordinario N° 015/1115 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, 
mediante el cual, según se establece en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 
2025, Partida 09, Capítulo 11 Programa 01, informa respecto de la Glosa N° 11, Proceso 
de cierre de la brecha remuneracional entre las funcionarias de Jardines infantiles y salas 
cuna Vía Transferencia de Fondos, y la homologación con las funcionarias JUNJI de 
Administración Directa.
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los presentes, votar en la próxima sesión, en general, 
los proyectos de ley refundidos, originados en moción, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada “suma”: a) El que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, 
que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años 
(boletín N° 17489-04); b) El que otorga titularidad en el cargo a profesionales de la 
educación que se hayan desempeñado a contrata por el lapso que indica (boletín N° 17749-
04), y c) El que concede la calidad de titulares de una dotación docente a los profesionales 
de la educación incorporados a ella, en calidad de contratados, por un mínimo de tres años 
(boletín N° 17755-04).
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, de origen en mociones 
refundidas (boletines Nos 17489-04, 17749-04 y 17755-04).
El Presidente del Colegio de Profesores, señor Aguilar inició su presentación 
indicando que este proyecto repite leyes anteriormente aprobadas, incluso con una 
redacción similar. Sostuvo que es un proyecto necesario porque permite poner fin a una 
situación irregular.
Explicó que el estatuto docente dispone que no más del 20% de la dotación debe 
estar a condición de contrata, pero raramente se cumple. Por definición las contratas son 
transitorias y puntuales, y el estatuto docente contempla la transitoriedad como condición 
de la contrata. Sin embargo, se pierde el sentido y desvirtúa lo transitorio, cuando la 
condición se extiende por 4 años o más.
Afirmó que la contrata genera una condición de precariedad laboral, que es incluso 
más vulnerable que la situación de los trabajadores regulada en el código del trabajo, puesto 
que estos, ante una segunda renovación del contrato se consideran contratos indefinido.
Planteó la necesidad de contar con una norma de carácter permanente, ya que cada 
cierto tiempo se dicta una nueva ley que repite lo mismo. La última es del año 2021, por 
tanto, es de todo sentido que la regulación sea de carácter permanente.
3
--- PÁGINA 4 ---
Destacó que, si bien se escucha el argumento de que los profesores quedan en 
condición de inamovilidad al estar en condición de titularidad, sin embargo, afirmó que 
aquello no es cierto. Lo único que hay es, en analogía, un contrato indefinido, que es lo que 
corresponde.
En cuanto al requisito de 3 años continuos para acceder a la condición de titularidad, 
es un plazo más que suficiente para determinar si el docente cumple con el perfil que exige 
el empleador. Hizo un llamado a aprobar esta normativa antes de noviembre, dado que en 
noviembre se desarrolla el Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal, y es necesario 
determinar la condición contractual de aquellos docentes.
Finalmente indicó que hay un grupo de docentes que siempre queda fuera de este 
tipo de normativas por no contar con el mínimo de 20 horas, por lo que solicitan que se 
considere esta situación y se presenten las indicaciones necesarias para incorporarlos.
El diputado Venegas manifestó tener mucho interés en este proyecto de ley. 
Preguntó si es necesario que se escuche a todos los presidentes de los Colegios 
Regionales.
El diputado Schubert preguntó si se van a escuchar a todos los presidentes 
regionales para que puedan manifestar su opinión, porque aquí nosotros somos los que 
citamos y escuchamos, sin perjuicio de la consideración o no de lo que las personas 
planteen al momento de venir a la comisión.
Solicito a la Secretaría de la Comisión y a la Subsecretaria, que se pronuncien 
respecto a la constitucionalidad de estos tres proyectos porque, la alteración o modificación 
de la organización interna de los servicios públicos, como en este caso, es iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Serrano manifestó la importancia de tomar un tiempo para escuchar 
al Ejecutivo, a quien se le ha solicitado que esta regulación sea permanente, cuestión que 
es una restricción para la iniciativa parlamentaria.
El diputado Barrios señaló que el proyecto fue declarado admisible porque los 
contenidos de fondo pueden ser de origen parlamentario. En cuanto a la necesidad de 
apurar este proyecto, señaló que considera relevante darle la mayor celeridad posible.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, indicó que el proyecto fue declarado 
admisible por la oficina de parte de la Cámara de Diputados, y que la ley N° 19.648, y las 
que la han prorrogado, han tenido origen en moción, por lo que, en su opinión, el proyecto 
no es inadmisible.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, complementó lo dicho, 
señalando que existe compromiso de incorporar este proyecto de ley dentro de la agenda 
legislativa del segundo semestre del Ejecutivo y es una de las 27 medidas del Ministerio 
que fueron comprometidas, asimismo, integra la agenda corta del Colegio de Profesores de 
Chile.
La Presidenta del Colegio de Profesores Metropolitano, señora Venegas, 
señaló que no existe discrepancias con lo dicho por el Presidente del Colegio de Profesores.
Manifestó que la propuesta entrega justicia para los profesores, y que sin estabilidad 
laboral no hay calidad educativa sostenible en el tiempo.
Solicitó que este proyecto de ley sea tramitado con la mayor celeridad necesaria. 
Asimismo, hizo un llamado a la Comisión a no establecer un mínimo de horas como 
requisito, puesto que los sostenedores se aprovechan de aquello.
Finalmente solicitó que se apruebe en general lo antes posible.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Venegas preguntó la visión de los profesores respecto de las horas 
mínimas y el hecho de que sea generalmente asignaturas asociadas a religión u arte.
La diputada Schneider señaló que la idea de establecer esto como un mecanismo 
permanente resulta razonable, permite otorgar certeza a los profesores, ya que 
constantemente este Congreso debe tramitar proyectos de este tipo. En cuanto al límite de 
horas, indicó estar de acuerdo con lo dicho por el Colegio de Profesores, y aclaró que, si 
bien la moción de su autoría establece este requisito, es porque tomó de base las leyes 
anteriormente aprobadas.
El diputado Schubert preguntó al Ejecutivo porqué esta iniciativa no es un mensaje 
y cuál es la opinión de eliminar el requisito de 20 horas u otro distinto.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia indicó que la agenda legislativa 
del Ministerio es muy nutrida, y atendido que ya existían mociones presentadas, resultaba 
útil refundirlos y otorgarle urgencia. Fue una razón de carácter práctico.
En cuanto al requisito de horas mínimas, señaló que deben estudiarse las 
implicancias, y que el Ministerio está elaborando dicho análisis. Sostuvo que los docentes 
con menos horas suelen tener una pluralidad de contrataciones con distintos sostenedores, 
por tanto, el Ministerio está estudiando aquellas situaciones y espera presentar un análisis 
mayormente fundando. Con todo indicó que si al proyecto no se le incorporara ningún tipo 
de modificación es en sí mismo un avance.
El Presidente del Colegio de Profesores, señor Aguilar, reiteró que como gremio 
no tienen discrepancias, y que es necesario aprobar este proyecto. Señaló que actualmente 
hay más de 44.144 docentes a contrata, de esos, 27.000 cumplirían con los requisitos. Se 
debe cuantificar cuantos no cumplen con el mínimo de 20 horas, considerando que es un 
grupo de profesores que no tienen el requisito, pero sí muchos años en calidad de contrata, 
dado que nunca han sido considerado en normas anteriores.
La Presidenta del Colegio de Profesores Metropolitano, señora Venegas, 
señaló que es importante considerar a los profesores que no cumplen con las 20 horas, y 
que no han accedido a la titularidad en ninguna oportunidad, siendo importante considerar 
el derecho de aquellos docentes de acceder a la titularidad laboral.
El diputado Venegas reiteró la importancia de votar en general el proyecto, e hizo 
un llamado a la Comisión a reconsiderar la decisión, a fin de que los profesores obtengan 
su titularidad antes de fin de año.
El diputado Schubert señaló que la sesión no fue citada para votar y que aún 
quedan invitados pendientes. Con todo, manifestó preocupación de que el Ejecutivo le 
otorgue urgencia a un proyecto de ley, sin tener todos los antecedentes y datos 
correspondientes.
La diputada Raphael hizo presente que está pendiente escuchar a algunos 
invitados. A su vez, solicitó que el Ejecutivo informe respecto del detalle de la cantidad de 
docentes que tienen menos de 20 horas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que el Ejecutivo aprueba 
el proyecto y lo apoya en los términos en que está. Por su parte, explicó que en estas 
sesiones se ha solicitado evaluar nuevos puntos, como el hecho de disminuir el requisito 
de horas y establecer una norma permanente, y esos esos aspectos nuevos son los que el 
Ejecutivo está evaluando.
La diputada Schneider propuso que en la próxima sesión se vote en general, luego 
de escuchar a los invitados pendientes.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Schubert indicó que estaría de acuerdo con votar en la próxima sesión, 
en la medida que el Ejecutivo aporte los datos faltantes. Con todo, indicó que el requisito 
de las 20 horas está en los proyectos, por lo que eran elementos de la discusión al inicio de 
la tramitación de la Comisión
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, explicó que el proyecto de ley 
cambia el guarismo del año, pero no cambia las condiciones por las cuales los profesores 
pasan a estar en calidad de titular. Actualmente se está dando una discusión que tiene por 
objeto cambiar otros aspectos de la ley, no solo el guarismo, y eso es lo que el Ejecutivo 
está estudiando. Señaló que no hay problema en tener los datos, no obstante, aquello no 
forma parte de los proyectos en su estado actual.
-Recabada la unanimidad para votar en general, no hubo acuerdo.
-Se acordó, por mayoría de votos, votar este proyecto de ley, en general en la 
próxima sesión.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.19 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
6