======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18070&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
190ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
25 DE NOVIEMBRE 2025, DE 10:30 A 17.03 HORAS.
SUMARIO:  Se despachó el proyecto de ley, de origen en
mensaje, que modifica la ley N° 21.040 y otros 
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa 
y mejorando las normas sobre administración e 
instalación del Sistema de Educación Pública 
(boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”. 
Se designó como diputado informante al señor 
Héctor Barría.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Emilia Schneider (Presidenta Accidental), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan 
Schubert.
El diputado Sergio Bobadilla fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira.
Participaron, además, las diputadas Joanna Pérez y Carolina Tello, y el diputado 
Jorge Saffirio.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia 
Martínez, el coordinador jurídico-legislativo señor Leonardo Vilches, y el asesor legislativo 
señor Juan Paillán Aguilar, y el Director de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña 
Baraona, acompañado por el asesor de gabinete señor Rodrigo Villegas Herrera.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 188ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 189ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata" para el despacho del proyecto de 
ley que modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa 
y mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04).
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 09/12/2025 11:31:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9B609D2A60BA43FD
--- PÁGINA 2 ---
A sus antecedentes
2.- Oficio N° E193017/2025 de la Jefa de la División de Gobiernos Regionales y 
Municipalidades de la Contraloría General de la República, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 1002 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Contralora General disponer 
el inicio un proceso de fiscalización de los municipios que están próximos a ser traspasados 
a los servicios locales de educación pública, en atención a que es habitual que se aumenten 
las dotaciones previo al traspaso y el SLEP respectivo recibe el servicio educacional con 
sobredotación. Lo anterior, a fin de favorecer el uso responsable de los recursos públicos y 
generar un traspaso ordenado.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 7/1076 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 40 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las razones por las cuales desde hace seis meses no se está pagando 
la subvención escolar para personas en situación de discapacidad, mayores de 26 años, 
que asisten a escuelas especiales, en circunstancias de que se contempló la destinación 
de dichos recursos en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 7/1080 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 816 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
referirse a la grave crisis financiera que afecta a la Municipalidad de Trehuaco y 
consecuentemente a los docentes de la comuna, a quienes no se les han enterado sus 
cotizaciones previsionales, e informar acerca de si se adoptarán medidas para apoyar a 
esta comuna, o si se considera factible adelantar el traspaso de esta comuna al Servicio 
Local de Educación Pública, cuya implementación está prevista originalmente para el año 
2029.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/1012 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 828 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación dar respuesta a denuncia CAS-99529-G4G9T9 ingresada por faltas o 
deficiencias en la infraestructura del Colegio Particular Subvencionado Swedenborg 
College de la comuna de Macul, tales como la carencia de ventilación y calefacción en aulas 
y casino, baños en malas condiciones, problemas de suelo en los patios y aulas, la 
inexistencia de equipos audiovisuales para realizar las clases, la falta de camarines y 
duchas, plagas de gatos y palomas, problemas de convivencia, entre otros.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/1008 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 835 de esta Comisión, por el que se solicitó al Director de Educación 
Pública informar sobre la situación que afecta a la Escuela República de Francia, de Arica, 
perteneciente al Servicio Local de Educación Pública de Chinchorro, establecimiento 
educacional que se encuentra en malas condiciones de infraestructura, a la espera de un 
proyecto de conservación, por lo que se requiere apresurar el mismo y flexibilizar los 
requisitos.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/0994 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 888 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
revisar el cumplimiento de los protocolos al interior de los establecimientos educacionales 
respecto de estudiantes neurodivergentes, teniendo en consideración que en Colegio Larún
--- PÁGINA 3 ---
Rayún de la comuna de Puente Alto, un estudiante neurodivergente que habría sido 
calificado con nota 4.0 sufrió una descompensación.
* Conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N° 19.628 sobre Protección de la 
Vida Privada, el documento queda a disposición de los señores diputados en la secretaría 
de la Comisión.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/1040 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 901 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
realizar un levantamiento de todos los establecimientos educacionales del país, en zonas 
extremas, aisladas o rurales, que no cuentan con un sistema de calefacción apropiado, con 
el objeto de generar las políticas públicas necesarias para dotarlos de infraestructura sobre 
esta materia.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/0997 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 913 y N° 914 de esta Comisión, por los que se requirió al Ministro 
de Educación y al Director de Educación Pública la pronta reconstrucción de la Escuela 
Manuel Rodríguez Erdoyza D-11, de la comuna de Arica, dependiente del Servicio Local de 
Educación de Chinchorro, que presenta serios problemas de infraestructura y un grave 
deterioro.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/1003 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 918 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
disponer la autorización para hacer uso de la Subvención Escolar Preferencial (SEP) en la 
mantención y compra de combustible y sistemas de calefacción en la Región del Maule.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/1035 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 932 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
apresurar los procesos de reconstrucción y los proyectos de conservación de la Escuela E-
15 de Arica, que tiene graves problemas de infraestructura, para prevenir accidentes en los 
integrantes de la comunidad escolar.
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/1043 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 955 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de los graves problemas de infraestructura que afectan al campus 
Colchagua de la Universidad de O’Higgins, en el cual han debido suspenderse las clases 
por la falta de agua potable desde hace más de tres meses.
* Conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N° 19.628 sobre Protección de la 
Vida Privada, el documento queda a disposición de los señores diputados en la secretaría 
de la Comisión.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 7/1055 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 961 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Vicepresidenta 
Ejecutiva de la JUNJI informar acerca de las medidas que se han adoptado para abordar la 
problemática que sufre el jardín infantil y sala cuna “Tesoros de la Montaña” de Andacollo, 
que ha debido suspender el servicio de alimentación y cambiar la modalidad de atención a 
media jornada, producto de malos olores en el sector de cocinas.
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 7/1061 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 971 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
dar respuesta a las solicitudes de la escuela especial España, de Coyhaique, que recibe a 
estudiantes con discapacidad, que dados los serios problemas de infraestructura que sufría, 
debió trasladarse a una sede arrendada, la que tiene problemas aún más graves. La 
comunidad educativa se encuentra a la espera de la aprobación del proyecto de 
construcción de un nuevo establecimiento educacional, sin embargo, este proyecto está 
paralizado hace más de diez meses, porque no se ha iniciado el proceso de identificación 
presupuestaria que permita la transferencia de veinticinco millones de pesos al Ministerio 
de Obras Públicas.
Se tomó conocimiento
15.- Copia de Ordinario N° 2025-01075 del Superintendente de Educación Superior, 
dirigido a la Subsecretaria de Educación, referido a los Oficios N° 1027 y N° 1028 de esta 
Comisión, por los cuales se solicitó al Subsecretario de Educación Superior y al 
Superintendente de Educación Superior informar acerca de la publicación en el medio 
electrónico “Interferencia”, sobre un informe confidencial de diversos académicos de la 
Universidad de Santiago, a través del cual se advirtieron los eventuales costos jurídicos y 
patrimoniales, así como supuestas presiones del Ministerio de Educación, en el contexto 
del proceso de compra del Instituto Profesional Arcos.
Se tomó conocimiento
16.- Copia de Oficio Ordinario N° 340 del Director Ejecutivo Suplente del Servicio 
Local de Educación Pública de Valparaíso, dirigido al Jefe del Departamento de Asesoría 
Jurídica de la Dirección de Educación Pública, mediante el cual le remite los antecedentes 
solicitados para dar respuesta a Oficio N° 763 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Ministro de Educación informar acerca de las denuncias presentadas por docentes del 
SLEP de Valparaíso sobre la precariedad de dicho servicio, detallando las propuestas 
legislativas necesarias para abordar dicha problemática.
Se tomó conocimiento
17.- Oficio Ordinario N° 1009 de la Directora Nacional de SENDA, mediante el cual, 
conforme lo establece la Ley de Presupuesto del Sector Público año 2025, informa respecto 
de las glosas presupuestarias y articulado 14 que indica, correspondientes al tercer 
trimestre de 2025.
Se tomó conocimiento
18.- Comunicación del Director de la Escuela N° 56 “Las Cerezas” de Perquenco 
(Región de La Araucanía), señor Wilson Benavides Fuentealba, por medio de la cual señala 
que la escuela fue víctima de la violencia rural con un voraz incendio que la destruyó en su 
totalidad el 22 de septiembre de 2021. Detalla que el año pasado lograron reunirse con el 
Ministro de Educación Nicolás Cataldo, quien se comprometió a ingresar una glosa 
presupuestaria para apoyar la reconstrucción de la escuela, compromiso que fue ratificado 
por la Subsecretaria de Educación Alejandra Arratia, quien los visitó para conocer la 
realidad en terreno. La glosa presupuestaria fue aprobada, siendo incluida en el protocolo 
de acuerdo en su punto 21. Con preocupación, relata que, a la fecha, cuando se está 
discutiendo el presupuesto 2026, esta glosa no ha sido ejecutada. No tiene un 
pronunciamiento oficial al respecto, a pesar de sus reiterados intentos de obtener 
información por parte de alguna autoridad del Ministerio de Educación. Se dirige a esta 
Comisión con el fin de que interceda en bien de los estudiantes y comunidad escolar en 
general, para agilizar la ejecución de la glosa y comenzar la ansiada reconstrucción que
--- PÁGINA 5 ---
cobije a los estudiantes con la dignidad y esperanza de un desarrollo escolar con igualdad 
de oportunidades.
Se tomó conocimiento
19.- Correo electrónico de los sindicatos nacionales de la Fundación Integra 
(Sindicato Sinati, Sindicato N°1 y Sindicato N°2), por medio del cual hacen llegar las 
demandas a considerar en la definición del presupuesto nacional para la educación inicial. 
Señalan que los sindicatos representan al 90% de los trabajadores de la institución 
alcanzando alrededor de 27 mil trabajadores, con presencia en todas las regiones del país. 
Solicitan audiencia con la Comisión para exponer con mayor detalle sus demandas, 
discutirlas y explorar soluciones.
Se tomó conocimiento
20.- Correo electrónico de los sindicatos nacionales de la Fundación Integra, a 
través del cual hacen llegar un comunicado de rechazo a la aprobación del proyecto de sala 
cuna para Chile que realizó la Comisión de Trabajo de la Cámara de Diputados.
Se tomó conocimiento
21.- Correo electrónico de la presidenta de la Federación Deportiva Nacional Ajedrez 
Federado de Chile, señora Alejandra Díaz Sepúlveda, a través del cual, en relación con la 
presentación que efectuó en esta Comisión, el martes 7 de octubre pasado, el maestro de 
ajedrez, periodista y conferencista español, señor Leontxo García, referida a la importancia 
del ajedrez como herramienta educativa y pedagógica, solicita evaluar y considerar poner 
en tabla el proyecto de ley sobre la materia a la mayor brevedad, comprometiendo su 
asistencia a las sesiones que sean necesarias.
Se tomó conocimiento
22.- Cuenta Agregada: Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por 
la que informa que el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Cristhian Moreira.
Se tomó conocimiento
23.- Cuenta Agregada: Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual 
formula indicaciones al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 21.040 
y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas sobre 
administración e instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S). Se 
acompaña el correspondiente informe financiero (I.F. N° 334/24.11/2025).
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Se despachó el proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la ley N° 21.040 
y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas 
sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 
16705-04-S).
Numeral 10)
10) Agrégase el siguiente artículo 18 bis, nuevo:
“Artículo 18 bis.- Ampliación de la oferta. Para el cumplimiento de lo dispuesto en el literal 
c) del artículo 18, el Servicio Local podrá solicitar a la Subsecretaría de Educación que, en 
coordinación con la Subsecretaría de Educación Parvularia, cuando corresponda, califique 
como urgente la necesidad de ampliar la oferta de educación pública en un territorio.
--- PÁGINA 6 ---
En el caso de los Servicios Locales, la falta de oferta educativa en un territorio será causa 
suficiente para autorizar que dos o más establecimientos funcionen en un mismo local 
escolar, el traslado transitorio del funcionamiento de establecimientos educacionales a 
locales con destino no educacional o la apertura de nuevos niveles o cursos. En dicho caso, 
la Subsecretaría de Educación podrá exceptuar a los establecimientos educacionales que 
solicite el Servicio Local del cumplimiento de los requisitos prescritos en las letras g), h) e i) 
del artículo 6° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 
1996, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, durante el período 
que contemple la autorización. Esta autorización se otorgará mediante resolución de la 
Subsecretaría de Educación, estableciendo su carácter esencialmente temporal, la que no 
podrá exceder un año, debiendo indicar la o las medidas definitivas que se proyecten para 
resolver la situación correspondiente. Con todo, en aquellos casos que resulte 
indispensable y se encuentre debidamente fundado podrá renovarse la autorización, por el 
mismo período, en una sola ocasión.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación determinará las situaciones que 
constituyen falta de oferta educativa y armonizará las normas de excepción establecidas en 
los incisos precedentes con los procedimientos regulares de reconocimiento oficial, 
apertura de cursos o niveles y solicitud de subvención, y regulará los demás aspectos que 
sean necesarios para la correcta aplicación de este artículo.”.
No se presentaron indicaciones. En virtud de los acuerdos adoptados en la sesión 
188ª, se aprobó por mayoría de votos (12-0-1).
Numeral 11)
11) Agrégase el siguiente artículo 18 ter, nuevo:
“Artículo 18 ter.- Apoyo técnico-pedagógico en el Sistema de Educación Pública. A nivel de 
Servicio Local, será la Unidad de Apoyo Técnico-Pedagógico la que tendrá la competencia 
para entregar apoyo para la mejora educativa a los establecimientos educacionales de su 
dependencia, según prescribe el artículo 25 de la presente ley.
Será función de los Departamentos Provinciales de Educación acompañar y asistir a los 
Servicios Locales en materia de orientaciones, lineamientos, políticas, planes y programas 
generales elaborados por el Ministerio de Educación. Sin perjuicio de ello, el Servicio podrá 
solicitar temporal y fundadamente el apoyo directo del Departamento Provincial respecto 
de uno o más establecimientos de su dependencia.
A nivel nacional, la Dirección de Educación Pública asesorará técnicamente a los Servicios 
Locales en materia de mejoramiento del servicio educativo y resultados de aprendizaje, a 
través de un modelo de acompañamiento y desarrollo de capacidades que atienda a los 
distintos niveles educacionales y modalidades educativas.”.
No se presentaron indicaciones. En virtud de los acuerdos adoptados en la sesión 
188ª, se aprobó por mayoría de votos (12-0-1).
Numeral 12)
12) En el artículo 19:
a) Agrégase en el numeral 2, a continuación de la expresión “pertinente al contexto local”, 
la siguiente frase: “, pudiendo los Servicios Locales prestar asesoría técnica a los 
establecimientos para efectos de que estos elaboren, adecúen e implementen Programas 
de Estudio propios,”.
b) Incorpórase, en el numeral 8, el siguiente párrafo segundo, nuevo:
--- PÁGINA 7 ---
“Los Servicios Locales podrán contratar mediante trato o contratación directa la ejecución 
de obras de infraestructura, de acuerdo a los requisitos y procedimientos dispuestos en la 
ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de 
servicios.”.
No se presentaron indicaciones. En virtud de los acuerdos adoptados en la sesión 
188ª, se aprobó por mayoría de votos (12-0-1).
Numeral 13)
13) En el inciso primero del artículo 21: a) Reemplázase el literal c) por el siguiente:
“c) El Consejo remitirá la nómina al Comité Directivo Local, lo que será notificado a la 
Dirección de Educación Pública. Luego de entrevistar a los candidatos seleccionados, el 
Comité Directivo Local remitirá al Presidente de la República una terna o, cuando hubiere 
más de cuatro candidatos en la nómina, una cuaterna, para que éste proceda al 
nombramiento del cargo. En el mismo acto, el Comité Directivo Local deberá señalar a dos 
integrantes de la nómina que le fuere remitida por el Consejo de Alta Dirección Pública, en 
caso de haberlos, para que, respetando el orden de puntaje obtenido en el respectivo 
proceso de selección, puedan ser incorporados a la terna o cuaterna que será enviada al 
Presidente de la República, en el evento que alguno de sus integrantes desista o sea 
nombrado en otro cargo provisto a través del Sistema de Alta Dirección Pública.”.
b) Agréganse los siguientes literales d) y e), nuevos:
“d) El Comité Directivo Local dispondrá de un plazo máximo de veinte días hábiles, contado 
desde la recepción de la nómina de candidatos propuesta por el Consejo de Alta Dirección 
Pública, para comunicar al Presidente de la República la terna o cuaterna respectiva. En 
caso de que el Comité no se pronuncie dentro del plazo mencionado, la Dirección de 
Educación Pública tendrá diez días hábiles para certificar dicha circunstancia e informarlo 
al Consejo de Alta Dirección Pública, quien deberá enviar al Presidente de la República la 
terna o cuaterna que hubiere obtenido el mayor puntaje de la nómina de candidatos 
propuestos.
e) El Presidente de la República, dentro del plazo máximo de noventa días corridos, contado 
desde la recepción de la nómina a que se refieren los literales c) o d) de este artículo, podrá 
nombrar a uno de los candidatos propuestos por el Comité Directivo Local o el Consejo de 
Alta Dirección Pública, según sea el caso, o declarar desierto el proceso de selección, caso 
en el cual se realizará un nuevo proceso. Transcurrido el plazo antes señalado sin que el 
Presidente de la República haya ejercido su facultad, se entenderá declarado desierto el 
proceso de selección.”.
Indicación:
15) De la diputada Mónica Arce, para reemplazar el literal d) nuevo, incorporado por 
el literal b) del numeral 13), por el siguiente:
“El Comité Directivo Local dispondrá de un plazo máximo de diez días hábiles 
contado desde la recepción de la nómina de candidatos propuesta por el Consejo de Alta 
Dirección Pública, el cual podrá ser prorrogado en diez días hábiles cuando el Comité así 
lo requiera, para comunicar al Presidente de la Republica la terna o cuaterna respectiva. 
Una vez realizada la comunicación anterior, el Comité deberá informar sobre la remisión de 
la terna o cuaterna al Consejo de Alta Dirección Pública y a la Dirección de Educación 
Pública. En el caso de que el Comité no se pronuncie dentro del plazo mencionado, la 
Dirección de Educación Pública tendrá cinco días hábiles para certificar dicha circunstancia 
e informarlo al Consejo de Alta Dirección Pública, quien deberá enviar al Presidente de la
--- PÁGINA 8 ---
República la terna o cuaterna que hubiere obtenido el mayor puntaje de la nómina de 
candidatos propuestos.”.
El señor Nicolás Cataldo, ministro de Educación, señaló que el envío de la terna o 
cuaterna no requiere un plazo particularmente extenso, puesto que, por su naturaleza, dicho 
acto puede efectuarse en un solo día.
En esa línea, sostuvo que el proyecto de ley ya contempla un marco temporal de 
veinte días, lo que, a juicio del Ejecutivo, constituye un avance relevante, especialmente 
considerando la complejidad del procedimiento. Asimismo, destacó que los procesos de 
Alta Dirección Pública suelen demandar mayores plazos en otras etapas.
Sin embargo, explicó que el Ejecutivo, si bien está incorporando cambios relevantes 
al establecer por primera vez un marco temporal para la nominación de la terna de 
directores ejecutivos de los servicios locales de educación pública, ve con buenos ojos una 
alternativa intermedia, la cual consiste en fijar un plazo inicial de diez días, prorrogable por 
otros diez, manteniendo así el total de veinte días contemplados originalmente.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, antes de tomar la votación, informó 
el reemplazo del diputado Moreira por el diputado Bobadilla y el ingreso de una indicación 
del Ejecutivo, la cual se encuentra disponible en el grupo de WhatsApp de la Comisión, 
junto al respectivo informe financiero.
Puesta en votación, la indicación 15 fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Marcia Raphael y los diputados 
Eduardo Cornejo, Cristhian Moreira y Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas 
Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados Arturo Barrios y Hugo Rey. 
Se abstuvo el diputado Héctor Barría (5-5-1).
Puesto en votación, el numeral 13 fue aprobado por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, 
Daniela Serrano y de los diputados Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Cristhian 
Moreira y Stephan Schubert (10-0-0).
Numeral 14)
14) En el artículo 22:
a) Agrégase, en el literal f), la siguiente oración final: “Con todo, respecto de la facultad de 
transigir, siempre deberá ejercerla previa autorización de la Dirección de Educación 
Pública.”.
b) Intercálanse los siguientes literales i), j) y k), nuevos, pasando el actual literal i) a ser 
literal l):
“i) Celebrar convenios de programación con los gobiernos regionales, para el financiamiento 
de estudios o proyectos de inversión en infraestructura de establecimientos educacionales 
o parvularios de su dependencia. Sin perjuicio de esta facultad, cuando un convenio 
considere recursos del Servicio Local, se requerirá autorización de la Dirección de 
Presupuesto para su celebración.
j) Contratar personal de reemplazo en aquellos casos en que profesionales de la educación 
pertenecientes a los establecimientos educacionales dependientes del Servicio Local se 
encuentren imposibilitados para desempeñar sus cargos por un lapso mayor a siete días 
corridos, previa solicitud motivada del director o directora del establecimiento respectivo. 
Esta facultad solo podrá ejercerse cuando exista disponibilidad presupuestaria en el 
Servicio Local; asimismo, los recursos destinados para el pago de los gastos en personal 
asociado a los reemplazos no podrán superar aquellos que se destinan regularmente al
--- PÁGINA 9 ---
personal reemplazado. En todo caso, los contratos señalados no podrán tener una vigencia 
superior a los seis meses, prorrogables por una sola vez o hasta completar el año escolar 
en curso, según corresponda. Trimestralmente, y a través de la Dirección de Educación 
Pública, el Director Ejecutivo informará a la Dirección de Presupuestos los recursos 
destinados a contratos de reemplazo, debidamente justificados conforme a este literal.
k) Actuar como ministro de fe o delegar dicha facultad a un funcionario de su dependencia, 
cuando el funcionamiento del Servicio Local y de los establecimientos educacionales lo 
requieran.”.
Indicaciones:
16) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el literal j), nuevo, introducido 
mediante el literal b) del numeral 14).
17) De la diputada Mónica Arce, para reemplazar el literal j), nuevo, introducido 
por el literal b), por el siguiente:
“j) Autorizar la contratación de personal de reemplazo en los establecimientos 
educacionales bajo su dependencia, cuando profesionales de la educación y asistentes de 
la educación se encuentren impedidos de ejercer sus funciones por un período superior a 
siete días corridos. La solicitud de reemplazo deberá ser presentada por el director o 
directora del establecimiento respectivo hasta el día siguiente que toma conocimiento de la 
licencia médica, mediante comunicación fundada dirigida al Director Ejecutivo, el que 
deberá resolver dicha solicitud dentro del plazo máximo de dos días hábiles, contado desde 
su recepción. En el caso que el Director Ejecutivo no autorice la contratación de reemplazo, 
el director o directora del establecimiento no podrá asignar funciones adicionales al 
personal del establecimiento para cubrir la ausencia. Los contratos de reemplazo no podrán 
exceder los seis meses de duración, prorrogables por una sola vez o hasta completar el 
año escolar en curso, según corresponda. El monto destinado a estos contratos no podrá 
superar el presupuesto regularmente asignado al personal reemplazado. Trimestralmente, 
el Director Ejecutivo informará a la Dirección de Presupuestos, a través de la Dirección de 
Educación Pública, sobre los recursos destinados a contratos de reemplazo, debidamente 
justificados conforme a este literal.”.
18) De la diputada Mónica Arce, para agregar en el literal j), nuevo, introducido por 
el literal b), lo siguiente:
Entre la palabra “profesionales” y la frase “de la educación” agregar: “y asistentes”.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que la indicación 17 era inadmisible, ya que 
involucra decisiones de carácter financiero y presupuestario propias del Estado, lo que la 
hace de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, señaló que, más allá de su 
opinión sobre el fondo, correspondía declarar inadmisibles las indicaciones 17 y 18, 
debiéndose, por tanto, proceder a la votación de la indicación 16.
El diputado Stephan Schubert explicó que su indicación elimina la letra j), dado que 
el plazo contenido en ella puede dejar a un curso por una semana sin profesor. Argumento, 
además, que si se suprime la letra, el reemplazo se rige por las normas generales, lo que, 
por una parte, lleva a que la licencia médica se gestione de inmediato y, por otra, evita la 
espera de un reemplazo, asegurando, por tanto, la continuidad de las clases.
El ministro Nicolás Cataldo señaló que de cierta manera comparte la posición del 
diputado Schubert, pero que no se trataba de una discusión sencilla, en el marco del debate 
sobre la racionalización del Estado.
--- PÁGINA 10 ---
En ese contexto, afirmó que el literal en cuestión representa un avance importante 
frente a la situación vigente, ya que actualmente rige la norma general del artículo 11 de la 
ley de presupuestos, que fija un plazo de treinta días para los reemplazos. Sostuvo que la 
propuesta reduce ese plazo a siete días y que dicho resultado fue fruto de negociaciones 
tanto con los trabajadores de la educación, que pedían un plazo aún menor, como con el 
Ministerio de Hacienda.
Por último, hizo presente que, si la indicación era rechazaba y se eliminaba el literal, 
regía la norma general de treinta días, lo que implicaba un retroceso.
Puesto en votación, el literal j) fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados 
Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados 
Cristhian Moreira, Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (6-4-0).
19) De la diputada Arce, para agregar un nuevo literal c) en el numeral 14), del 
siguiente tenor:
c) Agregar un literal l), en el siguiente tenor:
l) Disponer de una dotación de profesionales de la educación reemplazantes con 
funciones de cobertura temporal, destinados a atender ausencias imprevistas en los 
establecimientos educacionales bajo su dependencia. Esta dotación deberá ser definida 
anualmente en el Plan Anual y su contratación estará sujeta a disponibilidad presupuestaria, 
criterios de eficiencia operativa y equidad territorial. Estos profesionales podrán ser 
asignados a distintos establecimientos educacionales según requerimientos del Servicio 
Local de Educación Pública, y sus funciones estarán establecidas en el contrato de trabajo 
respectivo.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró la indicación 19) 
inadmisible.
A continuación, señaló que correspondía votar el numeral 14 en los términos 
propuestos por el Senado.
Puesto en votación, el numeral 14 fue aprobado por unanimidad.  Votaron a favor 
las diputadas Karen Medina, Marcia Raphael y Emilia Schneider,  y los diputados Héctor 
Barría,  Cristhian Moreira,  Luis Malla,  Eduardo Cornejo,  Hugo Rey  y Stephan Schubert 
(8-0-0).
Numeral 15)
15) En el artículo 23:
a) Agréganse, en el inciso primero, los siguientes literales f) y g), nuevos:
“f) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente.
g) Incurrir en hechos que correspondan ser sancionados con la medida disciplinaria de 
destitución, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 125 del decreto con fuerza de ley N° 
29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“La causal señalada en el literal f) precedente deberá ser declarada por el Director de 
Educación Pública cuando sobrevenga alguna de las inhabilidades o incompatibilidades 
con el ejercicio del cargo, de conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 21 de 
esta ley. Para estos efectos se aplicará la ley N° 19.880, que establece bases de los
--- PÁGINA 11 ---
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del 
Estado, debiendo siempre considerarse una etapa de audiencia previa.”.
Indicación:
20) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir para el literal g), nuevo, 
introducido mediante el literal a) del numeral 15).
El diputado Stephan Schubert señaló que no es necesaria la incorporación de la 
causal, porque el estatuto administrativo ya se aplica a los servicios locales de educación 
pública y, por tanto, incluirla es una reiteración innecesaria.
El señor Juan Paillán, abogado asesor del Ministerio de Educación, explicó que se 
propone agregar la causal de destitución y ampliar las medidas disciplinarias, porque hoy 
solo se puede aplicar la remoción que establece el artículo 23 de la ley N° 21.040, dado 
que las sanciones son de derecho estricto. En razón de lo anterior, afirmó que se requiere 
abrir el abanico en el caso de la destitución y de otras medidas disciplinarias que la 
Comisión revisará más adelante.
El diputado Stephan Schubert retiró la indicación, porque, según confirmó el 
abogado asesor, no se reiteraba la norma, sino que se precisaba otra disposición.
Puesto en votación, el numeral 15 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría, Cristhian Moreira, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y 
Stephan Schubert (10-0-0).
Numeral 16)
16) Reemplázase el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24.- Responsabilidad Administrativa de los Directores Ejecutivos. Los Directores 
Ejecutivos incurrirán en responsabilidad administrativa cuando la infracción a sus deberes 
y obligaciones fuere susceptible de la aplicación de una medida disciplinaria. La infracción 
será acreditada mediante un procedimiento administrativo que deberá instruir el Director de 
Educación Pública. Dicho procedimiento se sujetará a los principios de confidencialidad, 
imparcialidad, celeridad y perspectiva de género, y contemplará la respectiva formulación 
de cargos, audiencia previa del interesado, período de prueba y derecho a interponer 
recursos administrativos.
Con todo, el procedimiento no podrá exceder de cuatro meses, salvo caso fortuito o fuerza 
mayor, desde su inicio hasta la fecha en que se emita la decisión.
El Director Ejecutivo podrá ser objeto de las siguientes medidas disciplinarias, las que se 
aplicarán tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida:
a) Censura.
b) Multa.
c) Suspensión del empleo desde treinta días a tres meses.
d) Remoción.
En caso de que en el procedimiento administrativo se proponga alguna de las medidas 
disciplinarias contenidas en los literales a), b) o c) precedentes, la Dirección de Educación 
elevará los antecedentes al Ministro de Educación, el que resolverá en el plazo de cinco 
días, dictando una resolución al efecto, acogiendo o rechazando la referida propuesta.
Si la propuesta de la Dirección correspondiere a la aplicación de la medida de remoción, 
procedente por las causales d), e) o g) señaladas en el artículo anterior, aquella deberá ser
--- PÁGINA 12 ---
dispuesta por el Presidente de la República, para lo cual se elevarán los antecedentes al 
Ministerio de Educación, que deberá requerirlo con esta finalidad.
Un reglamento del Ministerio de Educación, que será firmado, además, por el Ministro de 
Hacienda, regulará las materias previstas en el presente artículo, especialmente el 
procedimiento de remoción, de conformidad a las normas del Título V del decreto con fuerza 
de ley N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y, en lo que corresponda, 
a las de la ley N° 19.880.”.
Indicación:
21) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 16).
El diputado Stephan Schubert señaló que el caso era distinto al anterior, porque el 
artículo 119 y siguientes del Estatuto Administrativo regulan la materia y son aplicables a 
los SLEP y, por consiguiente, no se generaba una redundancia.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que la regulación se aplica solo al director 
ejecutivo y ejemplificó con los casos de Atacama, Valparaíso y Colchagua, en los que no 
es posible destituir a los directores, porque el procedimiento administrativo resulta 
demasiado engorroso. Agregó que hoy solo se puede aplicar la destitución.
Indicó que, por lo tanto, la propuesta amplía las causales del Estatuto Administrativo 
para permitir otras sanciones, como descuentos en remuneraciones o suspensiones, a fin 
de contar con una gama más amplia de medidas disciplinarias contra los directores 
ejecutivos.
El diputado Stephan Schubert preguntó al ministro si se trataba del mismo caso 
anterior, es decir, la norma no se establece de manera expresa para los directores 
ejecutivos y, por ello, en términos generales, no podía aplicarse, toda vez que existen 
investigaciones en curso sobre ese punto.
El ministro Nicolás Cataldo respondió que para los directores ejecutivos existe un 
sistema especial de sanciones, al objeto de protegerlos de tensiones políticas y electorales, 
lo que genera una situación binaria, sin medidas intermedias entre no sancionar y destituir.
Explicó que, por tanto, se busca aplicar otras sanciones, porque los directores 
ejecutivos cometen faltas administrativas, como cualquier funcionario, las cuales no 
siempre justifican la destitución.
El diputado Stephan Schubert retiró la indicación y recordó que en diversas 
ocasiones habían conversado sobre la necesidad de contar con facultades especiales.
Puesto en votación, el numeral 16 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y de los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Cristhian Moreira, Eduardo 
Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert (11-0-0).
Numeral 17)
17) En el artículo 25:
a) Agrégase, en el inciso segundo, el siguiente ordinal iv, nuevo:
“iv. Infraestructura, mantención y equipamiento.”.
b).Reemplázase, en el inciso cuarto, la frase “, tales como el nivel parvulario y la educación 
media técnico-profesional”, por la siguiente: “que se impartan por los establecimientos 
educacionales de su dependencia”.
--- PÁGINA 13 ---
c) Elimínase, en el inciso quinto, la siguiente oración: “Asimismo, a esta unidad le 
corresponderá elaborar los proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento a los 
que se refiere el literal m) del artículo 18, así como velar por la adecuada mantención de 
los establecimientos educacionales de su dependencia.”.
d) Agregánse los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, pasando el actual inciso 
séptimo a ser inciso noveno:
“A la unidad de infraestructura, mantención y equipamiento le corresponderá proponer y, 
según su complejidad, elaborar los proyectos de inversión en infraestructura y 
equipamientos a los que se refiere el literal m) del artículo 18, así como velar por la 
adecuada mantención de los establecimientos educacionales de su dependencia.
El Ministerio de Educación regulará, mediante resolución, la manera en que las Secretarías 
Regionales Ministeriales de Educación ejercerán las funciones que les corresponden en 
materia de infraestructura respecto de los Servicios Locales del territorio de su 
competencia, así como los mecanismos para llevar a cabo la coordinación entre ambos 
órganos.”.
e) Suprímese en el actual inciso séptimo, que pasa a ser inciso noveno, a continuación del 
vocablo “estas”, la palabra “tres”.”
Indicación:
22) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 17).
El diputado Stephan Schubert planteó que se crea un nuevo servicio de apoyo 
técnico-pedagógico y otros aspectos relacionados con la infraestructura, ámbitos que se 
encuentran cubiertos por la Dirección de Educación Pública y por la ley de compras públicas 
y, por tanto, solo se está engrosando la nómina de los SLEP. Precisó que dichas materias 
pueden ser abordadas de forma centralizada, lo que evita mayores gastos e impide 
aumentar la planta de trabajadores y asistentes.
El diputado Arturo Barrios afirmó que la infraestructura es uno de los principales 
problemas de los SLEP y reforzarla resulta esencial para la calidad educativa. Desde esa 
perspectiva, confirmó lo planteado por el diputado Schubert, pero argumentó que su 
fortalecimiento es positivo. Por lo tanto, anunció que votará contra la indicación.
Además, señaló que la ciudadanía, los padres y apoderados cuestionan la falta de 
rapidez y flexibilidad en la gestión de infraestructura en comparación con el sistema anterior, 
incluso cuando se trata de necesidades cotidianas de las comunidades educativas.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que es importante distinguir entre el 
mantenimiento operativo diario de los establecimientos -asociado a equipos encargados de 
vidrios, reparaciones menores y funcionamiento básico- y el trabajo de la infraestructura 
educativa que requiere unidades especializadas.
Al respecto, señaló que comprende los planteamientos del diputado Schubert si la 
situación fuera distinta, pero aclaró que no lo es. De hecho, adujo que, tras la creación de 
los servicios locales de educación pública, surgió una asimetría estructural: los primeros 
once SLEP, entre 2018 y 2020, no tenían una subdirección de infraestructura, sino que 
integraban esta función dentro de la subdirección de planificación, mientras que los SLEP 
creados desde 2022 en adelante sí cuentan con esa subdirección especializada. A su juicio, 
esta diferencia generó problemas, especialmente en los primeros SLEP, en los que faltaba 
liderazgo técnico especializado, pese a la existencia de profesionales y técnicos.
Por ello, la modificación legal busca homogeneizar la estructura para que todos los 
SLEP posean una subdirección de infraestructura. Asimismo, el secretario de Estado aclaró 
que no hay un aumento de dotación, salvo la creación de once cargos de subdirector grado
--- PÁGINA 14 ---
6, necesarios para los primeros servicios locales. Precisó que el resto del personal sería el 
mismo que actualmente trabaja en las unidades existentes.
En cuanto a las funciones, el titular de Educación argumentó que la Dirección de 
Educación Pública (DEP) actúa como organismo de revisión y control técnico, similar al rol 
de la Subdere respecto de los municipios. Por ello, los SLEP deben formular los proyectos 
de infraestructura y la DEP revisarlos, ya que no puede evaluarse a sí misma. Es más, dijo 
que si se suprimiera la unidad de infraestructura en los SLEP, habría que crear un nuevo 
organismo o derivar funciones al MOP, lo que implicaría burocratizar aún más el sistema. 
De igual modo, sostuvo que las unidades de infraestructura en los SLEP son necesarias, 
porque conocen el territorio y las necesidades específicas de las comunidades escolares.
Finalmente, el ministro reiteró que la propuesta no implica crecimiento exponencial 
del Estado y que responde a diagnósticos nacionales e internacionales, incluyendo informes 
del Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública.
El diputado Eduardo Cornejo respaldó los argumentos del ministro. En particular, 
recordó que antes, cuando los establecimientos dependían de los DAEM o corporaciones 
municipales, contaban con equipos técnicos propios que formulaban proyectos de 
infraestructura, pero que cuando las escuelas pasaron a los SLEP perdieron esa asistencia 
técnica, quedando sin equipos capaces de formular proyectos de inversión.
Por esa razón, consideró lógico dotar a los SLEP de cargos técnicos especializados, 
a fin de formular proyectos que posteriormente sean revisados y aprobados por la DEP.
El diputado Stephan Schubert coincidió en que la infraestructura ha sido un 
problema persistente y reconoció la importancia del tema. Sin embargo, sostuvo que la 
crisis actual no se origina en la estructura de los SLEP, sino en las faltas de inversión 
municipal previas al traspaso, porque iban a perder la propiedad de los establecimientos. 
Ello implicó que los SLEP recibieran infraestructuras deterioradas.
Por lo tanto, planteó que esta situación debe corregirse mediante un plan de 
reposición y mantenimiento, algunos iniciados, y que el sistema se estabilizaría con el 
tiempo.
De igual manera, expresó preocupación debido a que propuesta implica expandir la 
estructura del Estado, mediante la creación de nuevas unidades y cargos remunerados más 
altos, lo que, a su juicio, contradice el espíritu original de los SLEP: centralizar y simplificar, 
y no aumentar la burocracia.
Afirmó que crear nuevas subdirecciones en todos los SLEP equivale a replicar los 
vicios de la municipalización, especialmente el crecimiento excesivo de funcionarios. Por 
ello, advirtió que, en un momento de crisis, lo necesa rio es avanzar en sentido contrario: 
eficiencia y austeridad, y no expansión.
El diputado Arturo Barrios indicó que estaba en desacuerdo con la crítica planteada 
por el diputado Schubert. Argumentó que la educación es inversión, no gasto, y que la 
discusión no debe centrarse en reducir el Estado, sino en fortalecer su capacidad de cumplir 
funciones esenciales.
Luego, aseveró que Chile requiere un Estado más eficiente y eficaz, pero no más 
pequeño, y que el fortalecimiento de la infraestructura educativa resulta indispensable para 
garantizar una mejor calidad educativa. Por lo mismo, apuntó a que la creación de una 
subdirección de infraestructura responde a esa necesidad y a los esfuerzos por mejorar la 
educación pública.
Asimismo, el diputado cuestionó la idea de vincular la educación a una lógica estricta 
de oferta y demanda, o a criterios de mercado, sosteniendo que un enfoque así es un error
--- PÁGINA 15 ---
para las políticas públicas. En ese sentido, recalcó que la falta de intervención estatal en 
otros sectores, como el eléctrico, ha demostrado tener impactos negativos para la 
ciudadanía.
En síntesis, concluyó que reducir la capacidad del Estado afectaría directamente la 
calidad educativa que reciben los niños y las niñas del país.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, respondió los planteamientos 
del diputado Schubert afirmando que la implementación de los SLEP no implica un 
crecimiento inorgánico del Estado, puesto que la mayoría de sus funcionarios proviene de 
dotaciones municipales, de modo que ya son parte de la administración pública. En 
consecuencia, consideró incorrecto atribuir al gobierno un aumento descontrolado del 
personal.
Posteriormente, dijo que la creación de una unidad de infraestructura, mantención y 
equipamiento en los distintos servicios es esencial para enfrentar la crisis en infraestructura 
educativa y explicó que existen dos caminos para generar un diagnóstico: un catastro 
centralizado a nivel nacional o uno elaborado por cada SLEP. Según argumentó, la segunda 
alternativa es más eficiente, territorialmente pertinente y capaz de captar la complejidad 
local; además, permitiría un monitoreo constante, levantamiento de datos, coordinación 
para inversión y mejoras en los establecimientos, elementos indispensables para la calidad 
educativa.
Finalmente, reiterando que la propuesta no expande de forma descontrolada el 
Estado, sino que fortalece una estructura necesaria, manifestó su apoyo a mantener el 
numeral 17 del proyecto, calificando esta unidad como una de las principales mejoras de la 
reforma por su aporte a la descentralización y al diseño del sistema.
La diputada Daniela Serrano coincidió con la diputada Emilia Schneider. Aseguró 
que la creación de la unidad de infraestructura, mantención y equipamiento constituye una 
de las mejoras más significativas del proyecto, ya que otorga mayor autonomía a los SLEP 
y responde a recomendaciones ampliamente expresadas durante las audiencias con 
distintos actores educativos.
En esa línea, advirtió que, más allá de diferencias ideológicas respecto del rol del 
Estado, es crucial escuchar a las comunidades educativas, las que han sido enfáticas en 
señalar la existencia de una crisis nacional de infraestructura escolar producto de décadas 
en las que muchos municipios dejaron de invertir. Este problema, dijo, debe ser catastrado 
adecuadamente.
Luego, la parlamentaria relevó que las escuelas son organizaciones vivas y 
cambiantes, por lo que una unidad centralizada no puede atender de manera oportuna 
necesidades cotidianas y urgentes, como un vidrio roto. En consecuencia, defendió que 
otorgar autonomía y reducir burocracia en los SLEP es clave para responder a la realidad 
dinámica de los establecimientos.
Por último, concluyó que uno de los principales nudos críticos de la implementación 
de la ley N° 21.040 ha sido precisamente no comprender esa naturaleza cambiante de las 
escuelas y no dotar a los SLEP de herramientas suficientes, demanda que ha sido 
históricamente planteada por las comunidades educativas, incluso, antes de la tramitación 
del proyecto actual.
El ministro Nicolás Cataldo valoró la profundidad del debate y contextualizó el 
artículo en discusión como parte de un conjunto de modificaciones estructurales a la ley de 
educación pública, en materia de infraestructura. Detalló que la creación de la subdirección 
permite homologar la estructura mínima de todos los SLEP, los cuales ya tienen la facultad 
de crearla, y establecer la jefatura correspondiente en aquellos que aún no la poseen.
--- PÁGINA 16 ---
Por otra parte, destacó que la nueva unidad de infraestructura viabiliza la articulación 
con los gobiernos regionales para la firma de convenios de programación, citando como 
ejemplo la experiencia de Atacama, donde se acordó un plan a diez años financiado con 
recursos significativos. Además, señaló que se conecta con el fondo de infraestructura, lo 
que permite a los SLEP formular proyectos de reposición mediante Desarrollo País. En 
definitiva, enfatizó que todo esto se enmarca en una coherencia sistémica mayor dentro de 
la reforma.
A continuación, el ministro aseguró que es inviable que la Dirección de Educación 
Pública gestione desde Santiago más de 3.500 establecimientos cuando el sistema esté 
plenamente en régimen, afirmando que sería insostenible desde el punto de vista técnico, 
político y humano. Agregó que centralizar tal función implica crear un enorme aparato 
burocrático en la capital.
En respuesta al diputado Schubert, aclaró que la crisis de infraestructura no se 
origina en el traspaso a los SLEP, pues las inversiones históricamente no dependen de 
fondos municipales, sino de recursos ministeriales o regionales. En ese contexto, recordó 
que la última gran inversión estatal data de fines de los años 90 e inicios de la primera 
década del 2000, tras la implementación de la jornada escolar completa.
También el señor Nicolás Cataldo explicó que se requiere un equipo técnico 
territorial para gestionar las necesidades diarias de infraestructura, mencionando dos 
ejemplos.
Además, expuso la situación de Atacama tras el terremoto, que requirió la 
realización de estudios de ingeniería estructural para determinar la viabilidad de los 
establecimientos educacionales, lo cual significó desarrollar proyectos técnicos que 
incluyeron desde demoliciones hasta la presentación de propuestas al GORE y al Ministerio 
de Educación para su financiamiento, complementados con recursos propios.
Luego, como casos de gestión exitosa calificó los avances en dos escuelas de 
Aysén y el desempeño del SLEP Andalién Sur, que logró una inversión histórica de 14.000 
millones de pesos, mediante un plan plurianual. Explicó que dicho servicio implementó 
intervenciones personalizadas en cada establecimiento, con inversiones promedio de 1.500 
millones de pesos, gestionadas por equipos de solo tres personas.
Finalmente, el titular de Educación destacó la necesidad de otorgar autonomía con 
conducción experta a los servicios locales, lo que motiva la creación de una subdirección 
especializada en los nuevos servicios para optimizar su gestión de infraestructura.
El diputado Eduardo Cornejo consultó al ministro si la creación de estas once 
subdirecciones está considerada en el presupuesto del próximo año.
El ministro Nicolás Cataldo respondió que no. Explicó que el financiamiento está 
contemplado en el proyecto de ley que está pendiente de aprobación, por lo que no puede 
incluirse en la ley de presupuestos.
El diputado Stephan Schubert indicó que la creación de unidades de infraestructura 
para los 70 SLEP demuestra que estos servicios fueron una mala política pública, ya que 
se les habían quitado a los municipios, que sí cuentan con equipos técnicos.
Seguidamente, criticó que la medida incrementará el gasto público al crear 
estructuras burocráticas con mayores remuneraciones, sin resolver problemas de fondo. 
Para ilustrar su punto, relató el caso del SLEP Costa Araucanía, que tenía algunas ventanas 
rotas que permanecieron sin repararse todo el invierno a pesar de existir equipos técnicos.
En su análisis, esta iniciativa representa un “parche” que expandirá el tamaño del 
Estado, sin garantizar eficiencia. Enfatizó la necesidad de administrar sabiamente los
--- PÁGINA 17 ---
recursos públicos en un contexto de restricción fiscal y argumentó que la solución propuesta 
va en sentido contrario al principio de eficiencia. Por estas razones, manifestó su voto en 
contra del articulado y a favor de la indicación.
La diputada Daniela Serrano expresó su desacuerdo con la argumentación del 
diputado Schubert y afirmó que toda la Comisión había reconocido la necesidad de contar 
con equipos especializados en las escuelas y consideró incorrecto atribuir esto a 
deficiencias en el diseño original de la ley.
Sostuvo que el propósito de la discusión es precisamente mejorar la implementación 
de los SLEP y que es una responsabilidad que les corresponde asumir como diputados. 
Destacó la necesidad de perfeccionar los equipos técnicos existentes, que en su visión no 
son "burócratas bien pagados", sino trabajadores necesarios para atender las urgentes 
demandas de las comunidades educativas. Finalmente, hizo un llamado a asumir de lleno 
esta responsabilidad, y votó a favor del numeral.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, refutó lo dicho por el diputado 
Schubert, puesto que, en su opinión, la etapa municipal tuvo graves problemas, tales como 
alcaldes inhabilitados, deudas laborales y falta de equipamiento. Agregó que muchos 
municipios carecen de la infraestructura necesaria y de equipos pedagógicos adecuados 
para enfrentar los desafíos educativos postpandemia.
Luego, defendió la creación de equipos técnicos en los SLEP para asegurar que los 
recursos lleguen adecuadamente a los establecimientos.
Puesto en votación, el numeral 17 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano 
y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Cristhian Moreira, Eduardo Cornejo y Luis 
Malla. Votó en contra el diputado Stephan Schubert (10-1-0).
Numeral 18)
18) En el artículo 26:
a) Reemplázase, en el literal d), la frase “reciban por concepto de la celebración de 
convenios con la Dirección de Educación Pública.”, por la siguiente: “le sean transferidos 
por la Dirección de Educación Pública y por el Ministerio de Educación.”.
b) Intercálase en el literal f), a continuación de la palabra “pertenezcan”, la siguiente frase: 
“, incluyendo aquellos generados por el arriendo de bienes inmuebles de propiedad del 
Servicio Local de Educación Pública”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Los bienes señalados en este artículo que se 
destinen 
específicamente 
a 
la 
prestación 
del 
servicio 
educativo, 
gozan 
de 
inembargabilidad.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 18 se daba 
por aprobado por no haber sido objeto de indicaciones según los acuerdos adoptados por 
la Comisión.
Numeral nuevo
Indicación:
23) De la diputada Arce, para agregar un nuevo artículo 26 bis, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Artículo 26 bis.- El Estado contribuirá al financiamiento de los Servicios Locales de 
Educación Pública mediante aportes fiscales cuyo monto será fijado anualmente en la Ley 
de Presupuestos del Sector Público. La distribución de dichos aportes entre los Servicios
--- PÁGINA 18 ---
Locales se realizará mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de 
Educación, el que deberá llevar además la firma del Ministerio de Hacienda. Un reglamento 
dictado por el Ministerio de Educación, suscrito además por el Ministerio de Hacienda, 
establecerá los criterios y procedimientos para el cálculo y asignación de estos aportes, 
debiendo considerar, entre otros, la continuidad y adecuado funcionamiento del servicio 
educativo, el contexto de vulnerabilidad de los territorios, la matrícula proyectada, y la 
implementación de planes de mejora institucional.”
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, indicó que la Secretaría 
consideró inadmisible la indicación y manifestó compartir dicho criterio.
Asimismo, expresó que, en términos de fondo, está de acuerdo con avanzar hacia 
un financiamiento basal y con reformar el sistema de financiamiento de la educación 
pública, a fin de responder de manera adecuada a las necesidades de las comunidades 
educativas. Sin embargo, precisó que una modificación de esta envergadura debe 
abordarse a través de una reforma específica y no por medio de una indicación.
El ministro Nicolás Cataldo sostuvo que la indicación no propone la creación de un 
sistema de financiamiento basal. Explicó que los servicios locales de educación pública se 
financian mediante aportes fiscales definidos anualmente en la ley de presupuestos y a 
través de dos fondos específicos: el Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) y el 
Fondo de Incentivo a la Gestión Administrativa (FIGA).
En esa línea, precisó que el FIGA fue creado para cubrir los déficits de origen que 
enfrentan los servicios locales tras el proceso de traspaso, generalmente asociados a 
sobredotaciones, entre otros factores. Agregó que dicho fondo tiene por finalidad permitir 
que los SLEP ajusten gradualmente sus dotaciones y reduzcan sus brechas financieras, 
como paso preliminar necesario antes de abordar una reforma más estructural al sistema 
de financiamiento educativo.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, aclaró que no había señalado 
que la indicación crea un sistema de financiamiento basal, sino que abordaba materias 
relativas al financiamiento, ámbito en que le gustaría avanzar.
No obstante, reiteró que comprende que la indicación es inadmisible y consultó si 
algún integrante deseaba reclamar su admisibilidad. Al no haber objeciones, procedió a 
declararla inadmisible.
Numeral 19)
19) En el artículo 27:
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la palabra “asignará”, la expresión “y 
transferirá”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales incisos segundo, 
tercero, cuarto, quinto y sexto a ser incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, 
respectivamente:
“Las transferencias que se realicen por la Dirección de Educación Pública o el Ministerio de 
Educación a los Servicios Locales se efectuarán mediante resolución, la cual dispondrá las 
condiciones, requisitos, usos o fines de los recursos. En caso de que existan recursos 
específicos que se rijan por una normativa determinada, la resolución deberá respetar los 
requisitos, usos y fines que ella establezca, pero podrá definir todos los aspectos 
procedimentales y formales para su transferencia a los Servicios Locales.”.
c) Agrégase en el actual inciso segundo, que pasa a ser inciso tercero, a continuación del 
punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto: “Deberá, además, 
mantener un registro, actualizado mensualmente, de todas las cuentas bancarias en que
--- PÁGINA 19 ---
consten los ingresos que se destinen al cumplimiento de los fines educativos del 
establecimiento conforme al artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del 
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto 
con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos 
educacionales, así como los movimientos de estas operaciones en dichas cuentas 
bancarias y los antecedentes que los respalden. Este registro deberá encontrarse 
disponible permanentemente para su examen por parte de la Superintendencia de 
Educación.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 19 se daba 
por aprobado por no haber sido objeto de indicaciones.
Numeral 20)
20) Agrégase el siguiente artículo 27 bis, nuevo:
“Artículo 27 bis.- Fondo para la Infraestructura Escolar. Créase el “Fondo para la 
Infraestructura Escolar”, en adelante “el Fondo”, destinado al financiamiento de las acciones 
de construcción, adquisición, reposición, reparación, mantención y renovación de los 
establecimientos educacionales dependientes de los Servicios Locales de Educación 
Pública, en cumplimiento de las obligaciones de esta ley.
El Fondo estará constituido por los siguientes aportes:
a) Recursos contemplados en las leyes de presupuestos para el sector público de cada 
año.
b) Aportes efectuados por los Gobiernos Regionales.
c) Aportes efectuados por las municipalidades.
d) Donaciones que perciba, las que estarán exceptuadas del trámite de insinuación y 
exentas del impuesto a las donaciones.
e) El producto de la rentabilidad que genere la inversión de sus recursos.
f) Los demás aportes que establezca la ley.
Mediante reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda se establecerán las normas de 
inversión financiera de estos recursos, así como las relativas a su funcionamiento, 
supervisión y control.
El Ministro de Hacienda podrá instruir al Servicio de Tesorerías que realice, directamente, 
la inversión financiera de los recursos del Fondo. Asimismo, en estos casos, podrá delegar 
en el Director de Presupuestos las facultades de supervisión y seguimiento de las 
inversiones realizadas, sin perjuicio de las demás que determine instruir al efecto.
El Ministro de Hacienda, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 
37 contenido en el artículo primero de la ley N° 18.840, orgánica constitucional del Banco 
Central de Chile, podrá solicitar al Banco Central de Chile, en su calidad de agente fiscal, 
la administración de todo o parte de los recursos del Fondo. Asimismo, podrá solicitarle que 
efectúe una o varias licitaciones para la administración de todo o parte de dichos recursos. 
En ambos casos, se regirán en su procedimiento, condiciones y modalidades por lo que se 
establezca en el reglamento señalado en el inciso tercero.
En caso que el Ministerio encomiende la administración de la cartera de inversiones a 
terceros distintos del Banco Central, o delegue en ellos algunas de las operaciones 
asociadas a la administración de todo o parte de los recursos a que se refiere este artículo, 
deberá contratar anualmente auditorías independientes sobre el estado de los fondos y la 
gestión efectuada por parte de dichas entidades.
--- PÁGINA 20 ---
Con cargo a los recursos del Fondo, la Dirección de Educación Pública podrá celebrar toda 
clase de actos y contratos, siempre que se ajusten a finalidades señaladas en el inciso 
primero, tales como la celebración de contratos de arriendo con opción de compra y otros 
que impliquen el pago diferido por el uso y adquisición de bienes. En dichos casos, deberá 
actuar en forma coordinada con los Servicios Locales de Educación de que dependan los 
respectivos establecimientos educacionales.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación, suscrito además por el Ministro de 
Hacienda, regulará las normas de administración, destino y uso de los recursos del Fondo 
para el cumplimiento de sus objetivos, así como las demás disposiciones necesarias para 
su supervisión y control.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 20 se daba 
por aprobado por no haber sido objeto de indicaciones.
Numeral 21)
21) Reemplázase el artículo 29 por el siguiente:
“Artículo 29.- Objeto. En cada Servicio Local existirá un Comité Directivo Local, que velará 
por el adecuado desarrollo estratégico del servicio, contribuyendo a su vinculación con las 
instituciones de gobierno de las comunas y la región. Ante dicho Comité, el Director 
Ejecutivo rendirá cuenta a la comunidad local.”.
Indicación:
24) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 21.
El diputado Stephan Schubert explicó que el artículo 29 propuesto crea un comité 
directivo local -uno por cada SLEP- encargado de velar por el adecuado desarrollo 
estratégico del servicio, propósito que, a su juicio, puede cumplirse mediante las 
instituciones y las facultades de los propios SLEP y sus direcciones, sin que resulte 
necesario establecer un nuevo comité.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, precisó que la propuesta no 
busca crear comités directivos locales ni otorgarles nuevas atribuciones, sino redefinir su 
objeto, pero manteniendo las funciones que actualmente desempeñan, tales como la 
rendición de cuentas del director, la vinculación con otras instituciones y el seguimiento del 
desarrollo estratégico.
A continuación, destacó la relevancia de estos comités, enfatizando que en ellos 
participa la comunidad educativa, cuya presencia constituye una de las demandas más 
recurrentes durante las visitas a establecimientos a lo largo del país. En este contexto, 
sostuvo que cada comité constituye un espacio idóneo para evaluar el desarrollo estratégico 
de los respectivos servicios y para que los directores rindan cuentas ante la comunidad 
local, que es la más interesada en el buen funcionamiento del SLEP.
Por todo lo anterior, la parlamentaria anunció que votaría en contra la indicación del 
diputado Schubert y se pronunciará a favor del numeral, puesto que la participación es un 
elemento fundamental en este proceso.
El diputado Eduardo Cornejo pidió que los representantes del Ejecutivo expliquen 
con mayor detalle lo dispuesto en el numeral 21), dado que, al comparar la propuesta con 
el texto original, no se aprecian cambios de fondo relevantes.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, consideró relevante, dado 
que se ha discutido la necesidad de cuidar el gasto fiscal y evitar un crecimiento 
descontrolado del Estado, corroborar con el ministro o con el asesor que los integrantes de 
los comités directivos locales no reciben remuneración. Destacó que este punto es
--- PÁGINA 21 ---
fundamental, porque demuestra que los comités no implican burocracia adicional ni gasto 
público, sino que constituyen un espacio de participación de la comunidad.
El señor Leonardo Vilches, coordinador jurídico-legislativo del Mineduc, explicó 
que las modificaciones a los artículos 29 y 30 están estrechamente relacionadas. Al 
respecto, señaló que el cambio al artículo 29 busca ordenar el objeto y las atribuciones de 
cada comité directivo local, definiendo que su labor principal sea velar por el adecuado 
desarrollo estratégico del servicio y favorecer la vinculación de los SLEP con las 
instituciones de gobierno de las comunas del territorio y con entidades públicas regionales.
Asimismo, explicó que la rendición de cuentas se deberá realizar ante la comunidad 
local, ya que cada comité está integrado por representantes de alcaldías, del gobierno 
regional y de los apoderados de los establecimientos del territorio, lo que cambiaría la lógica 
del artículo 29 vigente.
Respecto del artículo 30, dijo que las modificaciones introducidas por el Senado al 
proyecto de ley son coherentes con el nuevo objeto de los comités.
En cuanto a lo planteado por la Presidenta, aclaró que, si bien se ha dicho que los 
comités no generan gasto, el artículo 32 de la ley N° 21.040 establece que sus integrantes 
sí perciben una dieta de cuatro unidades de fomento por cada sesión a la que asistan, ya 
que cumplen un rol estratégico dentro del funcionamiento de los SLEP.
Posteriormente, explicó que la redacción original propuesta por el Ejecutivo en el 
Senado establece que cada comité directivo local deberá velar por el adecuado desarrollo 
estratégico del servicio y contribuir a la vinculación con las instituciones de gobierno 
comunales y regionales.
Del mismo modo, indicó que, durante la discusión en el Senado, se estimó necesario 
mantener la obligación de rendición de cuentas del director ejecutivo, precisando que dicha 
rendición deberá realizarse ante la comunidad local, dado que cada director ejecutivo es 
seleccionado mediante el sistema de Alta Dirección Pública.
Puesto en votación, el numeral 21 fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los 
diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Cristhian Moreira y Hugo Rey. Votaron en contra la 
diputada Marcia Raphael y los diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert. Se abstuvo 
el diputado Hugo Rey (8-3-1).
Numeral 22)
22) En el artículo 30:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Proponer al Director Ejecutivo, durante el primer trimestre de cada año, un plan de 
vinculación institucional en el ámbito regional y comunal, en atención a los lineamientos 
determinados por el Plan Estratégico Local.”.
b) Agrégase en el literal b), a continuación de la expresión “Servicio Local”, la siguiente 
frase: “, dentro del plazo de quince días contado desde que sea requerido por la Dirección 
de Educación Pública”.
c) Sustitúyese, en el literal c), la expresión “inciso tercero” por “inciso quinto”.
d) En el literal d):
i. Introdúcese la expresión “o cuatro”, a continuación del vocablo “tres”.
ii. Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo: “El Comité deberá presentar la propuesta 
dentro del plazo de veinte días, contado desde la recepción de la nómina de seleccionados.
--- PÁGINA 22 ---
Una vez cumplido el plazo, si no se presenta una terna o cuaterna por parte de Comité, el 
Presidente procederá a designar entre la nómina original de seleccionados que se describe 
en el párrafo precedente.”.
e) Reemplázase, en el literal f), la frase “Aprobar el Plan Estratégico” por “Entregar 
recomendaciones al Plan Estratégico”.
f) En el literal g):
i. Agrégase, a continuación de la expresión “Convocar”, el vocablo “anualmente”.
ii. Elimínase la siguiente oración: “Para ejercer esta atribución, el Comité Directivo Local 
deberá contar con el acuerdo de la mayoría de sus miembros en ejercicio.”.
g) Reemplázase, en el literal h), la oración “Las insuficiencias detectadas serán 
comunicadas por el Comité Directivo a la Dirección de Educación Pública.”, por la siguiente: 
“Las insuficiencias detectadas deberán ser comunicadas oportunamente por el Comité 
Directivo a la Dirección de Educación Pública.”.
h) Intercálase en el literal k), a continuación de la expresión “Director Ejecutivo”, la siguiente 
frase: “, en un plazo de diez días desde que se le notifique de la propuesta”.
i) Intercálanse los siguientes literales m) y n), nuevos, pasando el actual literal m) a ser 
literal ñ):
“m) Recibir al Presidente del Consejo Local de Educación, al menos dos veces al año, para 
efectos de lo dispuesto en el artículo 56 de la presente ley. n) Solicitar que se instruya el 
procedimiento indicado en el artículo 24 de la presente ley, solo una vez en el año 
calendario. En estos casos, la Dirección de Educación Pública podrá acoger la solicitud e 
instruir dicho procedimiento o desecharla fundadamente.”.
Indicaciones:
25) De la diputada Mónica Arce, para reemplazar el literal a) de la letra a), por el 
siguiente:
“a) Proponer al Director Ejecutivo, durante el primer trimestre de cada año, iniciativas 
de mejora en la gestión del Servicio Local y sus establecimientos, y, un plan de vinculación 
institucional en el ámbito regional y comunal, en atención a los lineamientos determinados 
por el Plan Estratégico Local.”
26) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir en el numeral 22), el ordinal ii, 
del literal d).
27) De la diputada Mónica Arce, para reemplazar el ordinal ii, del literal d), por el 
siguiente:
ii. Agréguese el siguiente párrafo segundo, nuevo: “El comité deberá presentar la 
propuesta dentro del plazo de diez días hábiles, contado desde la recepción de la nómina 
de seleccionados y deberá informar de ello al Consejo de Alta Dirección Pública y a la 
Dirección de Educación Pública. Una vez cumplido el plazo, si no se presenta una terna o 
cuaterna por parte del comité, el Presidente procederá a designar entre la nómina enviada 
por el Consejo de Alta Dirección Pública de conformidad al artículo 21 de la presente ley.”
El ministro Nicolás Cataldo planteó que la indicación 25 no genera problemas de 
fondo y aporta al reforzamiento del vínculo entre dicho director y el comité directivo local, 
pese a referirse a una función que ya es parte del mandato contenido en el convenio de 
gestión del director ejecutivo. A su juicio, la propuesta hace explícito un deber que ya está 
implícito en las tareas propias del servicio.
--- PÁGINA 23 ---
El diputado Hugo Rey sostuvo que la fijación del primer trimestre como único 
momento para proponer mejoras en la gestión resultará problemática, pues no se señala 
que tales procesos deban realizarse de manera permanente.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que el primer trimestre del año resulta pertinente 
porque coincide con el inicio del ciclo escolar, que administrativamente se extiende desde 
marzo hasta febrero del año siguiente. Para profundizar, argumentó que la planificación 
debe realizarse antes del inicio del año escolar, dado que efectuar modificaciones durante 
el desarrollo del ciclo es más complejo por la inercia propia del sistema.
El diputado Hugo Rey afirmó que limitar este tipo de obligaciones a un período 
acotado desconoce la naturaleza continua del mejoramiento educativo y podría restringir la 
capacidad de reacción ante situaciones que requieren ajustes durante el resto del año 
escolar.
Puesta en votación, la indicación 25 fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Cristhian Moreira, Eduardo Cornejo 
y Luis Malla. Votó en contra el diputado Hugo Rey. Se abstuvo el diputado Stephan 
Schubert (10-1-1).
El coordinador Leonardo Vilches recordó que la diputada Mónica Arce presentó, al 
inicio de la sesión, una indicación que propone reducir de veinte a diez días hábiles el plazo 
para la presentación de la nómina de candidatos a director ejecutivo. Precisó que la 
indicación 27 mantiene la misma lógica y, por tanto, debería aplicarse el mismo criterio 
utilizado previamente para rechazar la otra indicación. A su juicio, es necesario rechazar 
esta indicación para asegurar la coherencia normativa del proyecto de ley, especialmente 
en lo referido a los plazos vinculados al proceso de nominación de candidaturas para el 
cargo de director ejecutivo.
De la misma manera, explicó que la indicación 26 del diputado Stephan Schubert 
elimina el ordinal ii del literal d), que fija la obligación del Comité Directivo de presentar, en 
un plazo determinado, la propuesta de candidatos para el cargo de director ejecutivo una 
vez recibida la nómina emitida por el sistema de Alta Dirección Pública.
En ese contexto, señaló que la propuesta del Ejecutivo establece un plazo con el fin 
de ordenar el proceso y que, en caso de incumplimiento, permite que el presidente del 
comité designe directamente un candidato desde la nómina original, para luego proponerlo 
al Presidente de la República.
A continuación, destacó que la modificación contenida en la indicación 26 responde 
a diagnósticos reiterados que identifican dilaciones excesivas en la nominación de 
directores ejecutivos, lo que afecta gravemente el funcionamiento del sistema.
Por último, planteó que la indicación que pretende suprimir esta norma debe ser 
rechazada, a fin de mantener la propuesta aprobada por el Senado.
El diputado Stephan Schubert coincidió con la necesidad de fijar un plazo para 
evitar las demoras que afectan la nominación de directores de los SLEP y valoró la 
propuesta de reducirlo de veinte a diez días. Sin embargo, expresó su preocupación por la 
regla de clausura que permite que, si el comité no presenta una terna dentro del plazo, el 
presidente del comité designe directamente a un candidato, para luego proponerlo al 
Presidente de la República.
Sobre el particular, señaló que se trata de una salida que genera un incentivo 
perverso, pues abre la puerta a designaciones políticas a dedo contrarias al espíritu técnico 
con el que se crearon la Alta Dirección Pública y los SLEP. Además, advirtió puede fomentar
--- PÁGINA 24 ---
que algunos comités simplemente no cumplan el plazo para dejar la decisión final al 
Presidente de la República, lo que politizaría un cargo que debe ser estrictamente 
profesional.
Con todo, el parlamentario propuso mantener la reducción del plazo y reemplazar la 
clausura por sanciones para los miembros del comité que incumplan, como la suspensión 
o la reducción de sus dietas, para asegurar que ellos siempre realicen la nominación.
Por esas razones, solicitó suprimir el texto y buscar alternativas que refuercen el 
carácter técnico del proceso.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que el nombramiento del director ejecutivo no 
se realiza a dedo, pues solo puede recaer en personas que superen todas las etapas del 
concurso de Alta Dirección Pública y figuren en la nómina enviada al Comité Directivo. 
Sostuvo que el comité puede reorganizar la nómina y devolverla al Presidente, quien 
decidirá entre los candidatos seleccionados, lo que garantiza un proceso técnico y no 
discrecional.
Sin embargo, reconoció dilaciones excesivas en la nominación de directores, por lo 
que consideró prudente establecer plazos y sanciones para quienes provoquen retrasos, 
incluso vinculados a otros instrumentos de gestión.
Además, mencionó que en algunos concursos simultáneos coincidieron los mismos 
postulantes en varias ternas, lo que obligó a dejar un servicio local sin director, razón por la 
cual se habilita la ampliación de nóminas. No obstante, aclaró que dicha ampliación solo 
procede cuando los candidatos cumplen con los estándares técnicos definidos por el 
Servicio de Registro Civil e Identificación, con evaluaciones con notas superiores a seis, 
pues no se enviaban ampliaciones con puntajes inferiores.
A modo de conclusión, señaló que el proceso queda bien resguardado técnica y 
políticamente, y que el mecanismo propuesto permite evitar vacancias y retrasos que 
pudieran afectar la implementación de los servicios locales.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que la indicación 27 resulta 
contradictoria con lo ya aprobado y que, por lo mismo, no se pone en votación.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, señaló que, a propósito del 
carácter supresor de la indicación 26; correspondía votar el ordinal ii del literal d) del 
numeral 22.
Puesto en votación, el ordinal ii fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados 
Héctor Barría, Arturo Barrios, Luis Malla y Cristhian Moreira. Votó en contra el diputado 
Stephan Schubert. Se abstuvieron la diputada Marcia Raphael y el diputado Hugo Rey (8-
1-2).
28) De la diputada Arce, para suprimir el literal e).
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, explicó que, mediante el literal 
e), se sustituye “Aprobar el Plan Estratégico” por “Entregar recomendaciones al Plan 
Estratégico”.
El señor Nicolás Cataldo, ministro de Educación, señaló que es prudente mantener 
espacios de “check and balance” y, por ello, para evitar la ausencia de contrapesos, el 
Comité Directivo opera como una suerte de directorio. Además, indicó que su composición 
incluye representantes del gobierno regional respectivo y alcaldes, lo que asegura una 
mirada estratégica del territorio.
--- PÁGINA 25 ---
Luego, precisó que el Comité Directivo puede solicitar fundadamente el 
procedimiento de remoción del director ejecutivo. Aclaró que se trata de una solicitud y que 
el Presidente de la República, la Dirección de Educación Pública o el Ministerio de 
Educación no están obligados a acogerla, puesto que es una facultad y está contemplada 
en la ley original.
A su vez, el titular de Educación explicó que, dado el carácter estratégico del Comité 
Directivo, la aprobación del plan estratégico local no debe quedar en manos exclusivas del 
director ejecutivo, sino contrastarse con los actores llamados a proyectar a largo plazo.  
Además, indicó que el rol difiere de el del consejo local, enfocado en la gestión más 
circunstancial del servicio.
En consecuencia, planteó que la aprobación del Plan Estratégico por el Comité 
Directivo es adecuada.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, hizo presente que se procedería a 
votar la letra e) del numeral 22 del artículo 1° del proyecto de ley.
Puesta en votación, la letra e) fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados 
Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo y Luis Malla. Votaron en contra la diputada 
Marcia Raphael y los diputados Cristhian Moreira, Hugo Rey y Stephan Schubert (8-4-0).
29) De la diputada Arce, para reemplazar el ordinal ii, del literal f), por el siguiente:
En la letra f), un nuevo numeral ii), en el siguiente tenor:
Reemplazase la oración “Para ejercer esta atribución, el Comité Directivo Local 
deberá contar con el acuerdo de la mayoría de sus miembros en ejercicio” por la siguiente: 
“De todas maneras, el comité podrá convocar al Director Ejecutivo las veces que sean 
necesarias para que informe sobre el estado de avance de los objetivos del Plan Estratégico 
Local, con el acuerdo de la mayoría de sus integrantes en ejercicio.”
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que la indicación era 
inadmisible y también contradictoria, pues el literal e) del proyecto había sido aprobado.
30) De la diputada Arce, para reemplazar el literal n) nuevo, introducido por el literal 
i) del numeral 22, por el siguiente)
“n) Solicitar que se instruya el procedimiento indicado en el artículo 24 de la presente 
ley, solo una vez en el año. En estos casos, la Dirección de Educación Pública podrá acoger 
la solicitud e instruir dicho procedimiento o desecharla fundadamente en un plazo de quince 
días.”.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró la indicación 30 
inadmisible.
Puesto en votación, el resto del numeral 22 fue aprobado por mayoría. Votaron a 
favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los 
diputados Arturo Barrios, Eduardo Cornejo y Luis Malla. Se abstuvieron los diputados 
Cristhian Moreira y Stephan Schubert (7-0-2).
Numeral 23)
23) En el artículo 31:
a) En el inciso primero:
i. Agrégase en el literal a), a continuación de la expresión “territorio del Servicio Local.”, la 
siguiente oración: “Esta designación deberá efectuarse en un plazo máximo de treinta días
--- PÁGINA 26 ---
a contar de la recepción del oficio respectivo que solicita el nombramiento a la última 
municipalidad que deba participar en el procedimiento.”.
ii. Reemplázase el literal c) por el siguiente:
“c) Dos representantes del gobierno regional designados por el Gobernador Regional, 
previa aprobación del Consejo Regional. Esta designación deberá efectuarse en un plazo 
máximo de treinta días a contar de la recepción del oficio respectivo que solicita el 
nombramiento.”.
b) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“En el caso del literal a), las autoridades respectivas deberán considerar para la designación 
de su representante a un profesional con reconocida trayectoria y experiencia en educación; 
a su vez, respecto a las designaciones del literal c), al menos deberá considerarse un 
profesional con experiencia en gestión pública o gestión de servicios educacionales. Sin 
perjuicio de las sanciones establecidas en el artículo 31 bis, en los casos en que se 
incumplieren los plazos establecidos para la designación de estos representantes, el 
Comité podrá sesionar en ausencia de los cargos faltantes, ajustándose temporalmente los 
quorum, hasta que tenga lugar la designación respectiva.”.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser 
inciso final:
“Los representantes designados de acuerdo a lo preceptuado en el literal b) del presente 
artículo deberán ser actualmente apoderados de algún establecimiento educacional 
dependiente del Servicio Local. En caso de perder esta calidad mientras integran el Comité 
Directivo Local, se procederá a su reemplazo por el tiempo restante según lo dispuesto en 
dicho literal.”.
Indicación:
31) Del diputado Schubert para suprimir en el numeral 23), el ordinal i, del literal 
a).
El diputado Stephan Schubert dijo que se debe suprimir la norma que fija un plazo 
máximo de treinta días para la designación de los representantes de los alcaldes y que lo 
adecuado es convocar a una reunión de alcaldes para elegir a los representantes y dejar 
constancia ante el ministro de fe del SLEP.
Asimismo, advirtió que la disposición no guarda proporcionalidad con la que regula 
a los gobiernos regionales, ya que en la primera solo interviene el alcalde y en la segunda 
participa el gobierno regional junto con el Consejo Regional. Agregó que existe una 
diferencia fundamental en los mecanismos de designación.
El diputado Arturo Barrios manifestó que la propuesta del diputado Stephan 
Schubert provocaría un retraso adicional en el nombramiento. Además, señaló que la 
necesidad actual consiste en agilizar dicho nombramiento. También indicó que la propuesta 
mencionada no coincide con las ideas previamente expuestas ni con lo discutido en la 
sesión.
El asesor Juan Paillán explicó que la norma propuesta por el Ejecutivo se vincula 
con los antecedentes observados durante la implementación de los servicios locales, 
especialmente respecto de la dificultad para designar al director ejecutivo.
Además, indicó que dicha designación requiere la integración previa del Comité 
Directivo Local, pues este órgano entrevista y propone una terna para que el Presidente de 
la República nombre al director ejecutivo.
--- PÁGINA 27 ---
también advirtió que, sin la integración del comité directivo local, no existe director 
ejecutivo ni implementación del servicio local.
Asimismo, el abogado asesor mencionó la necesidad de establecer un plazo para 
que las municipalidades y los gobiernos regionales nombren a sus representantes en el 
Comité Directivo, a fin de evitar los retrasos descritos.
Igualmente, informó que la normativa contempla sanciones en caso de 
incumplimiento, reguladas en el artículo 31 bis, las que serán tramitadas mediante un 
procedimiento disciplinario llevado por la Contraloría General de la República.
Para terminar, el señor Paillán aclaró que la responsabilidad no será automática, 
sino imputable a la autoridad.
El diputado Hugo Rey manifestó que los gobiernos regionales y los municipios 
deben actuar como aliados estratégicos de los servicios locales. Además, explicó que, si 
los representantes permanecen, pese a los cambios de autoridades y de orientación 
política, dejan de cumplir su rol y generan conflictos, como ocurrió en el SLEP Los Cerezos 
de la Región del Maule.
Luego, planteó que los representantes deben ser designados por las autoridades en 
ejercicio para asegurar afinidad y facilitar el trabajo conjunto. En esa línea, advirtió que 
cuando existe una distancia política o de criterios entre autoridades y representantes se 
dificulta la colaboración necesaria para impulsar mejoras.
En razón de lo anterior, el diputado expresó que rechaza los mecanismos que 
mantienen representantes desvinculados de las autoridades actuales, porque no favorecen 
la relación entre los gobiernos regionales, municipios y servicios locales.
Puesto en votación, el ordinal i) del literal a) del numeral 23 fue aprobado por 
mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, 
Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Luis Malla. Votaron en 
contra los diputados Cristhian Moreira, Hugo Rey y Stephan Schubert (7-3-0).
Puesto en votación, el resto del numeral 23 fue aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados Arturo Barrios, Cristhian Moreira y Luis Malla. Se abstuvieron los 
diputados Hugo Rey y Stephan Schubert (7-0-2).
Numeral 24)
24) Agrégase el siguiente artículo 31 bis, nuevo:
“Artículo 31 bis.- De las sanciones al retardo en la designación de representantes. Si el 
alcalde o gobernador regional no designare a los representantes del Comité Directivo Local, 
dentro del plazo de treinta días establecido en los literales a) y c) del artículo anterior, la 
Dirección de Educación Pública remitirá los antecedentes a la Contraloría General de la 
República, para que ésta instruya un procedimiento breve y concentrado, con la finalidad 
de imponer las siguientes sanciones:
a) Cuando el retardo sea igual o menor a diez días desde el vencimiento del plazo 
respectivo, se sancionará a la autoridad respectiva con una amonestación por escrito.
b) Cuando el retardo en la designación exceda los diez días posteriores, pero no supere los 
sesenta días de retraso, se sancionará a la autoridad con una multa del veinte por ciento 
de su remuneración, por cada mes que se verifique el incumplimiento.
c) Si el retardo en la designación excede los sesenta días, la multa establecida en el literal 
anterior ascenderá a un cincuenta por ciento sobre su remuneración mensual.”.
--- PÁGINA 28 ---
Indicaciones:
32) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 24).
33) De la diputada Arce, para reemplazar en los literales b y c del nuevo artículo 
31 bis, el guarismo “sesenta” por “treinta”.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, respecto de la indicación 32, 
indicó que observó un error o un problema de técnica legislativa, pues, si no existe sanción 
asociada al incumplimiento del plazo, este pierde sentido. Por ello, sugirió el retiro de la 
indicación.
Asimismo, destacó el que se haya discutido reiteradamente en torno a la importancia 
del plazo y su cumplimiento, lo que sin sanción resulta complejo.
El diputado Stephan Schubert rechazó la sugerencia de la diputada, porque se 
podría incurrir en una injusticia.
En primer lugar, explicó que mediante el artículo 31 bis se sanciona al gobernador 
o alcalde que no designe representantes del comité directivo local, lo que considera 
adecuado, en orden a reforzar el cumplimiento de la norma, pero el conflicto se presenta 
en el caso del gobernador regional, ya que el consejo regional interviene en esa 
designación. Por ello, a su juicio, la responsabilidad no recae exclusivamente en el 
gobernador.
Seguidamente, el parlamentario advirtió que lo descrito puede conducir a una 
sanción injusta por parte de la Contraloría General de la República, en caso de que el 
gobernador no designe junto con el consejo regional.
En consecuencia, afirmó que la solución debe formularse de otra manera para evitar 
un conflicto con las normas que regulan a los gobiernos regionales.
Puesta en votación, la indicación 33 fue rechazada por mayoría. Votó a favor del 
diputado Cristhian Moreira. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Emilia Schneider, 
Daniela Serrano y los diputados Arturo Barrios, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert. 
Se abstuvieron la diputada Karen Medina y el diputado Héctor Barría (1-7-2).
Puesto en votación, el numeral 24 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados 
Héctor Barría, Arturo Barrios y Luis Malla. Votó en contra el diputado Stephan Schubert. Se 
abstuvieron los diputados Cristhian Moreira, Marcia Raphael y Hugo Rey (7-1-3).
Numeral 25)
25) En el artículo 32:
a) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la palabra “sesionar”, la siguiente frase: 
“, o al menos de un representante por cada uno de los literales del artículo 31,”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales incisos segundo, 
tercero y cuarto a ser incisos tercero, cuarto y quinto, respectivamente:
“Cuando esta ley u otra normativa establezca plazos para la presentación de informes, 
propuestas, opiniones u otras actuaciones por parte del Comité Directivo Local, y no sean 
presentadas o realizadas oportunamente, se dejará constancia de ello y podrá resolverse 
sin más trámite. En tales casos se configurará respecto de los integrantes que fueron 
responsables de la omisión del pronunciamiento o decisión un incumplimiento de los 
deberes y obligaciones que establece la ley.”.
--- PÁGINA 29 ---
c) Reemplázase en el actual inciso segundo, que pasa a ser inciso tercero, la locución 
“escolar” por “calendario”.
d) Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“Un funcionario del Servicio Local, designado por el Director Ejecutivo, ejercerá el rol de 
secretario del Comité Directivo Local. Para tal efecto actuará como ministro de fe y 
registrará sus sesiones, colaborará con el Presidente del Comité en la organización de las 
sesiones y facilitará la comunicación del órgano con el Servicio Local y el Consejo Local de 
Educación.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 25 no había 
sido objeto de indicaciones y, por tanto, se daba por aprobado.
Numeral 26)
26) En el artículo 36:
a) Agrégase, en el inciso primero, el siguiente literal g), nuevo:
“g) Inasistencia injustificada, a lo menos, a un treinta por ciento del total de las sesiones 
citadas en un año escolar o tres inasistencias injustificadas consecutivas.”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “literales c), d), e) y f)” por “literales c), d), 
e), f) y g)”.
c) Agrégase, en el inciso tercero, la siguiente oración final: “Con todo, en el caso de que 
dicho período sea inferior a un año, no procederá lo dispuesto precedentemente, 
ajustándose los quorum respectivos a la cantidad de integrantes vigentes.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 26 no había 
sido objeto de indicaciones y, por tanto, se daba por aprobado.
Numeral 27)
27) En el artículo 39:
a) En el inciso primero:
i. Agrégase, a continuación de la frase “Título VI de la ley N° 19.882”, lo siguiente: “, teniendo 
como principal objetivo la evaluación del desempeño del Director Ejecutivo como jefe 
superior del Servicio Local”.
ii. Reemplázase la frase “las metas y los correspondientes indicadores,”, por la siguiente: 
“los indicadores de procesos, los resultados educativos esperados,”.
b) Elimínase, en el inciso segundo, el siguiente texto: “Respecto de los establecimientos 
educacionales, el convenio deberá fijar objetivos y metas específicas orientadas al 
mejoramiento de su desempeño, teniendo en especial consideración a los ordenados en 
categoría insuficiente, de acuerdo a la ley Nº 20.529. Una vez suscrito el convenio de 
gestión educacional, estos objetivos no podrán modificarse, a menos que concurra alguna 
de las causales establecidas en el artículo 42 de la presente ley.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 27 no había 
sido objeto de indicaciones y, por tanto, se daba por aprobado.
Numeral 28)
28) En el artículo 40:
--- PÁGINA 30 ---
a) Intercálanse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales 
incisos segundo, tercero, cuarto y quinto a ser incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, 
respectivamente:
“Cada Convenio incluirá indicadores que permitan evaluar dimensiones críticas de la 
gestión del Director Ejecutivo que son necesarias para asegurar la continuidad y el 
adecuado funcionamiento del Servicio, tales como liderazgo y visión estratégica, gestión de 
recursos, gestión pedagógica, vinculación territorial, entre otros. Las dimensiones a evaluar 
se definirán considerando el Plan Estratégico Local en que el convenio se enmarca.
Los Servicios Locales que se encuentren dentro de los primeros seis años desde su entrada 
en funcionamiento deberán, adicionalmente, evaluar la gestión de aquellos procesos que 
resulten necesarios para asegurar el traspaso del servicio educacional y su implementación 
en condiciones óptimas.”.
b) Reemplázase en el actual inciso segundo, que pasa a ser inciso cuarto, la frase “Para 
ello, antes de cuatro meses de la convocatoria al concurso público de selección del Director 
Ejecutivo,”, por la siguiente: “Antes de que se cumplan cuatro meses desde la publicación 
de la convocatoria al concurso público del Director Ejecutivo,”.
c) En el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso quinto:
i. Agrégase, a continuación de la frase “Por su parte, el Comité Directivo Local”, lo siguiente: 
“y el Consejo Local”.
ii. Sustitúyese el término “tendrá” por “tendrán”.
iii. Elimínase la siguiente oración: “Para la elaboración de dicho informe deberá considerar 
las propuestas que haga el Consejo Local, el que contará con el plazo de un mes, desde 
que reciba la propuesta de convenio, para emitirlas.”.
iv. Reemplázase la frase “, por lo que el Comité Directivo Local enviará”, por la siguiente: “, 
por lo que el Comité Directivo Local y el Consejo Local enviarán”.
Indicación:
34) De la diputada Daniela Serrano, para intercalar en el inciso tercero nuevo, 
introducido por el literal a) del numeral 28), luego de la expresión “procesos” la expresión 
“metas”.
Puesta en votación, la indicación 34, en conjunto con el numeral 28) fueros 
aprobados por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, 
Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Hugo Rey 
y Stephan Schubert (8-0-0).
Numeral 29)
29) En el artículo 41:
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “del grado de cumplimiento de las metas 
establecidas en el convenio de gestión educacional,”, por la siguiente: “de los resultados 
del convenio de gestión educacional,”.
b) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“La evaluación definitiva del convenio deberá realizarse una vez entregado el informe a que 
hace referencia el inciso precedente. Teniendo en vista este informe preliminar, y la 
información relativa al uso de recursos por parte del Servicio, que podrá solicitarse para 
estos efectos a la Superintendencia de Educación, el Director de Educación Pública 
dispondrá la elaboración de un informe final que determinará el grado de cumplimiento de 
los procesos y resultados esperados en cada convenio de gestión educacional, y los
--- PÁGINA 31 ---
cambios en las circunstancias y supuestos básicos de éstos, a fin de evaluar su posible 
adecuación. Con todo, dicha adecuación deberá ser fundada.”.
c) Agréganse los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos:
“En virtud del informe final, la Dirección de Educación Pública podrá determinar, mediante 
resolución, medidas específicas que el Servicio Local deba implementar, con el objeto de 
asegurar el cumplimiento del Convenio cuando se identificaren debilidades en alguno de 
los procesos evaluados, o cuando no se hubieren alcanzado los resultados esperados. La 
resolución deberá contener propuestas encaminadas a subsanar, específicamente, 
aquellos aspectos de cada proceso que no hayan recibido una evaluación satisfactoria. 
Para construir estas propuestas y elaborar un diagnóstico que permita fundar su solicitud, 
la Dirección de Educación Pública podrá ejercer la atribución que la ley le confiere en el 
literal ñ) del artículo 61 de la presente ley.
La Dirección de Educación Pública será responsable del acompañamiento y supervisión del 
cumplimiento de lo determinado en la resolución durante los seis meses siguientes a que 
sea dictada.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 27 no había 
sido objeto de indicaciones y, por tanto, se daba por aprobado.
Numeral 30)
30) En el artículo 45:
a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “y aprobado por el Comité Directivo Local,”.
b) Reemplázase el inciso quinto por el siguiente:
“Para elaborar la propuesta de Plan Estratégico, el Director Ejecutivo abrirá un proceso de 
consultas, en el que solicitará su opinión y recomendaciones al Consejo Local, al Comité 
Directivo Local y a los directores de establecimientos que dependen del Servicio Local, los 
que tendrán un plazo de quince días hábiles, contado desde la recepción de la consulta, 
para responder. Transcurrido dicho plazo sin que se haya emitido opinión o formulado 
recomendaciones, se entenderá aprobado dicho Plan.”.
c) Reemplázase el inciso sexto por el siguiente:
“En caso de formularse observaciones, el Director Ejecutivo tendrá diez días hábiles para 
incorporarlas o mantener su propuesta, lo que tendrá que ser debidamente fundamentado, 
entendiéndose aprobado el Plan Estratégico.”.
d) Reemplázase, en el inciso séptimo, la frase “Una vez sancionado el Plan Estratégico, el 
Director Ejecutivo deberá”, por la siguiente: “Una vez aprobado el Plan Estratégico por el 
Director Ejecutivo, éste deberá”.
Indicación:
35) De la diputada Arce, para suprimir el numeral 30).
Puesto en votación, el numeral 30 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados 
Héctor Barría y Arturo Barrios. Votaron en contra los diputados Hugo Rey y Stephan 
Schubert (6-2-0).
Numeral 31)
31) En el inciso primero del artículo 46:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
--- PÁGINA 32 ---
“a) Resultados del convenio de gestión educacional, así como una evaluación de los 
procesos desarrollados durante el año en el marco de su respectivo Plan Estratégico 
Local.”.
b) Agrégase, en el literal c), la siguiente oración final: “Además, deberá consultar a los 
Departamentos Provinciales de Educación y a la Unidad de Apoyo Técnico Pedagógico del 
Servicio, acerca de la manera en que coordinarán su trabajo, incorporándola en el Plan.”.
c) Agrégase el siguiente literal d), nuevo:
“d) Acciones de vinculación institucional a desarrollarse en el ámbito regional y comunal, 
para lo cual se consultará la planificación elaborada por el Comité Directivo Local.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 31 no había 
sido objeto de indicaciones y, por tanto, se daba por aprobado.
Numeral 32)
32) En el artículo 47:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “ley N° 19.464” por “ley N° 21.109, que 
establece un estatuto de los asistentes de la educación pública”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión “ley N° 19.464” por “ley N° 21.109”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 32 no había 
sido objeto de indicaciones y, por tanto, se daba por aprobado.
Numeral 33)
33) Agrégase, en el artículo 49, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Para todos los efectos legales, el Consejo Local de Educación Pública será el consejo a 
que se refiere el artículo 74 del decreto con fuerza de ley N°1/19.653, promulgado en 2000 
y publicado en 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases 
generales de la Administración del Estado”.
Indicaciones:
37) De la diputada Mónica Arce, para agregar un nuevo inciso segundo en el 
artículo 49 de la ley N° 21.040, del siguiente tenor:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación, establecerá la forma en que 
el Consejo Local de Educación se vinculará con los Consejo Escolares de los 
establecimientos educacionales dependientes del SLEP respectivo, con especial resguardo 
de las formas de participación.”.
38) De la diputada Mónica Arce, para modificar el numeral 33, agregando en el 
inciso segundo, después del punto final, que pasa a ser una coma, lo siguiente: “sin perjuicio 
de las atribuciones específicas que esta ley confiera.”.
39) De la diputada Arce, para agregar en el numeral 33, un nuevo inciso final, del 
siguiente tenor:
“El Consejo Local participará en la elaboración del Plan Anual mediante la 
formulación de recomendaciones fundadas sobre los elementos contenidos en el artículo 
precedente. Dichas recomendaciones deberán ser consideradas por el Director Ejecutivo 
en la versión final del plan, debiendo justificar por escrito aquellas que no sean acogidas. 
Asimismo, el Consejo Local podrá emitir su opinión respecto de la versión final del plan 
antes de su sanción.”.
--- PÁGINA 33 ---
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, solicitó la opinión de la 
Secretaría sobre la admisibilidad de la indicación 37, puesto que, en su opinión, es 
inadmisible, en razón de que mandata al Ministerio de Educación a realizar un reglamento, 
invadiendo así las funciones de instituciones públicas.
También consultó sobre la indicación 39 y su compatibilidad con lo aprobado 
respecto del consejo local y el plan anual.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, ratificó lo dicho por la diputada 
Schneider en cuanto a ambas indicaciones. La 37) la consideró inadmisible y la 39) 
contradictoria con lo ya aprobado.
El ministro Nicolás Cataldo expresó que podría coincidir con lo planteado en la 
indicación 38, si se modifica su redacción. Para ello, propuso que se añadiera la frase “sin 
perjuicio de las atribuciones específicas que se establecen en la presente ley”, a fin de dejar 
más claros los alcances de la disposición.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, consultó si el Ejecutivo 
apoyaría la indicación, si se realiza ese cambio, a lo que el ministro respondió 
afirmativamente.
Puestos en votación conjunta, la indicación 38 y el numeral 33 fueron aprobados 
por mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría y Arturo Barrios. Votó en contra el diputado Hugo 
Rey (5-1-0).
Numeral 34)
34) En el artículo 50:
a) En el inciso primero:
i. Reemplázase, en el literal d), el texto “. Estos representantes serán elegidos entre 
aquellos miembros de los consejos escolares constituidos en dichos establecimientos”, por 
la expresión “, elegidos por sus pares”.
ii. Agréganse los siguientes literales h), i), j) y k), nuevos:
“h) Un representante de los directores de establecimientos de educación parvularia que 
sean administrados por el Servicio Local, elegido por sus pares.
i) Un representante de los educadores de establecimientos de educación parvularia que 
sean administrados por el Servicio Local. Este representante será elegido entre aquellos 
miembros de los consejos parvularios constituidos en dichos establecimientos.
j) Un representante de los asistentes de la educación de los establecimientos que 
únicamente imparten educación parvularia, elegido por sus pares.
k) Un profesor encargado de una escuela rural, elegido por sus respectivos pares, en el 
caso de que el Servicio Local cuente con un 10% o más de establecimientos rurales 
respecto del total que administra, o bien, cuando su matrícula represente al menos el 10% 
de la matrícula total del Servicio Local.”.
b) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando el actual inciso 
segundo a ser inciso final:
“En los Servicios Locales en que existan más de cuarenta establecimientos de educación 
básica y media de su dependencia, la cantidad de representantes referidos en los literales 
a), b), c), d) y g) aumentará en una persona por cada veinte establecimientos que haya por 
sobre los cuarenta.
--- PÁGINA 34 ---
En aquellos casos en que un representante sea trasladado de un establecimiento 
educacional a otro, dentro del mismo Servicio Local y durante la vigencia del período para 
el que fue nombrado, igualmente se mantendrá como integrante del Consejo.”.
d) Reemplázase el actual inciso segundo, que pasa a ser inciso final, por el siguiente:
“Los cargos de representación indicados serán provistos de acuerdo a lo dispuesto en el 
reglamento.”.
Indicaciones:
40) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 34).
41) Del Ejecutivo, para incorporar en el inciso segundo que agrega el literal b), del 
numeral 34), a continuación del punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “pudiendo 
elegirse hasta un máximo de tres representantes por cada uno de los literales señalados, 
independiente del número de establecimientos de su dependencia.”.
Puestos en votación conjunta, la indicación 41 y el numeral 34 fueron aprobados 
por mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría y Arturo Barrios. Votó en contra el diputado Hugo 
Rey (5-1-0).
Numeral 35)
35) En el artículo 51:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la palabra “dos” por “tres”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “En el caso de los consejeros señalados en 
los literales a), b), c) y d) del artículo precedente, la cesación en el cargo de miembro del 
consejo escolar”, por la siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, la pérdida de la calidad en 
virtud de la cual fue designado algún representante de los indicados en el artículo 
precedente,”.
c) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En el caso de los representantes señalados en los literales c) y d) del artículo precedente, 
la pérdida de la calidad de integrante de un consejo escolar, por la sola circunstancia de su 
traslado a otro establecimiento dependiente del mismo Servicio Local, no dará lugar al cese 
de su cargo en el Consejo Local.”.
Indicación:
42) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 35).
Puesto en votación, el numeral 35 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría y 
Arturo Barrios. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (5-0-1).
Numeral 36)
36) En el artículo 52:
a) En el literal f):
i. Reemplázase la expresión “Comité Directivo Local” por “Director de Educación Pública”.
ii. Sustitúyese la locución “inciso tercero” por “inciso quinto”.
b) Reemplázase el literal h) por el siguiente:
--- PÁGINA 35 ---
“h) Proponer las modificaciones que considere pertinentes respecto del Plan Estratégico 
Local.”.
c) Intercálanse los siguientes literales ñ) y o), nuevos, pasando el actual literal o) a ser literal 
p):
“ñ) Invitar a las sesiones del Consejo a representantes de Universidades del Estado que 
tengan su sede principal en la región o a representantes de los Centros de Formación 
Técnica estatales.
o) Colaborar con el Director Ejecutivo del Servicio Local para la realización de la audiencia 
pública de rendición de cuentas ante la comunidad a la que alude el literal h) del artículo 22 
de esta ley.”.
Indicación:
43) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 36).
44) De la diputada Serrano, para incorporar nuevos literales o) y p), en el artículo 
52 de la ley 21.040, conforme al siguiente texto:
“o) Proponer al Servicio Local medidas tendientes al fortalecimiento de la educación 
pública en la línea de los proyectos que lleven a cabo los Gobiernos Regionales.
p) Proponer al Servicio Local la construcción y fortalecimiento de proyectos 
pedagógico-curriculares y técnicos-pedagógicos a partir de la vinculación con 
Universidades Públicas.
El diputado Stephan Schubert fundamentó su propuesta para suprimir el numeral 
36 en que limita las facultades del consejo local. Además, sostuvo que dichas atribuciones 
corresponden legítimamente a las comunidades educativas y a los centros formativos, 
como representantes directos de sus intereses.
Con base en lo anterior, advirtió que la norma podría generar frustración y duplicidad 
de funciones, ya que impide que las soluciones sean propuestas directamente por los 
actores que se requieren para su implementación.
La diputada Daniela Serrano explicó que su indicación fortalece la vinculación con 
los gobiernos regionales, en particular en materia de inversión en infraestructura educativa, 
pues, si tienen más participación, se garantiza un mayor involucramiento en temas 
concretos.
A su vez, mencionó que la indicación recoge una crítica expresada por algunos 
expositores durante las audiencias, puntualmente respecto de que la reforma se centra 
demasiado en lo administrativo. Por esta razón, incorporó en su propuesta la creación de 
proyectos pedagógicos y curriculares, en colaboración con la universidad pública.
El diputado Stephan Schubert anunció que votaría en contra la indicación 44, 
puesto que afecta las facultades de los SLEP y se inmiscuye en atribuciones que son de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Daniela Serrano anunció su voto a favor; sin embargo, propuso corregir 
la indicación reemplazando el término “universidades públicas” por “universidades del 
Estado”, a fin de evitar que el concepto resulte excesivamente amplio.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, señaló que, aunque prefiere 
el concepto de “universidades públicas”, comprende que la modificación se relaciona con 
criterios de técnica legislativa y precisión, y no tendría inconveniente en aceptarla.
Puesta en votación, la indicación 44 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Helia Molina, Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría y
--- PÁGINA 36 ---
Arturo Barrios. Votaron en contra los diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan 
Schubert (5-3-0).
Puesto en votación, el numeral 36 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría y 
Arturo Barrios. Votaron en contra los diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan 
Schubert (5-3-0).
Numeral 37)
37) En el artículo 56:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 56.- Funcionamiento. El Consejo Local elegirá de entre sus miembros a su 
Presidente por mayoría simple, quien deberá asistir al menos dos veces en el año 
calendario al Comité Directivo Local, a fin de transmitir los intereses y preocupaciones del 
órgano que preside.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales incisos segundo, 
tercero, cuarto y quinto a ser incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“El Consejo Local se reunirá, como mínimo, seis veces por cada año calendario. Podrá 
autoconvocarse cuando así lo solicite, por escrito, un tercio de sus integrantes.”.
c) Reemplázase el actual inciso quinto, que pasa a ser inciso sexto, por el siguiente:
“El Director Ejecutivo designará a un funcionario dependiente del Servicio para el 
desempeño de las siguientes funciones respecto del Consejo Local:
1. Actuar como ministro de fe y registrar sus sesiones.
2. Colaborar con el Presidente en la organización de las sesiones.
3. Facilitar la comunicación del órgano con el Servicio Local y el Comité Local de Educación.
4. Facilitar la vinculación de las y los consejeros con los integrantes de las comunidades 
educativas de los distintos establecimientos educacionales del territorio.”.
Indicaciones:
45) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 37).
46) De la diputada Arce, para sustituir el literal c) del numeral 37, por el siguiente
c), en el siguiente tenor: Reemplazase el actual inciso quinto, que pasa a ser inciso 
sexto, por el siguiente:
“El Director Ejecutivo designará a un funcionario dependiente del Servicio para las 
funciones de apoyo técnico y administrativo, sin intervenir en la autonomía deliberativa del 
Consejo Local. Al funcionario le corresponderá actuar como ministro de fe y registrar sus 
sesiones; y, colaborar con la Presidencia del Consejo en la organización de las sesiones.
47) De la diputada Arce, para agregar un nuevo inciso final en el numeral 37, del 
siguiente tenor:
“El Presidente del Consejo Local será responsable de facilitar la comunicación del 
órgano con el Servicio Local y el Comité Local de Educación; promover la vinculación de 
las y los consejeros con los integrantes de las comunidades educativas de los distintos 
establecimientos educacionales del territorio; y, otras designadas por el Consejo Local”
El diputado Stephan Schubert comunicó que retiraba la indicación 45.
--- PÁGINA 37 ---
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, informó que las indicaciones 
46 y 47 eran inadmisibles.
Puesto en votación, el numeral 37) fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano y los 
diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert 
(9-0-0).
Numeral 38)
38) En el artículo 61:
a) Reemplázase, en el literal d), la frase “gestión administrativa de los Servicios Locales, 
cuando ello sea necesario”, por la siguiente: “gestión pedagógica, administrativa y 
financiera de los Servicios Locales,”.
b) Agrégase en el literal h), a continuación de la expresión “en red”, la siguiente frase: “, así 
como el cumplimiento de la Estrategia Nacional de Educación Pública”.
c) Elimínase, en el literal m), la frase “, cuando su acción sea requerida para la adecuada 
provisión del servicio educacional”.
d) Intercálanse los siguientes literales t), u) y v), nuevos, pasando el actual literal t) a ser 
literal w):
“t) Celebrar convenios de programación con los gobiernos regionales para el financiamiento 
de estudios o proyectos de inversión en infraestructura escolar pública, para lo cual éstos 
podrán asignar, de forma fundada, y de acuerdo con sus facultades, recursos directamente 
en favor de un Servicio Local o de un establecimiento educacional. Cuando un convenio 
comprometa recursos del Ministerio de Educación, previamente se requerirá autorización 
de la Dirección de Presupuesto para su celebración.
u) Impartir instrucciones generales y vinculantes a los Servicios Locales, referidas a las 
materias de gestión administrativa- financiera, con la finalidad de velar y promover que el 
actuar de éstos se adecúe a la normativa vigente, de conformidad al principio de probidad 
en la función pública. El incumplimiento de tales instrucciones significará incurrir en 
responsabilidad administrativa.
v) Coordinar con la División de Educación General y con la Subsecretaría de Educación 
Parvularia, cuando corresponda, la definición de lineamientos generales en materias de 
mejoramiento educativo y apoyo técnico-pedagógico a los Servicios Locales, así como a 
los establecimientos de su dependencia.”.
Indicaciones:
48) Del diputado Schubert, para suprimir los literales u) y v), nuevos, introducidos 
mediante el literal d) del numeral 38).
49) Del Ejecutivo, para incorporar en el literal v), que intercala el literal d), del 
numeral 38), el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Los mecanismos a través de los cuales se ejercerá esta coordinación y las acciones 
relacionadas al apoyo técnico pedagógico en el Sistema de Educación Pública, a que refiere 
el artículo 18 ter de la presente ley, se determinarán mediante una resolución exenta dictada 
por el Ministerio de Educación.”.
El diputado Stephan Schubert solicitó a la Secretaría que emitiera una opinión 
técnica respecto de los literales u) y v.), porque ambos contienen instrucciones relacionadas 
con la gestión administrativa y el cumplimiento de la legalidad, materias que competen a la 
Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 38 ---
Agregó que el literal u) establece que su incumplimiento genera responsabilidad 
administrativa, lo que, a su juicio, entraría en conflicto con las facultades privativas de la 
Contraloría, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98 de la Constitución Política de 
la República.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, respecto de la indicación 48, 
opinó que no es adecuado eliminar la facultad de la Dirección de Educación Pública (DEP) 
para emitir instrucciones vinculantes. Recordó que comunidades educativas, expertos y 
gremios han solicitado una mayor conducción por parte de la DEP, lo que hace necesario 
mantener dicha atribución.
Asimismo, explicó que esas instrucciones permiten unificar criterios y se refieren a 
materias administrativas y financieras, sin afectar la libertad educativa ni las garantías 
constitucionales.
Además, la diputada precisó que la referida facultad no reemplaza a la Contraloría, 
ya que, si bien la norma contempla responsabilidad administrativa, no otorga a la DEP la 
potestad de conocer infracciones, competencia que sigue radicada en la Contraloría.
En ese contexto, sostuvo que las letras u) y v) se ajustan a las bases de la 
administración del Estado y no presentan mayores inconvenientes.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, aclaró que el incumplimiento de 
instrucciones y la eventual responsabilidad administrativa no implica una obstrucción ni una 
colisión con las facultades de la Contraloría General de la República. Según explicó, son 
los propios servicios públicos los que inician y tramitan los sumarios administrativos de sus 
funcionarios, mientras que la Contraloría solo interviene en casos excepcionales. Asimismo, 
indicó que todos los servicios imparten instrucciones para evitar y prevenir faltas 
administrativas, por lo que este mecanismo resulta habitual.
En consecuencia, señaló que no veía conflicto entre la disposición en discusión y 
las normas de la Contraloría, aunque enfatizó que se trata únicamente de la opinión técnica 
de la Secretaría.
El asesor Juan Paillán respondió a la consulta formulada por el diputado Stephan 
Schubert y a la observación relativa a las instrucciones vinculantes que puede dictar la 
Dirección de Educación Pública (DEP), en materias administrativas y financieras.
Al respecto, explicó que esta facultad también responde a solicitudes presentadas 
por los trabajadores del Sistema de Educación Pública durante las audiencias.
No obstante, aclaró que las instrucciones no desplazan las competencias de la 
Contraloría General de la República, ya que corresponde a este órgano determinar si se 
ajustan o no a derecho.
También el asesor recordó que esta atribución no es nueva en el ordenamiento 
jurídico, mencionando, a modo de ejemplo, la facultad del Ministerio de Salud para dictar 
normas generales en ámbitos técnicos, administrativos y financieros, las cuales igualmente 
están sujetas al control de legalidad de la Contraloría.
Finalmente, indicó que esta herramienta, ampliamente solicitada por los gremios, no 
introduce innovaciones ajenas al sistema jurídico y se ejerce sin perjuicio del rol fiscalizador 
de la Contraloría.
El diputado Hugo Rey consultó si la norma propuesta aborda una de las principales 
falencias detectadas en los servicios locales: la débil vinculación con el Ministerio de 
Educación, especialmente en lo relativo al desarrollo, supervisión y coordinación de los 
procesos de gestión y pedagógicos.
--- PÁGINA 39 ---
El coordinador Leonardo Vilches explicó que el objetivo de una coordinación de 
apoyos técnico-pedagógicos es fortalecer la armonía entre los distintos órganos del Estado 
que proporcionan dichos apoyos, tanto a los servicios locales como a los establecimientos 
educacionales.
En ese sentido, detalló que el literal u) permite dictar instrucciones generales 
vinculantes en materias de gestión administrativa y financiera, debido a que la evaluación 
de su implementación ha evidenciado criterios disímiles entre los servicios descentralizados 
para la aplicación de materias comunes de gestión. Además, destacó que la Dirección de 
Educación Pública requiere esta facultad para establecer orientaciones uniformes que 
otorguen consistencia al sistema.
Por último, el señor Vilches señaló que la Contraloría General de la República 
mantiene su control de legalidad, porque el principio de legalidad rige a toda la 
administración y la norma propuesta no excluye su intervención. Asimismo, afirmó que la 
Contraloría puede fiscalizar el cumplimiento de las instrucciones generales y verificar la 
aplicación de responsabilidades administrativas cuando corresponda.
Puestos en votación, los literales u) y v) fueron aprobados por mayoría. Votaron a 
favor las diputadas Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor 
Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los 
diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (6-3-0).
Puesta en votación, la indicación 49, en conjunto con el resto del numeral 38, fue 
aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Helia Molina, Emilia Schneider, 
Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra 
la diputada Marcia Raphael y los diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (6-3-0).
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 39)
Indicación:
50) Del Ejecutivo, para incorporar a continuación del numeral 38), el siguiente 
numeral 39), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“39) Agrégase el siguiente artículo 61 bis, nuevo: “Artículo 61 bis.- Los profesionales 
de la educación regidos por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de 
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.070, que 
aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y que presten servicios en 
establecimientos educacionales dependientes de un Servicio Local de Educación Pública, 
podrán solicitar al Servicio Local respectivo, el traslado para prestar servicios en un 
establecimiento educacional dependiente de otro Servicio Local de Educación Pública, de 
conformidad al procedimiento que establece el presente artículo.
La Dirección de Educación Pública será la encargada de conducir y coordinar los 
procesos de traslado entre Servicios Locales.
Los Servicios Locales remitirán anualmente a la Dirección de Educación Pública un 
informe que contendrá las solicitudes de traslado efectuadas por los profesionales de la 
educación de su dependencia. En dicho informe, el Servicio Local se pronunciará sobre la 
compatibilidad del traslado solicitado con las necesidades de funcionamiento del servicio, y 
del cumplimiento de los requisitos para su procedencia.
Recibido el informe de los Servicios Locales, la Dirección de Educación Pública 
remitirá, previa verificación del cumplimiento de los requisitos para su procedencia, la 
solicitud al Servicio Local con competencia en el ámbito territorial al que solicita trasladarse.
--- PÁGINA 40 ---
El director ejecutivo del Servicio Local de destino deberá pronunciarse sobre la 
solicitud de traslado. La solicitud de traslado se podrá rechazar por razones de buen 
servicio, tales como, falta de presupuesto o inexistencia de vacantes, todo lo cual deberá 
constar en un acto administrativo fundado.
En contra del acto administrativo que deniegue el traslado procederá el recurso de 
reposición, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 de la ley Nº 19.880, que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos 
de la Administración del Estado.
El traslado que se materialice de conformidad al presente artículo será sin solución 
de continuidad y no podrá significar menoscabo en las remuneraciones de los profesionales 
de la educación trasladados, ni modificación de sus derechos estatutarios o previsionales.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que las funciones a prestar en el Servicio 
Local de destino supongan una disminución en la jornada o la remuneración, se requerirá 
aceptación expresa y por escrito del profesional de la educación respectivo.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Educación regulará los 
plazos, requisitos, condiciones, criterios de priorización, las reglas de desempate entre 
postulantes, así como todo otro aspecto que resulte necesario para la adecuada 
implementación de lo dispuesto en el presente artículo.”.
El ministro Nicolás Cataldo recordó que este mecanismo ha sido ampliamente 
discutido en el contexto de constituir una dotación nacional que facilite la movilidad de 
docentes, sin afectar su antigüedad ni sus condiciones laborales.
En ese sentido, indicó que la medida forma parte del Plan Nacional Docente, la que 
responde a una expectativa previamente expresada por la Comisión, particularmente en lo 
relativo a la insuficiencia de dotación.
Del mismo modo, explicó que la medida propuesta permite enfrentar 
simultáneamente la falta de dotación y la sobredotación, ya que posibilita trasladar docentes 
desde lugares con excedentes hacia aquellos con déficit, sin recurrir a despidos. Señaló 
que esta lógica refuerza el carácter sistémico que se busca imprimir a la reforma, dado que 
la existencia de setenta servicios locales dispersos dificulta actuar como un verdadero 
sistema. Finalmente, destacó que la indicación es central dentro del conjunto de medidas 
discutidas tanto en la Comisión como en otros espacios y afirmó que representa un avance 
relevante en la materia.
Puesta en votación, la indicación 50 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano y los 
diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert 
(9-0-0)
Numeral 39), que ha pasado a ser 40)
39) Elimínase el artículo 64.
Indicación:
51) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 39).
El diputado Stephan Schubert explicó que el numeral 39) propone eliminar el 
artículo 64, pero sostuvo que dicho artículo debe mantenerse porque establece 
mecanismos de coordinación regional y local entre diversos servicios públicos para abordar 
las necesidades de los SLEP en ámbitos que no son exclusivamente educativos. Señaló 
que estas instancias resultan relevantes para reconocer y atender las realidades propias de 
cada territorio y que suprimirlas va en sentido contrario a lo que requiere el sistema. Por
--- PÁGINA 41 ---
ello, defendió la eliminación del numeral 39), ya que así se conservaría el artículo 64 
vigente.
El asesor Leonardo Vilches aclaró que la eliminación del artículo 64 no implica 
suprimir la coordinación regional, sino reemplazarla y fortalecerla mediante un artículo 64 
nuevo y un artículo 64 bis. Por lo demás, sostuvo que el artículo 64 vigente ha quedado 
inaplicable, toda vez que asigna la convocatoria al intendente, figura que ha dejado de 
existir.
Luego, aclaró que el artículo 64 nuevo propone una mesa ejecutiva de coordinación 
regional presidida por el delegado presidencial y compuesta por autoridades sectoriales y 
regionales, cuyo fin será articular competencias y apoyar el funcionamiento de los servicios 
locales de educación.
Por otra parte, añadió que el artículo 64 bis crearía un Comité de Ministros 
encargado de coordinar acciones interministeriales, responder a necesidades urgentes del 
sistema y supervisar el cumplimiento de los objetivos de la estrategia nacional.
Por último, distinguió que el comité de ministros operaría con una mirada nacional y 
estratégica, mientras que la mesa ejecutiva regional lo haría con foco en las necesidades 
específicas de los SLEP en cada territorio.
Puesto en votación, el numeral 39) fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
Héctor Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y 
los diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert. No hubo abstenciones (7-3-0).
Numeral 40), que ha pasado a ser 41)
40) Agréganse, a continuación del artículo 63, el siguiente Título IV bis y los artículos 64 y 
64 bis, nuevos, que lo integran:
“Título IV bis Mecanismos Especiales de Coordinación
Artículo 64.- Créase un Comité de Ministros, en adelante “el Comité”, con el fin de coordinar 
acciones entre distintos ministerios y fomentar la colaboración de los servicios públicos 
relacionados a ellos, para atender necesidades urgentes del Sistema o dar cumplimiento a 
objetivos y/o metas contenidas en la Estrategia Nacional de Educación Pública, 
especialmente, aquellas que requieran permisos o acciones intersectoriales para su 
adecuada ejecución.
El Comité será presidido por el Ministro de Educación e integrado por los Ministros de 
Interior; de Hacienda; Secretaría General de la Presidencia; de Obras Públicas; de Vivienda 
y Urbanismo; de Salud; de Trabajo y Previsión Social; de Desarrollo Social y Familia; y de 
Bienes Nacionales. Además, la presidencia del Comité podrá convocar a otros Ministros si 
lo considera necesario, según los temas a abordar por el Comité en la sesión respectiva. 
Únicamente en caso de ausencia o impedimento de un Ministro éste podrá ser reemplazado 
por su subrogante.
La Secretaría Ejecutiva del Comité estará a cargo de la Subsecretaría de Educación, que 
contará, para estos efectos, con la asistencia técnica de la Dirección de Educación Pública. 
Será su responsabilidad realizar la citación y preparar cada sesión del Comité, para lo cual 
deberá considerar, al menos, los informes y evaluaciones generados a partir de los 
instrumentos de gestión del Sistema, aquellos que se refieren al funcionamiento y desarrollo 
de los distintos procesos e instancias que forman parte de éste, así como las solicitudes de 
acción que pudieren emanar de las mesas ejecutivas de coordinación regional.
--- PÁGINA 42 ---
El Comité sesionará de forma ordinaria dos veces al año, durante el primer y tercer 
trimestre. Podrá reunirse de forma extraordinaria cuando sea convocado por su Presidente. 
Sus acuerdos constarán en un acta levantada por la Secretaría Ejecutiva, que será 
informada a las Secretarías Regionales Ministeriales de Educación y a los servicios que 
resulten pertinentes.
Artículo 64 bis.- De la coordinación regional. Para facilitar la coordinación entre los órganos 
y servicios públicos que integran y se relacionan con el Sistema de Educación Pública, el 
Delegado Presidencial de cada Región convocará, al menos dos veces por año calendario, 
a una mesa ejecutiva que velará por la articulación de competencias entre las entidades 
públicas de la región, con el fin de apoyar el adecuado funcionamiento de los Servicios 
Locales que pertenecen a ella.
La mesa ejecutiva estará integrada por:
a) El Secretario Regional Ministerial de Educación.
b) Un representante de la Dirección de Educación Pública.
c) Un representante del Gobierno Regional.
d) El Director Regional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
e) El Director Regional de la Superintendencia de Educación.
f) El representante zonal de la Agencia de la Calidad de la Educación.
g) El Director Regional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
h) Los Directores Ejecutivos de los Servicios Locales de la región.
i) El Delegado Presidencial Regional.
j) El o los rectores de la o las Universidades Estatales con domicilio en la región.
k) El rector del Centro de Formación Técnica Estatal de la región.
Cuando se estime pertinente, se podrá invitar a otros órganos o servicios, así como a 
representantes de universidades o centros de formación técnica con presencia en la región, 
a participar de las sesiones de la mesa ejecutiva o de las instancias de trabajo que éstas 
determinen.
El Delegado Presidencial Regional respectivo dirigirá las sesiones de la mesa ejecutiva. Le 
asistirá en su preparación una secretaría técnica, que estará compuesta por un 
representante de la Dirección de Educación Pública y por el Secretario Regional Ministerial 
correspondiente.
La mesa ejecutiva deberá definir una planificación anual para organizar su acción 
coordinada, según los antecedentes presentados para estos efectos por la secretaría 
técnica, debiendo tener siempre en consideración las definiciones adoptadas por el Comité 
de Ministros del artículo 64 de la presente ley. Durante el último trimestre de cada año, 
presentará a la Subsecretaría de Educación y a la Dirección de Educación Pública un 
informe que dará cuenta del trabajo realizado durante el año.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación desarrollará las materias establecidas 
en el presente artículo.”.
Indicación:
52) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 40).
El diputado Stephan Schubert explicó que su propuesta busca suprimir el numeral 
40), que incorporaba los artículos 64 nuevo y 64 bis.
--- PÁGINA 43 ---
Asimismo, señaló que el artículo 64 nuevo crea un Comité de Ministros sin 
capacidad resolutiva y con carácter meramente programático, lo que, a su juicio, no 
contribuye a resolver los problemas operativos del sistema.
En ese contexto, argumentó que dicho comité funcionaría en un nivel demasiado 
distante de las escuelas y que reunirse dos veces al año no permitiría enfrentar los nudos 
críticos que se presentan diariamente en terreno. Por ello, sostuvo que, si un ministerio 
debe adoptar una acción puntual, podría gestionarse de forma directa, sin crear una 
instancia colegiada que, según él, aleja la toma de decisiones.
Por otra parte, añadió que la evidencia comparada del Banco Interamericano de 
Desarrollo (BID) indica que, para políticas sociales complejas, no se requieren más comités 
de alto nivel, sino mejores reglas, instrumentos y datos en el nivel operativo y cercanía con 
los centros educacionales.
Por último, señaló que es preferible contar con mecanismos de coordinación 
intersectorial descentralizados, con mandatos claros y herramientas en el territorio, por lo 
que solicitó suprimir la incorporación de los artículos 64 nuevo y 64 bis, pues, en su opinión, 
alejan la articulación de decisiones y no responden a las realidades locales.
El ministro Nicolás Cataldo manifestó comprender las inquietudes planteadas por 
el diputado Schubert y reconoció que los riesgos mencionados habían sido discutidos 
ampliamente tanto en la Comisión de Educación del Senado como en la de Hacienda, e 
incluso antes del ingreso del proyecto de ley al Congreso Nacional.
Dicho aquello, explicó que justamente esas preocupaciones habían sido 
consideradas durante la búsqueda de un acuerdo. Sin embargo, aclaró que la diferencia 
central radica en la naturaleza del comité propuesto, pues no se trata de un comité de 
ministros de carácter político, sino de un órgano de funcionamiento ejecutivo cuyo propósito 
será identificar problemas y ordenar a los servicios correspondientes la adopción de 
medidas para resolverlos de manera directa y operativa. A modo de ejemplo, mencionó 
que, en materias como la subdivisión de propiedades, se requiere una orientación única del 
Ministerio de Bienes Nacionales para evitar iteraciones regionales y simplificar los procesos.
Luego, reiteró que, a diferencia del Ministerio de Desarrollo Social, el comité 
propuesto es ejecutivo, pero agregó que la política está contenida en la estrategia nacional, 
los instrumentos de gestión que de ella se desprenden y los procesos de programación que 
ordenan la acción.
Según el titular de Educación, esa diferencia hace evidente la necesidad de crear 
un Comité de Ministros. Además, afirmó que es razonable, porque evita interpretaciones 
locales dispares de las instrucciones emanadas del ministerio, ya que, en muchos casos, 
solo el ministro puede alinear voluntades y fijar directrices.
Finalmente, recordó que en la Comisión de Hacienda del Senado se estableció la 
participación obligatoria de los ministros titulares en el comité. A su juicio, esa exigencia 
refuerza el carácter ejecutivo del órgano y acelera la resolución de conflictos 
intersectoriales.
El diputado Hugo Rey anunció su voto a favor del numeral en línea con lo expuesto 
por el ministro. Argumentó que el sistema requiere abordar transversalmente los temas 
educativos mediante una interacción efectiva entre ministerios.
Además, sostuvo que la coordinación intersectorial evita duplicidades y permite 
respuestas oportunas ante problemas que afectan a la comunidad escolar. En este sentido, 
planteó que hay múltiples experiencias que demuestran que la falta de coordinación afecta 
a los establecimientos educacionales y a los DAEM.
--- PÁGINA 44 ---
A continuación, el parlamentario afirmó que, sin un trabajo articulado, se generan 
vacíos de gestión que terminan repercutiendo en la operación cotidiana de las escuelas.
Por último, sostuvo que la existencia de un comité consolida la colaboración entre 
niveles de gobierno y entrega el marco operativo que se necesita para que la política 
funcione en terreno.
Puesto en votación, el numeral 40 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados 
Héctor Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y 
los diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (7-3-0).
Numeral 41), que ha pasado a ser 42)
41) En el artículo 70:
a) Sustitúyese el literal b) del numeral 1 por el siguiente:
“b) Introdúcense los siguientes incisos tercero a séptimo, nuevos:
“Asimismo, al término de su vigencia, la Dirección de Educación Pública podrá, mediante 
resolución fundada, renovar el convenio con la entidad administradora, traspasar el 
establecimiento educacional al Servicio Local de Educación Pública que corresponda o 
suscribir un nuevo convenio de administración con otra entidad de las señaladas en el inciso 
primero.
Para efectos de determinar si la renovación del convenio procede, la Dirección de 
Educación Pública realizará una evaluación de la administración que considerará, al menos, 
los siguientes criterios:
a) Evaluaciones de desempeño de la Agencia de Calidad de la Educación, sanciones e 
infracciones a la normativa educacional que haya conocido o aplicado la Superintendencia 
de Educación, así como cualquier otro informe, evaluación o información de que dispongan 
estos organismos respecto del establecimiento educacional.
b) Pertinencia del proyecto educativo institucional del establecimiento en relación con la 
Estrategia Nacional de Educación Pública, la Estrategia Nacional de Formación Técnico 
Profesional y otras políticas del Ministerio de Educación en el área de la formación técnico-
profesional.
c) Vinculación del establecimiento con el sector social y productivo, articulación con 
iniciativas de desarrollo sostenible a nivel local y nacional, y generación de actividades que 
propicien la formación de alianzas estratégicas con el sector productivo.
d) Existencia de mecanismos que faciliten la continuidad de estudios de los alumnos, tanto 
en la educación superior técnico-profesional como en la educación universitaria.
La Dirección de Educación Pública determinará, mediante resolución fundada y conforme 
a los resultados de la evaluación, si procede o no la renovación del convenio, lo que será 
informado al administrador al menos cuatro meses antes del vencimiento del convenio. 
Cuando determinare que no procede, o cuando el administrador manifieste su intención de 
poner término al convenio, ofrecerá la administración a las entidades que tienen a su cargo 
establecimientos regidos por el presente decreto ley, y a tres o más instituciones de 
educación superior u otras entidades que cumplan con lo establecido en el inciso primero 
del presente artículo y que tengan experiencia en administración de establecimientos que 
ofrecen formación diferenciada técnico-profesional, otorgándoles en cada caso un plazo de 
quince días para responder. Terminado el plazo, la autoridad determinará la entidad idónea 
para la nueva administración del establecimiento, para lo cual podrá llamar a un concurso 
entre los interesados.
--- PÁGINA 45 ---
Sin perjuicio de lo dispuesto previamente, la Dirección de Educación Pública podrá entregar 
el establecimiento al Servicio Local, siempre que constate que los establecimientos que 
ofrecen formación diferenciada técnico-profesional de su dependencia tienen una mejor 
categoría de desempeño que los establecimientos dependientes del administrador 
seleccionado en virtud de lo establecido en el inciso anterior. También se entregará la 
administración al Servicio Local cuando ninguna entidad de aquellas a las que se refiere el 
inciso primero del presente artículo manifieste su voluntad de recibir la administración del 
establecimiento, para lo cual bastará demostrar que se ofreció la administración en los 
términos señalados en el inciso tercero, o que en el respectivo concurso que se hubiere 
abierto no se hubiesen recibido postulaciones, éstas no fueron válidas o no cumplieron con 
el puntaje mínimo correspondiente.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Educación regulará los criterios de 
evaluación señalados en el inciso cuarto del presente artículo, su ponderación, el 
procedimiento de evaluación de los convenios, así como la fórmula adecuada para 
comparar las categorías de desempeño de los establecimientos dependientes de cada 
sostenedor, según lo establecido en el inciso precedente.”.”.
b) Agrégase, a continuación del numeral 1, el siguiente numeral 1 bis, nuevo:
“1 bis. Incorpórase, a continuación del artículo 4° bis, el siguiente artículo 4° ter, nuevo:
“Artículo 4° ter.- El Servicio Local de Educación Pública que reciba un establecimiento 
educacional regido por el presente decreto ley continuará recibiendo los recursos regulados 
en los artículos anteriores, de acuerdo con lo establecido en ellos.”.”.
No fue objeto de indicaciones por lo que se dio por aprobado de conformidad con 
los acuerdos adoptados por la Comisión.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 43)
Indicación:
52 bis) del Ejecutivo, para incorporar a continuación del numeral 41), que ha 
pasado a ser 42), el siguiente numeral 43), nuevo, readecuándose el orden correlativo de 
los numerales siguientes:
“43) Modifícase el artículo 73, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal b) del numeral 1, por el siguiente:
“b) Modifícase el párrafo primero del literal C de la siguiente manera:
i. Reemplázase la frase “Intendente de la Región” por “Delegado Presidencial 
Regional”.
ii. Agrégase a continuación de la frase “del domicilio del beneficiario,” la frase “o, en 
el caso de los Servicios Locales, únicamente con la aprobación del Secretario Regional 
Ministerial de Educación, con competencia en el domicilio del servicio respectivo,”.
iii. Reemplázase la frase “la Municipalidad respectiva, si se tratare de 
establecimientos administrados por ella o por su Corporación” por “el Servicio Local 
respectivo, si se tratare de establecimientos administrados por este”.”.
b) Incorpórase a continuación del numeral 1, el siguiente numeral 2, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo del numeral siguiente:
“2. Incorpórase en el inciso primero del artículo 2, a continuación del punto aparte, 
que pasa a ser seguido, la frase “En el caso de los Servicios Locales, las donaciones 
también podrán ser en especie. El valor de los bienes donados en especie será el que éstos
--- PÁGINA 46 ---
tengan de acuerdo al valor de costo determinado en conformidad a lo dispuesto en la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, y su entrega se registrará y documentará en la forma que 
establezca el Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución.”.”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el artículo 73 de la ley N° 
21.040 introduce una modificación al artículo 3° de la ley N° 19.247 que aprueba el texto de 
la ley de donaciones con fines culturales y educacionales.
El señor Leonardo Vilches, coordinador jurídico-legislativo, explicó que el objeto de 
las nuevas indicaciones presentadas por el Ejecutivo es introducir cambios al régimen de 
donaciones aplicable a los servicios locales.
A continuación, precisó que la ley en modificación solo permite donaciones en dinero 
para fines educacionales y, por ello, la primera indicación propuesta ajusta el régimen para 
autorizar donaciones en especie a los servicios locales, que en la práctica constituyen la 
mayoría de los aportes. Mencionó, además, que estos aportes suelen dirigirse a 
establecimientos educacionales e incluyen material pedagógico y otros insumos.
También aclaró que la aprobación de estas donaciones quedará radicada en el 
secretario regional ministerial respectivo y que el procedimiento será más expedito.
Además, el diputado informó que la propuesta fue analizada con el Ministerio de 
Hacienda y revisada por el Servicio de Impuestos Internos, de modo que el régimen 
tributario del donante resulte equivalente respecto de aportes en dinero y de especies.
Puesta en votación, la indicación 52 bis fue aprobada por mayoría. Votaron a favor 
las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Hugo Rey y Stephan Schubert. Se 
abstuvo el diputado Eduardo Cornejo (9-0-1).
Numeral 42), que ha pasado a ser 44)
42) En el artículo 83, modifícase el artículo trigésimo séptimo transitorio de la ley N° 20.845 
del siguiente modo:
a) Agrégase, en el ordinal ii. del inciso segundo, la siguiente oración final: “Estas acciones 
podrán incluir reparaciones en infraestructura y la adquisición del equipamiento y mobiliario 
necesario para asegurar la correcta prestación del servicio educacional en establecimientos 
dependientes de Servicios Locales, considerando la normativa vigente.”.
b) Intercálase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales incisos cuarto, quinto 
y sexto a ser incisos quinto, sexto y séptimo, respectivamente:
“En el caso de las municipalidades y corporaciones municipales, los recursos del Fondo 
serán transferidos después de dictarse la resolución que establezca su Plan de Transición, 
la que determinará los requisitos para acceder a ellos y los fines específicos en que se 
podrán destinar los montos correspondientes, de acuerdo con lo indicado en el inciso 
tercero de este artículo. El Plan de Transición deberá incluir objetivos financieros que 
permitan preparar o llevar adelante un adecuado traspaso del servicio educativo a los 
Servicios Locales de Educación, y se sujetarán a lo señalado en el artículo vigésimo sexto 
transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública. Durante su 
vigencia, el Ministerio de Educación, a través de las Secretarías Regionales Ministeriales, 
desarrollará acciones de seguimiento y apoyo a las municipalidades y corporaciones 
municipales que faciliten su adecuado cumplimiento, considerando las orientaciones 
técnicas que entregue la Dirección de Educación Pública.”.
c) Reemplázase en el actual inciso cuarto, que pasa a ser inciso quinto, el guarismo “2025” 
por ”2029”.
--- PÁGINA 47 ---
Indicación:
53) Del diputado Schubert para suprimir el numeral 42).
El diputado Stephan Schubert retiró la indicación 53.
Puesto en votación, el numeral 42 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y 
Stephan Schubert (10-0-0).
Numeral 43), que ha pasado a ser 45)
43) Reemplázase el artículo séptimo transitorio por el siguiente:
“Artículo séptimo.- Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública. Existirá un 
Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública (en adelante también “el Consejo 
de Evaluación”), que será presidido por el Subsecretario de Educación e integrado, además, 
por seis profesionales de reconocida experiencia en las áreas de políticas públicas, 
educación y administración municipal o del Estado.
Dichos profesionales deberán ser ajenos a la Administración del Estado, salvo aquellos que 
ejerzan funciones docentes, debiendo reflejarse en la conformación del Consejo una 
adecuada diversidad de visiones y competencias, considerando representación de ambos 
géneros. Serán designados por el Presidente de la República mediante decreto supremo 
expedido a través del Ministerio de Educación, previo acuerdo del Senado, adoptado por 
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. 
El Presidente de la República hará la proposición en un solo acto y el Senado deberá 
pronunciarse respecto de la propuesta como una unidad.
Los Consejeros tendrán una participación ad honorem, se renovarán por parcialidades de 
tres consejeros cada dos años, y permanecerán en sus cargos por cuatro años, pudiendo 
ser reelegidos solo por un nuevo período consecutivo.
El Consejo de Evaluación tendrá como misión principal asesorar al Presidente de la 
República en la evaluación y análisis del proceso de instalación y del funcionamiento en 
régimen de los Servicios Locales. A fin de dar cumplimiento adecuado a esta tarea, 
entregará un informe anual de seguimiento del Sistema de Educación Pública. Dicha 
evaluación anual podrá versar sobre diferentes aspectos del Sistema cada año, pudiendo 
incluso referirse únicamente a ciertas regiones o macrozonas, si así lo estima adecuado el 
Consejo.
Además de las evaluaciones anuales, el Consejo deberá presentar una evaluación de 
término una vez hubieren entrado en funcionamiento todos los Servicios Locales. Esta 
última deberá contener un análisis exhaustivo de la gobernanza del Sistema, incluyendo 
una revisión del funcionamiento de los Comités Directivos y Consejos Locales de Educación 
Pública, que analice a escala regional y nacional el cumplimiento de sus objetivos y 
funciones.
En el cumplimiento de sus funciones, el Consejo podrá proponer al Presidente de la 
República, de manera fundada y con el voto favorable de la mayoría de sus miembros 
indicados en el inciso segundo de este artículo, modificaciones legales, reglamentarias o 
de otra índole, tales como la modificación del calendario de la segunda etapa de instalación 
de los Servicios Locales; la extensión del proceso por un nuevo período o la creación de 
nuevas etapas de instalación; la implementación de formas de administración o gestión del 
servicio educacional; la adopción de medidas para el fortalecimiento de los Comités 
Directivos y Consejos Locales de Educación Pública según las debilidades sistémicas que 
sean identificadas; la modificación del ámbito de competencia territorial de los Servicios
--- PÁGINA 48 ---
Locales; diferir, incluir o no considerar temporalmente a una o más comunas en el proceso 
de instalación; variar el número total de Servicios Locales; modificaciones de cualquier 
naturaleza en aquellos casos en que advierta problemas en la implementación del Sistema; 
y cualquier otra política pública, medida, procedimiento o mecanismo orientado a mejorar 
el Sistema Nacional de Educación Pública.
Para la elaboración de sus propuestas, el Consejo considerará la información disponible 
sobre el proceso de instalación, que para estos efectos le proporcionará la Agencia de 
Calidad de la Educación, considerando la calidad, funcionamiento y desarrollo del servicio 
educacional provisto por los Servicios Locales. Asimismo, solicitará información a los 
directores de Servicios Locales instalados y autoridades municipales y regionales, y 
consultará a representantes de profesores y asistentes de la educación, representantes 
estudiantiles del nivel escolar y académicos con experiencia en la materia, entre otros. De 
igual forma, podrá solicitar estudios e informes a las Subsecretarías de Educación y de 
Educación Parvularia, a la Agencia de Calidad de la Educación, a la Superintendencia de 
Educación y a otros órganos de la Administración que estime pertinente. Con todo, los 
informes del Consejo deberán contener la opinión del Ministro de Hacienda respecto del 
impacto presupuestario de las propuestas.
En el mes de marzo de cada año, el Ministro de Educación dará cuenta del estado de 
avance de la implementación del Sistema de Educación Pública a las comisiones de 
Educación de la Cámara de Diputados y del Senado, en sesión conjunta. A más tardar seis 
meses después de la entrega de la evaluación de término a que refiere el inciso quinto, se 
dictará, por intermedio del Ministerio de Educación, un reglamento que determinará la forma 
específica de funcionamiento del Consejo respecto del sistema en régimen, según los 
objetivos y funciones que este artículo establece para dicha etapa, manteniéndose la forma 
de selección de los consejeros, así como la obligación del Consejo de realizar evaluaciones 
anuales.”.”
Indicación:
54) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 43.
55) De la diputada Arce, para modificar el numeral 43, de la siguiente forma: 
Agréguese en el inciso sexto, entre la frase “variar el número total de Servicios Locales;” y 
“modificaciones de cualquier naturaleza en aquellos casos en que advierta problemas en la 
implementación del Sistema;”, la frase: “nuevo sistema de financiamiento a los Servicios 
Locales de Educación mediante aportes fiscales directos;”.
56) De la diputada Gazmuri, para incorporar en el N°43 del artículo 1° del proyecto 
que modifica el artículo séptimo transitorio de la ley, en su inciso 6° a continuación del punto 
aparte que pasa a ser seguido lo siguiente:
“Por su parte el Ministerio de Educación podrá anticipar o postergar el calendario de 
instalación por razones fundadas relacionadas con criterios financieros, de infraestructura 
o de recursos humanos.”.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró la inadmisibilidad de 
la indicación 55.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, confirmó la inadmisibilidad de la 
indicación 55, de la diputada Arce e informó que la diputada Gazmuri retiró la indicación 56.
El diputado Stephan Schubert explicó que, a su juicio, debe suprimirse el numeral 
43), que reemplaza el artículo séptimo transitorio por el propuesto por el Senado, porque 
no se comprenden las razones que justifican modificar el Consejo de Evaluación, más aún
--- PÁGINA 49 ---
cuando no queda claro si cumplió su cometido respecto de las evaluaciones intermedias 
correspondiente a 2021.
El ministro Nicolás Cataldo, tras señalar que no tiene la obligación de defender al 
Consejo de Evaluación, aseguró que el órgano es muy activo en el cumplimiento de su 
mandato y su composición cuenta con diversidad técnica y política. En ese sentido, precisó 
que representantes de la oposición participan de su labor.
Asimismo, explicó que el objetivo del numeral 43) es modernizar el sistema de 
designación de los integrantes del consejo, porque hoy el Presidente de la República los 
define sin evaluaciones ni contrapesos. Remarcó que la propuesta del Senado incorpora 
un proceso con equilibrio político y mayores garantías.
Del mismo modo, el ministro explicó que se busca configurar la composición del 
consejo mediante un mecanismo similar al del Consejo de la Agencia de Calidad de la 
Educación y del Consejo Nacional de Educación, cuyos miembros cumplen requisitos 
técnicos y se designan mediante procedimientos formales con participación presidencial y 
del Senado.
Luego, afirmó que la modificación fortalece la estructura del consejo, que en un inicio 
tenía carácter transitorio, el cual debe acompañar de modo permanente la política 
educativa.
También destacó que esta fórmula coincide con decisiones adoptadas en el marco 
del Sistema de Aseguramiento de la Calidad y que entrega mayor solidez técnica, política 
y autonomía.
La diputada Daniela Serrano destacó la participación del Consejo de Evaluación 
del Sistema de Educación Pública en la Comisión y señaló que sus integrantes expusieron 
extensamente sobre la importancia del proceso de modernización y del traspaso a los 
servicios locales, reformas que catalogaron como las más relevantes del Estado en las 
últimas décadas. Agregó que, dada su composición técnica, el consejo debe continuar 
acompañando la tramitación del proyecto de ley, pues presentó observaciones útiles para 
el perfeccionamiento de la implementación de la reforma.
Puesto en votación, el numeral 43 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor de 
las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo y Hugo Rey. Votó 
en contra el diputado Stephan Schubert (9-1-0).
Numeral 44), que ha pasado a ser 46)
44) Reemplázase, en el inciso primero del artículo octavo transitorio, la expresión 
“siguiente” por “subsiguiente”.
Indicación:
57) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 44).
El señor Leonardo Vilches explicó que el numeral 44) incorpora en la ley N° 21.040 
una práctica legislativa ratificada en varias oportunidades por el Congreso Nacional, que 
está relacionada con la forma en que se fija la entrada en vigencia del servicio local al 
momento del traspaso del servicio educacional. Según explicó, se establece que el traspaso 
no se realice al año siguiente del inicio de funcionamiento, sino al año subsiguiente.
También señaló que esta ampliación del período de instalación de los servicios 
locales se considera positiva, porque permite desarrollar de mejor manera los procesos 
necesarios para un traspaso adecuado del servicio educacional.
--- PÁGINA 50 ---
Puesto en votación, el numeral 44 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y 
Stephan Schubert (10-0-0).
Numeral 45), que ha pasado a ser 47)
45) En el artículo noveno transitorio: a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “o de 
corporaciones municipales” por “directa o a través de corporaciones municipales”. b) En el 
inciso tercero: i. Sustitúyese la frase “o administrados por corporaciones municipales” por 
“directa o a través de corporaciones municipales”. ii. Reemplázase el texto “o corporación 
municipal respectiva; siempre que estas hayan dado cumplimiento íntegro a todas las 
obligaciones de los convenios de ejecución”, por el siguiente: “, siempre que ésta no haya 
incurrido en una infracción grave a las obligaciones que emanan”.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, informó que la indicación 58 
había sido retirada.
Puesto en votación, el numeral 45 fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Hugo Rey y 
Stephan Schubert (10-0-0).
Numeral 46), que ha pasado a ser 48)
46) En el artículo décimo transitorio:
a) En el inciso primero:
i. En el literal a):
i.1 Reemplázase la expresión “medio alto” por “medio”.
i.2 Incorpórase un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “Cuando la municipalidad o 
corporación municipal que solicite la postergación tenga más de un cincuenta por ciento de 
establecimientos sin categoría de desempeño vigente, pero tuviere a su vez dos o más 
establecimientos categorizados, se exigirá que al menos el cincuenta por ciento de ellos 
presente niveles educativos ordenados como de desempeño alto o medio para poder 
postergar el traspaso. La Agencia de Calidad de la Educación emitirá un informe acerca de 
la calidad educativa de los establecimientos que no cuentan con categoría de desempeño 
vigente, el que deberá ser ponderado por el Ministerio de Educación, que podrá rechazar 
la solicitud cuando estime que, según el contenido del informe, no es posible asegurar la 
conveniencia de postergar el traspaso.”.
ii. En el literal b):
ii.1 Reemplázase, en el párrafo primero, la palabra “nacional” por “regional”.
ii.2 Sustitúyese, en el párrafo segundo, la expresión “comunas del país” por “comunas de 
la región”.
b) Introdúcese el siguiente inciso penúltimo, nuevo, pasando el actual inciso penúltimo a 
ser inciso final:
“En todo caso, todos aquellos municipios o corporaciones municipales que hubieren sido 
autorizados a la postergación establecida en el presente artículo, deberán realizar el 
traspaso del servicio educacional al Servicio Local de Educación correspondiente a más 
tardar el año 2035.”.”.
Indicación:
--- PÁGINA 51 ---
59) De la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert, para 
reemplazar el numeral 46, por el siguiente:
“46) Reemplazase el artículo décimo transitorio por el siguiente:
“Una municipalidad o corporación municipal podrá conservar el servicio educativo, 
siempre que cumpla con los siguientes requisitos copulativos:
1) Que al momento de la solicitud, a lo menos el 60% del total de establecimientos 
a su cargo presente niveles educativos ordenados como de desempeño alto o medio alto, 
según la última categorización realizada por la Agencia de Calidad de la Educación, de 
conformidad con la ley N° 20.529.
2) Que durante los veinticuatro meses previos a la solicitud, no haya registrado 
obligaciones previsionales impagas respecto de los profesionales de la educación, 
asistentes de la educación o personal de apoyo y administración educacional de su 
dependencia, por un monto superior a las 400 unidades de fomento calculadas a la fecha 
en que se presente la solicitud.
3) Que al momento de la solicitud, la deuda de la municipalidad o corporación 
municipal ocasionada por la prestación del servicio educacional, según lo establecido en el 
artículo trigésimo transitorio, no supere el 5% de sus ingresos anuales por concepto de 
subvenciones escolares y aportes del Estado para el mismo año, descontados los aportes 
de capital.
La Dirección de Educación Pública podrá acreditar el cumplimiento de dichos 
requisitos, pudiendo para ello solicitar información a la Subsecretaria de Educación, la 
Superintendencia de Educación y otros organismos públicos pertinentes.
El municipio o corporación municipal deberá presentar su solicitud durante el mes 
de enero del año en que entrará en funcionamiento el Servicio Local con competencia sobre 
la comuna respectiva. La Dirección de Educación Pública tendrá un plazo de noventa días 
para verificar el cumplimiento de los requisitos y acoger la solicitud si fuera procedente.
La conservación del servicio educativo no deberá afectar la instalación del Servicio 
Local de Educación en el territorio respectivo.
El Ministerio de Educación podrá evaluar cada cuatro años si las municipalidades o 
corporaciones municipales autorizadas mantienen el cumplimiento de los requisitos 
establecidos en los literales de este artículo. De no ser así, el Ministerio de Educación podrá 
iniciar un procedimiento especial de traspaso del servicio Educacional al respectivo Servicio 
Local.”.”.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, consideró inadmisible la 
indicación 59, visión compartida por la Secretaría.
El diputado Stephan Schubert señaló a la Presidenta que antes de declarar la 
inadmisibilidad debería escuchar los fundamentos de los autores de la indicación.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que la indicación es 
inadmisible porque entrega nuevas atribuciones a servicios públicos e irroga gasto fiscal.
El diputado Stephan Schubert replicó que esa situación ya estaba contemplada en 
la norma y lo que propone la indicación es que permanezca, pero no de manera transitoria, 
por lo que no irroga gasto fiscal.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, insistió en que debe 
someterse a votación la admisibilidad.
--- PÁGINA 52 ---
El diputado Stephan Schubert rechazó esa opción y solicitó que se explique por 
qué la indicación no se ajusta a la normativa.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, llamó al orden al diputado y 
zanjó el debate manifestando que, en su rol de Presidenta accidental de la Comisión, puede 
declarar inadmisible una indicación. Asimismo, agregó que, por razones de tiempo, lo más 
conveniente es la votación a mano alzada de la admisibilidad.
El diputado Stephan Schubert acusó a la Presidenta de la Comisión de estar 
abusando de su cargo de manera dictatorial.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, respondió al diputado que era 
su problema si no quedó conforme con la argumentación de la Secretaría. Enseguida, llamó 
al orden y exigió respeto de parte de los integrantes de la Comisión, ya que, no obstante 
ser solo Presidenta accidental, tiene todas las atribuciones reglamentarias del cargo.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que el artículo décimo 
transitorio establece una postergación que no es permanente, mientras que la indicación 
propuesta determina un régimen general que incide en la administración financiera del 
Estado.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, pidió a la Secretaria que 
tomara la votación.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, puso en votación a mano alzada la 
admisibilidad de la indicación.
Puesta en votación, la indicación 59 fue declarada inadmisible por mayoría de votos 
(6-4-0).
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que, como consecuencia de 
la votación precedente, correspondía votar el numeral 46) en los términos aprobados por el 
Senado.
El diputado Hugo Rey fundamentó su voto en contra señalando que, a su juicio, las 
realidades educativas no son blanco o negro. Según manifestó, cuando existen municipios 
u organizaciones que gestionan bien la educación, le parece razonable que mantengan la 
administración de sus establecimientos. Del mismo modo, sostuvo que, si hay servicios 
locales de educación que funcionan mal, debe existir la posibilidad de que no recaiga en 
ellos la administración, precisamente porque no están cumpliendo adecuadamente su labor.
Posteriormente, el parlamentario planteó que en Chile hay ejemplos de municipios 
que lo hacen muy bien y de otros que lo hacen muy mal, pero que lo relevante es identificar 
qué entidad permite desarrollar de mejor manera el proceso educativo para niños y jóvenes. 
Al respecto, subrayó que ese debe ser el objetivo final por sobre decisiones rígidas, 
especialmente en lugares donde el desempeño ha sido deficiente.
Por otra parte, el parlamentario recordó que en la Región de Atacama hay 
municipios que antes funcionaban bien y otros que lo hacen mal, pero que actualmente 
“estaba la embarrada en todos lados”, lo que afecta incluso a los estudiantes de los 
territorios donde antes sí había un buen desempeño. Por ello, consideró valioso que el 
Ministerio de Educación pueda autorizar o rechazar, de forma fundada, la mantención de la 
administración municipal en ciertos casos excepcionales.
En ese sentido, lamentó que esta alternativa no se contemple en la norma y reiteró 
que no se trata de una solución universal para todo el país, pero sí de una herramienta útil 
para mejorar la educación donde fuese necesario. En consecuencia, anunció su voto en 
contra de la norma propuesta por el gobierno.
--- PÁGINA 53 ---
El diputado Stephan Schubert reprochó que el ambiente constructivo de la 
Comisión se haya visto interrumpido por la actuación de la Presidenta accidental, a quien 
acusó de negar la palabra a la Secretaría cuando se le solicitó fundamentar la postura de 
la Mesa, bloqueando, de ese modo, el diálogo democrático, pues habría primado la 
ideología.
A continuación, argumentó su voto en contra advirtiendo que la discusión de fondo 
es práctica y no ideológica, pues lo central debe ser la calidad de la educación y no la 
identidad del administrador. Según expresó, la propuesta no busca volver a la 
municipalización, pero existen municipios que demuestran buenos resultados educativos, 
por lo que habría sido razonable evaluar la posibilidad de mantener la administración 
municipal en casos excepcionales y bajo condiciones estrictas.
El parlamentario apuntó también diversos expertos que concurrieron a la comisión 
investigadora sobre la instalación de los SLEP comentaron la conveniencia de permitir dicha 
coexistencia temporal, considerando las dificultades que han enfrentado los servicios 
locales. A su juicio, ese debate habría sido saludable y útil para el país, especialmente 
porque responde a planteamientos técnicos y a experiencias locales exitosas.
En definitiva, lamentó que no se accediera a abordar la admisibilidad de la indicación 
e insistió en que la interrupción afectó negativamente el ambiente democrático y el trabajo 
legislativo.
La diputada Daniela Serrano recordó que la propuesta que originó la discusión fue 
presentada durante las audiencias por la alcaldesa de Las Condes, quien no especificó con 
claridad qué municipios la respaldaban, mientras, paralelamente, otros alcaldes solicitaban 
acelerar los traspasos a los SLEP porque ya no podían sostener la educación pública en 
sus territorios. Ante ese escenario, aseguró que lo verdaderamente ideológico es defender 
el interés de un solo municipio por sobre las necesidades estructurales del sistema 
educativo.
Según su argumentación, la indicación busca abrir la puerta para que ciertos 
colegios no retornen al Estado, manteniéndose en manos de municipios específicos y 
ampliando brechas en lugar de cerrarlas. Reiteró que, en una comisión realizada en 
Santiago, solo un grupo reducido de municipios participó, y la única defensa explícita de la 
propuesta provino de una alcaldesa.
Así, concluyó que la motivación política detrás de la indicación es evidente: 
resguardar la titularidad de un municipio políticamente afín. En consecuencia, confirmó su 
apoyo al texto.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, lamentó que el diputado 
Schubert no estuviera presente para debatir directamente con él. Aun así, afirmó que su 
decisión no se fundó en un capricho ideológico y criticó a quienes acusan ideología en los 
demás, recordando que todas las posiciones políticas contienen perspectivas ideológicas 
legítimas.
Luego, enfatizó que su rechazo a la indicación se basa principalmente en criterios 
técnicos, ya que incorporar una excepción para mantener la municipalización dentro de un 
proyecto ya en curso no constituye un diseño institucional, sino un parche improvisado. 
Además, argumentó que los datos sobre desempeño académico, infraestructura y pago de 
sueldos no respaldan la continuidad de la administración municipal. Por ende, calificó como 
improcedente modificar la reforma general para beneficiar particularmente a una comuna e 
invitó a que, si se quiere legislar para un caso específico, se presente un proyecto de ley 
aparte.
Finalmente, anunció su voto a favor.
--- PÁGINA 54 ---
Puesto en votación, el numeral 46) fue aprobado por mayoría. Votaron a favor de 
las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y de los 
diputados Héctor Barría y Arturo Barrios. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y 
los diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert (6-4-0).
El ministro Nicolás Cataldo lamentó también el tono que tomó el debate, pues las 
diferencias no se referían al contenido central del proyecto, y destacó que todos los 
participantes tienen posiciones ideológicas, lo cual es legítimo y propio de la democracia.
Por otra parte, aclaró que el articulado discutido no es una propuesta del Ejecutivo, 
sino un texto del Senado aprobado por unanimidad tras un acuerdo político y técnico que 
buscó minimizar sesgos ideológicos. Asimismo, subrayó que este acuerdo se alcanzó en 
instancias en las que el oficialismo no tiene mayoría -la Comisión de Educación, la Comisión 
de Hacienda y la Sala del Senado-, demostrado así la transversalidad del consenso.
Dicho esto, explicó que el artículo décimo transitorio incorpora varias modificaciones 
destinadas a facilitar que municipios con buen desempeño puedan postergar 
temporalmente el traspaso, atendiendo planteamientos similares a los del diputado 
Schubert. Enfatizó que estas disposiciones fueron conversadas con diversas asociaciones 
y autoridades municipales, incluidos alcaldes no oficialistas, a quienes les interesa acogerse 
a los nuevos plazos que se establecen. En ese sentido, criticó que el artículo se presentara 
como una imposición ideológica o una norma rígida, cuando en realidad ha sido objeto de 
amplias negociaciones y ajustes razonables; además, reconoció que los diputados no están 
obligados por el consenso del Senado.
Luego, defendió el artículo décimo transitorio recién aprobado y destacó que 
representa un acuerdo transversal que se logró tras extensas negociaciones. Subrayó que 
la norma responde a críticas de diversos actores, especialmente de la oposición, y que su 
objetivo central es garantizar la calidad educativa de niños y niñas.
Según explicó, los criterios establecidos aseguran que los municipios que 
mantengan la educación tengan condiciones financieras adecuadas y capacidad de atraer 
matrícula. Además, sostuvo que se reconocen realidades específicas como la de las 
escuelas rurales, especialmente en la zona sur, que antes no podían acogerse a 
excepciones por falta de categorización.
Seguidamente, enfatizó que la norma crea un tránsito hasta el año 2035, período 
que permitiría evaluar su implementación y determinar el requerimiento de ajustes. 
Finalmente, sostuvo que se trata de una disposición técnicamente robusta y que recoge los 
diagnósticos de diversos actores del sistema educativo.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisibles las 
indicaciones 82, 84, 86, 89, 90, 91, 119, 120, 121 y 122 de la diputada Arce. Luego, ofreció 
la palabra por si alguien quería alegar en favor de la admisibilidad de esas disposiciones y 
sugirió a los diputados que las revisaran con sus equipos para agilizar el proceso.
Numeral 47), que ha pasado a ser 49)
47) Agrégase, en el artículo undécimo transitorio, el siguiente inciso final, nuevo:
“Efectuado el traspaso de los inmuebles a un Servicio Local, se extinguirán por el solo 
ministerio de la ley las hipotecas y prohibiciones constituidas en favor del Fisco, cuyas 
inscripciones deberán ser canceladas por el Conservador de Bienes Raíces respectivo 
previa solicitud que deberá efectuar el Servicio Local correspondiente, a través de la 
anotación marginal de la resolución de traspaso respectiva, dentro de un plazo de treinta 
días contado desde el momento en que se hiciere efectivo el traspaso del inmueble.”.”
Indicación:
--- PÁGINA 55 ---
60) del diputado Schubert, para suprimir el numeral 47).
El diputado Stephan Schubert argumentó que el numeral 47 es innecesario por 
técnica legislativa, pues modifica una norma transitoria y basta con que se establezca lo 
mismo en un artículo transitorio.
El diputado Hugo Rey expresó dudas sobre los procedimientos de traspaso de 
terrenos y citó posibles conflictos con la ley municipal. Por ello, anunció su abstención en 
la votación.
Puesto en votación, el numeral 47 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano 
y los diputados Héctor Barría y Arturo Barrios. Votaron en contra los diputados Eduardo 
Cornejo y Stephan Schubert. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (7-2-1).
Numeral 48), que ha pasado a ser 50)
48) Reemplázase el artículo decimotercero transitorio por el siguiente:
“Artículo decimotercero.- Regularización de la posesión de la Propiedad raíz afecta a la 
prestación del servicio educacional. En aquellos casos en que no se encuentre regularizada 
la posesión de los bienes inmuebles señalados en el artículo undécimo transitorio y en el 
literal b) del artículo vigésimo primero transitorio de esta ley, se estará a lo dispuesto en el 
decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña 
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, en todo aquello que sea 
pertinente, sin que sea aplicable, para estos efectos, la restricción respecto al avalúo fiscal 
de dichos inmuebles que establece el artículo 1 del mismo decreto ley.
Lo señalado en el inciso anterior también se aplicará a los bienes inmuebles que conforman 
los establecimientos educacionales regulados por el decreto ley N° 3.166, de 1980, que 
autoriza entrega de la administración de determinados establecimientos de educación 
técnico profesional a las instituciones o a las personas jurídicas que indica.”.
Indicación:
61) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 48.
El diputado Stephan Schubert mantuvo su argumentación anterior, señalando que 
la modificación era innecesaria y que el contenido debió incluirse en un artículo nuevo 
transitorio en lugar de modificar uno existente.
Puesto en votación, el numeral 48 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano 
y los diputados Héctor Barría y Arturo Barrios. Votaron en contra los diputados Eduardo 
Cornejo y Stephan Schubert. Se abstuvo el diputado Hugo Rey (7x2x1).
Numeral 49), que ha pasado a ser 51)
49) Intercálase el siguiente artículo decimoquinto bis transitorio, nuevo:
“Artículo decimoquinto bis.- Reglamento para el traspaso o reintegro de recursos financieros 
afectos a la prestación del servicio educacional. Un reglamento dictado por el Ministerio de 
Educación y suscrito además por el Ministro de Hacienda, regulará el procedimiento de 
reintegro y/o traspaso de recursos financieros afectos a la prestación del servicio 
educacional, indicando, al menos, los plazos, actos administrativos, entidad y/o programa 
presupuestario al cual se reintegran o traspasan dichos recursos.”.
Indicación:
62) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 49).
--- PÁGINA 56 ---
El diputado Stephan Schubert, tal como hizo respecto de los numerales anteriores, 
argumentó que el numeral 49 es innecesario, ya que modifica una norma transitoria y el 
contenido debió incluirse en un artículo transitorio nuevo.
Puesto en votación, el numeral 49 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano 
y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra los diputados 
Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (8-2-0).
Numeral 50), que ha pasado a ser 52)
50) Reemplázase el artículo decimoséptimo transitorio por el siguiente:
“Artículo decimoséptimo.- Exención de derechos e impuestos. Los actos, convenios, 
publicaciones, inscripciones, reinscripciones, subinscripciones, anotaciones, emisiones de 
certificados, copias de instrumentos públicos o privados y, en general, toda otra actuación, 
trámite o diligencia de cualquier otro tipo, que se originen a causa de los traspasos o 
regularización de bienes y servicios dispuestos en la presente ley, que pudieran efectuar 
los órganos auxiliares de la administración de justicia, tales como Notarios, Conservadores 
de Bienes Raíces, Archiveros; así como cualquier órgano de la Administración del Estado, 
estarán exentos de todo arancel o tributo, incluyendo cualquier tipo de impuesto, tasa, 
gravamen o derecho, de cualquier naturaleza, a favor del Fisco o del patrimonio de cualquier 
órgano del Estado, o de los órganos auxiliares de la administración de justicia señalados 
en el presente artículo.”.
Indicación:
63) del diputado Schubert, para suprimir el numeral 50.
Puesto en votación, el numeral 50 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano 
y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra los diputados 
Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (8-2-0).
Numeral 51), que ha pasado a ser 53)
51) Reemplázase el artículo vigésimo transitorio por el siguiente:
“Artículo vigésimo.- Registro de bienes destinados a la prestación del servicio educacional. 
La Dirección de Educación Pública llevará un registro actualizado en el cual se 
individualizarán los bienes muebles e inmuebles que sean traspasados o entregados en 
comodato según lo establecido en el numeral 3 del artículo undécimo transitorio, a cada 
Servicio Local de Educación Pública, de conformidad a lo establecido en el Párrafo 3° del 
presente Título y en el reglamento establecido en el artículo vigésimo primero transitorio.”.
Indicación:
64) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 51.
Puesto en votación, el numeral 51 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano 
y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Votaron en contra los diputados 
Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (8-2-0).
Numeral 52), que ha pasado a ser 54)
52) Reemplázase el artículo vigésimo primero transitorio por el siguiente:
--- PÁGINA 57 ---
“Artículo vigésimo primero.- De las obligaciones de las municipalidades. Las 
municipalidades que presten el servicio educacional, directamente o a través de 
corporaciones municipales, deberán remitir a la Dirección de Educación Pública toda la 
información que sea necesaria para el adecuado traspaso, con una anticipación de al 
menos seis meses antes de la entrada en funcionamiento del Servicio Local al cual deban 
traspasar el servicio educacional. En el caso de los Servicios Locales individualizados en el 
párrafo primero del numeral 1 del artículo sexto transitorio, las municipalidades cuyo 
servicio se traspase el año 2018 deberán remitir esta información en el plazo de un mes 
desde la fecha de publicación de la presente ley. Esta información deberá considerar al 
menos lo siguiente:
a) Una nómina digitalizada de los profesionales de la educación y asistentes de la educación 
que se desempeñen en establecimientos educacionales que, de conformidad a la presente 
ley, serán traspasados a los Servicios Locales. Deberá indicarse el respectivo régimen legal 
y/o contractual, señalándose entre otros antecedentes que requiera la Dirección, respecto 
de cada uno, el nombre, función que realiza y calidad contractual de sus horas contratadas, 
y en el caso de asistentes de la educación, la categoría a la que pertenece, antigüedad, 
lugar en que se desempeña, situación previsional y remuneración desagregada, y las 
asignaciones que le corresponda percibir.
b) Un inventario de los bienes muebles e inmuebles que deberán ser traspasados, o 
entregados en comodato según lo establecido en el numeral 3 del artículo undécimo 
transitorio, de conformidad a los párrafos 3° y 4º de estas disposiciones transitorias, 
individualizándolos y señalando el estado de conservación en el cual se encuentran. 
Respecto de los inmuebles y vehículos motorizados, deberán expresarse todas las 
menciones exigidas por la ley y reglamentación respectiva para su inscripción en los 
registros pertinentes. Este inventario deberá llevar la firma del director del respectivo 
establecimiento educacional. Para los efectos establecidos en este literal y en el artículo 
anterior, un reglamento regulará los requisitos, el contenido, las formalidades y cualquier 
otro aspecto necesario para el registro de estos bienes. c) Copia de los contratos o 
convenios vigentes con terceros proveedores de bienes y servicios.
d) Un catastro de los servicios prestados dentro de la comuna, por los establecimientos 
educacionales o a través de estos, o dirigidos a los propios establecimientos, y dentro de 
las cuales se encuentre toda iniciativa y programa, de cualquier índole, que esté siendo 
implementada por la municipalidad o corporación municipal, según corresponda.
e) Cualquier otra información que sea procedente para el adecuado traspaso del servicio 
educacional.
Las municipalidades y corporaciones deberán mantener actualizada la información a que 
se refiere este artículo, la que deberá encontrarse disponible para dar respuesta a 
solicitudes de información que se realicen sobre ésta, ya sea de la Dirección de Educación 
Pública, el Servicio Local respectivo u otro organismo de la Administración del Estado, aun 
cuando se haya producido el traspaso del servicio educacional.”.
Indicación:
65) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 52.
66) De la diputada Arce, para reemplazar el inciso cuarto del artículo vigésimo 
primero transitorio, contenido en el numeral 52, por el siguiente:
“Asimismo, deberá constituirse una comisión técnica con el objeto de colaborar con 
la adecuada entrega de la información a que se refiere el literal a) del presente artículo. 
Esta comisión se constituirá al menos ocho meses antes de la entrada en funcionamiento 
del respectivo Servicio Local y estará compuesta un representante de los profesionales de
--- PÁGINA 58 ---
la educación, un representante de los asistentes de la educación, un representante de los 
establecimientos de educación parvularia financiados vía transferencia de fondos, y un 
representante del personal que se desempeñe en los Departamentos de Administración de 
Educación Municipal o de las corporaciones municipales cuya función se relacione 
directamente con la administración del servicio educacional, todos los cuales deberán 
pertenecer a una asociación o sindicato con presencia en la comuna, si los hubiere, y 
trabajaran junto a un representante de la municipalidad, junto a los equipos técnicos que la 
Dirección de Educación Pública destine para estos efectos. Los equipos técnicos de la 
Dirección de Educación Pública tendrán la obligación de denunciar a la Superintendencia 
de Educación cualquier incumplimiento por parte de la municipalidad respectiva en la 
entrega de la información necesaria para el adecuado traspaso, mientras que los otros 
miembros de la comisión técnica también podrán realizar la denuncia respectiva. La 
Comisión Técnica en el cumplimiento de su función considerará la información que le sea 
proporcionada, de carácter laboral y previsional del personal de las municipalidades o de 
las corporaciones municipales. Las municipalidades correspondientes a los Servicios 
Locales señalados en el numeral 1 del artículo sexto transitorio se exceptuarán de la 
constitución de esta comisión. La información contenida en el decreto alcaldicio señalado 
en el inciso sexto, en relación con las remuneraciones y asignaciones del personal 
indicadas en éste, será la utilizada para los efectos del traspaso señalado en el artículo 
cuadragésimo primero transitorio de esta ley, respecto del personal considerado en dicho 
decreto; y en particular para la protección señalada en el artículo cuadragésimo segundo 
transitorio, sin perjuicio de los reajustes que establezcan, de conformidad a la ley.”
El ministro Nicolás Cataldo explicó que, desde 2022, la Contraloría General de la 
República es el organismo encargado de auditar el proceso de traspaso, realizar 
correcciones e incluso instruir sumarios cuando se detectan irregularidades. Por ello, afirmó 
que no resulta prudente que la Superintendencia de Educación intervenga en paralelo, ya 
que sería innecesario informar a dicha entidad sobre tareas que ya cumple la Contraloría. 
Además, indicó que la propuesta es inadmisible porque crea nuevas funciones, lo que 
vulneraría el artículo 65, inciso cuarto, número 2° de la Constitución Política de la República.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, preguntó si la Secretaría está 
de acuerdo con la opinión del ministro Cataldo respecto de la inadmisibilidad de la indicación 
66, obteniendo una respuesta positiva.
Por lo tanto, en atención a los argumentos expuestos y a la respuesta de Secretaría, 
declaró inadmisible la indicación 66.
67) Del Ejecutivo, para modificar el inciso cuarto del artículo vigésimo primero 
transitorio que agrega el numeral 52), que ha pasado a ser 53), en el siguiente sentido:
“a) Reemplázase la frase “por un representante de la municipalidad, un 
representante de los profesionales de la educación,” por “por, al menos, un representante 
de los profesionales de la educación,”.
b) Reemplázase la frase “junto a los equipos técnicos que la Dirección de Educación 
Pública destine para estos efectos” por “todos los cuales deberán pertenecer a una 
asociación o sindicato con presencia en la comuna, si los hubiere, y trabajarán junto a un 
representante de la municipalidad y los equipos técnicos que la Dirección de Educación 
Pública destine para estos efectos.”.
El diputado Stephan Schubert expresó que la frase “al menos un representante” 
resulta imprecisa al no establecer un límite máximo de dichos representantes.
El ministro Nicolás Cataldo recordó que la norma en discusión fue solicitada por 
representantes de sindicatos y gremios, quienes insistieron en reponerla porque formaba
--- PÁGINA 59 ---
parte del proyecto de ley original. Asimismo, señaló que la propuesta es coherente con 
artículos ya aprobados, como el que amplió la composición del sector parvulario. Por ello, 
afirmó que el Ejecutivo considera prudente avanzar en la aprobación de este artículo.
Puesta en votación, la indicación 67, en conjunto con el numeral 52, fue aprobada 
por mayoría. Votaron a favor de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael 
y Emilia Schneider y los diputados Héctor Barría y Arturo Barrios. Votaron en contra los 
diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (6-2-0).
Numerales 53), 54), 55), 56) y 57), que han pasado a ser 55), 56), 57), 58) y 59),
respectivamente
53) Intercálase el siguiente artículo vigésimo primero bis transitorio, nuevo
“Artículo vigésimo primero bis.- En cada región existirá un equipo de apoyo a la 
implementación de los Servicios Locales de Educación, que dependerá de la Dirección de 
Educación Pública. Estos profesionales apoyarán y asesorarán a las municipalidades y 
corporaciones municipales de la región respectiva en el proceso de traspaso del servicio 
educacional a los Servicios Locales y, en general, servirán de vínculo entre éstos y la 
Dirección de Educación Pública.
Este personal desempeñará sus funciones en dependencias de la Secretaría Regional 
Ministerial respectiva, que deberá colaborar con aquellos y, en caso de ser creadas oficinas 
regionales de la Dirección de Educación Pública conforme al artículo 59 de esta ley, pasará 
a formar parte de la oficina regional que corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, finalizado 
el proceso de traspaso del servicio educacional, este personal podrá ser traspasado al 
Servicio Local de Educación o servicios que formen parte del Ministerio de Educación, de 
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente y la pertinencia de las funciones 
desarrolladas.”.
54) En el artículo vigésimo segundo transitorio: a) Reemplázase el inciso primero por el 
siguiente:
“Artículo vigésimo segundo.- Resolución de traspaso. Al menos cuatro meses antes del 
traspaso del servicio educacional al Servicio Local respectivo, el Ministro de Educación 
deberá dictar una o más resoluciones que individualicen los bienes muebles e inmuebles y 
personal que le serán traspasados, o entregados en comodato según lo establecido en el 
numeral 3 del artículo undécimo transitorio, las cuales deberán contener, a lo menos, lo 
señalado en los literales a), b), c), d) y e) del inciso primero del artículo vigésimo primero 
transitorio. En el caso de los Servicios Locales indicados en el párrafo primero del numeral 
1 del artículo sexto transitorio, dicha resolución deberá dictarse antes del traspaso del 
servicio educacional, de conformidad a lo establecido en el artículo octavo transitorio.”.
b) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“En casos calificados por la Secretaría Regional Ministerial competente, la resolución de 
traspaso de inmuebles será antecedente suficiente para dar por cumplidos, por parte del 
Servicio Local, los requisitos exigidos en la letra i) del artículo 46 del decreto con fuerza de 
ley N° 2, promulgado en 2009 y publicado en 2010, del Ministerio de Educación, que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no 
derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, y en la letra a) quáter del artículo 
6° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre 
subvención del Estado a establecimientos educacionales.”.
55) En el artículo vigésimo tercero transitorio:
a) En el inciso primero:
--- PÁGINA 60 ---
i. Reemplázase la palabra “sesenta” por “ciento veinte”. ii. Elimínase la expresión “y 
recursos financieros,”.
ii. Elimínase la expresión “y recursos financieros,”.
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “la resolución de traspaso” por “las 
resoluciones de traspaso”.
56) Agrégase el siguiente artículo vigésimo tercero bis transitorio, nuevo:
“Artículo vigésimo tercero bis.- Regularización de bienes inmuebles. Para los efectos del 
traspaso de los bienes inmuebles y de conformidad a la prohibición establecida en el inciso 
segundo del artículo duodécimo transitorio, no podrán ser objeto de regularización ni 
subdivisión aquellos bienes inmuebles que, con posterioridad a la publicación de la ley, 
hubieren sido destinados, en todo o en parte, a una finalidad distinta a la educacional.
Cuando en el acta de traspaso constare, de todas formas, la existencia de bienes inmuebles 
que hubieren sido destinados, en todo o en parte, a una finalidad distinta a la educacional, 
el Servicio Local de Educación respectivo remitirá los antecedentes a la Contraloría General 
de la República, al Consejo de Defensa del Estado y a la Superintendencia de Educación, 
para que ejerzan las atribuciones que la ley les confiere.
Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, dentro de los ciento veinte días 
siguientes al traspaso, los órganos de la Administración del Estado o sus órganos 
dependientes podrán solicitar a la Dirección de Educación Pública que dé inicio al 
procedimiento de regularización del bien inmueble respectivo para efectos de la posterior 
subdivisión de la parte correspondiente de dicho bien. Lo anterior, siempre que no afecte el 
correcto desarrollo del servicio educativo y cu0ando concurran las siguientes circunstancias 
de forma conjunta:
1. Presencia de instalaciones o edificaciones destinadas a satisfacer un interés público 
determinado e indispensable para la comunidad, distinto al educacional, que hubieren 
estado siendo efectivamente utilizadas para estos otros fines durante los doce meses 
previos al traspaso, o que hubieran comenzado a construirse las edificaciones para dichos 
fines al menos con veinticuatro meses de anterioridad al traspaso.
2. Que el funcionamiento y reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales 
traspasados no dependa de aquella parte del bien que se destina para otros fines distintos 
a los educacionales y que serán devueltos al Fisco.
Para la determinación de los requisitos precedentes, la Dirección de Educación Pública 
deberá solicitar los informes que estime pertinentes a los organismos relacionados, que 
deberán responder dentro de un plazo máximo de treinta días.
Determinada la concurrencia de los requisitos establecidos en el inciso tercero, la Dirección 
de Educación Pública dictará una o más resoluciones destinadas a la regularización de los 
bienes inmuebles en cuestión, la que deberá ser remitida al Servicio Local respectivo y a 
los órganos que hayan realizado la solicitud a que refiere este artículo.
La tramitación de la subdivisión del bien inmueble será gestionada por el Servicio Local de 
Educación respectivo, ante el órgano competente que correspondiera en cada caso. El 
Conservador de Bienes Raíces con competencia en el territorio en que se emplace el 
Servicio Local deberá practicar las inscripciones y subinscripciones que correspondan 
producto de la subdivisión que se realizare con posterioridad por dicho órgano competente.
Los actos que se realicen conforme con lo dispuesto en este artículo estarán exentos de 
todo arancel o tributo, según lo establecido en el artículo décimo séptimo transitorio de la 
presente ley.
--- PÁGINA 61 ---
Quienes presentaren una solicitud de regularización, según lo dispuesto en este artículo, 
podrán celebrar con el Servicio Local correspondiente un contrato de comodato para la 
tenencia del inmueble respectivo por un plazo de tres años, renovable por el mismo período, 
hasta el término del proceso de regularización.”.
57) Reemplázase el artículo vigésimo cuarto transitorio por el siguiente:
“Artículo vigésimo cuarto.- Del Plan de Transición. Los municipios estarán obligados a 
adoptar todas las medidas y acciones que determine la ley para asegurar el fortalecimiento 
y mejora del servicio educacional que presten, ya sea directamente o a través de 
corporaciones municipales, hasta su total traspaso, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo octavo transitorio.
Dicha obligación comprenderá, principalmente, la ejecución de acciones orientadas a 
mejorar la administración, normalización y saneamiento del déficit financiero que presente 
el servicio educacional.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en los incisos anteriores, deberán implementar un 
Plan de Transición que será puesto a su disposición por el Ministerio de Educación, a través 
de la Subsecretaría de Educación.
Dicho plan, considerando la situación educacional, administrativa y financiera de la 
respectiva municipalidad y la proximidad al traspaso del servicio, deberá contemplar, a lo 
menos, lo siguiente:
a) Especificación de estrategias y acciones a adoptar para el fortalecimiento y mejora del 
servicio educacional, orientadas a la calidad de la educación que se imparte, así como a la 
obtención o mantención del reconocimiento oficial del Estado de los establecimientos de 
educación parvularia de su dependencia.
b) Especificación de estrategias y acciones a adoptar para el adecuado traspaso del servicio 
educacional, en especial respecto de sus bienes muebles e inmuebles, recursos financieros 
y personal.
c) Objetivos financieros a alcanzar por la respectiva municipalidad, hasta antes del traspaso 
del servicio educacional, los cuales deberán desagregarse en objetivos anuales, de 
conformidad a lo señalado en el artículo vigésimo séptimo transitorio.
d) El compromiso del Ministerio de Educación para colaborar y asistir a la respectiva 
municipalidad en los objetivos señalados en el literal anterior, transfiriendo recursos con 
dicho fin, de conformidad a la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público y lo 
establecido en los artículos vigésimo sexto y vigésimo séptimo transitorios.
Este Plan de Transición se ejecutará de conformidad a los recursos que establezca para 
estos efectos la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público, mediante las 
resoluciones exentas señaladas en el artículo siguiente.”.
Indicaciones:
68) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 53).
69) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 54).
70) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 55).
71) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 56).
72) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 57).
El diputado Stephan Schubert explicó que las modificaciones propuestas en las 
indicaciones 68 a 72, correspondientes a los numerales 53 a 57, alteran una norma
--- PÁGINA 62 ---
transitoria ya existente. A su juicio, desde un punto de vista de técnica legislativa, lo correcto 
habría sido incorporarlas mediante un nuevo artículo transitorio, no proponiendo modificar 
uno ya vigente
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, solicitó y obtuvo el acuerdo 
de los integrantes de la Comisión para votar de manera conjunta los numerales 53), 54), 
55), 56) y 57).
Puestos en votación conjunta los numerales 53), 54), 55), 56) y 57) fueron 
aprobados por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia 
Molina, Marcia Raphael y Emilia Schneider y el diputado Arturo Barrios. Votaron en contra 
los diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (5-2-0).
Numeral 58), que ha pasado a ser 60)
58) En el artículo vigésimo quinto transitorio:
a) En el inciso primero:
i. Reemplázase el encabezamiento por el siguiente:
“Artículo vigésimo quinto. - De las resoluciones del Plan de Transición. El Plan de Transición 
se implementará mediante una o más resoluciones exentas del Ministerio de Educación, 
las que, individualmente o en su conjunto, deberán considerar, a lo menos, las siguientes 
materias:”.
ii. En el literal a):
ii.1 Reemplázase la frase “o corporación municipal, según corresponda, para”, por la 
preposición “de”.
ii.2 Agréganse las siguientes oraciones finales: “Para el cumplimiento de esta obligación, la 
municipalidad, directamente o a través de la corporación municipal, si fuere el caso, deberá 
postular a las convocatorias para el mantenimiento y conservación de la infraestructura 
escolar pública que promueva la Dirección de Educación Pública y, en el evento en que se 
adjudicare recursos para dichos fines, deberá ejecutarlos dentro de los plazos previstos en 
los correspondientes convenios o resoluciones, según corresponda. Por su parte, la 
Dirección de Educación Pública establecerá criterios diferenciados en sus convocatorias 
que permitan una asignación priorizada de aquellos municipios que se encuentren más 
próximos a traspasar el servicio educativo.”.
iii. Derógase el literal c).
iv. Reemplázase el literal d) por el siguiente:
“d) Obligación de la municipalidad de dar cumplimiento íntegro y oportuno al pago de 
aquellas contrataciones de bienes y servicios indispensables para la prestación del servicio 
educacional, así como el pago de las remuneraciones de su dotación y del personal que se 
desempeña en ellas, no pudiendo generar nueva deuda previsional a su respecto.”.
v. Derógase el literal e).
vi. En el literal f):
vi.1 Elimínase la frase “o corporación municipal, según corresponda,”.
vi.2 Agrégase la siguiente oración final: “Asimismo, deberá considerar la obligación de 
destinar exclusivamente a la prestación del servicio educacional los inmuebles a los que 
aluden los artículo noveno y undécimo transitorio de esta ley y, especialmente, la de no 
subdividirlos antes del traspaso.”.
--- PÁGINA 63 ---
vii. Derógase el literal g).
viii. En el literal h):
viii.1 Elimínase la frase “o corporación municipal, según corresponda,”.
viii.2 Agrégase, a continuación de la expresión “ingresos y gastos”, la siguiente frase: “, 
revisión y regulación de la dotación en atención a la matrícula anual,”.
ix. En el literal i):
ix.1 Elimínase la frase “o corporación municipal”.
ix.2 Agrégase, a continuación de la palabra “entregar”, la voz “oportunamente”.
x. Reemplázase el literal j) por el siguiente:
“j) Asistencia técnica que el Ministerio de Educación brindará, principalmente, a través de 
los Departamentos Provinciales de Educación, a la respectiva municipalidad o corporación 
municipal, cuando el servicio se preste a través de ésta, para la elaboración del Plan de 
Desarrollo Educativo Municipal de acuerdo a lo señalado en el artículo vigésimo octavo 
transitorio.”.
xi. Elimínase, en el literal k), la frase “, así como para la planificación e implementación de 
las acciones de formación y/o capacitación a que se refiere el literal g) de este artículo”.
b) Elimínense los incisos segundo y tercero.”.
Indicaciones:
73) Del diputado Schubert, para suprimir el numeral 58).
74) De la diputada Arce, para suprimir el ordinal viii.2, del literal a) del numeral 58).
El asesor Leonardo Vilches señaló que el Ejecutivo recomienda aprobar el texto 
proveniente del Senado, ya que incorporó nuevas obligaciones para las municipalidades 
dentro de los planes de transición. Para profundizar, explicó que, además de incorporar 
objetivos financieros e informar sobre ingresos y gastos, se incorporó la revisión y la 
regulación de la dotación en función de la matrícula anual.
En definitiva, indicó que este punto es relevante para racionalizar la dotación de 
cada servicio local y evitar situaciones como las que se han producido en varios SLEP ya 
traspasados, donde ha habido una desconexión entre la matrícula real y la dotación con la 
que cuentan los servicios locales de educación.
Puesto en votación, el numeral 58) fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y los diputados Héctor Barría y 
Arturo Barrios. Votó en contra el diputado Eduardo Cornejo. Se abstuvieron la diputada 
Marcia Raphael y el diputado Stephan Schubert (5-1-2).
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, informó que la indicación 74, 
de la diputada Arce, es incompatible con lo recientemente aprobado, por lo que se declara 
rechazada.
Numerales 59), 60), 61), 62), 63), 64) y 65), que han pasado a ser 61), 62), 63), 64) y
65), respectivamente
59) Agrégase el siguiente artículo vigésimo quinto bis transitorio, nuevo:
“Artículo vigésimo quinto bis.- Actualización del Plan de Transición. Anualmente, durante el 
mes de junio, la Subsecretaría de Educación remitirá a la Dirección de Educación Pública 
la o las resoluciones del Plan de Transición del respectivo municipio, junto a los
--- PÁGINA 64 ---
antecedentes completos y actualizados del seguimiento y estado de cumplimiento de éste. 
La Dirección de Educación Pública podrá proponer modificaciones que estime necesarias 
para el adecuado traspaso del servicio, en un plazo de treinta días desde la recepción de 
los antecedentes. La Subsecretaría de Educación tendrá un plazo de quince días hábiles, 
a contar de la recepción de las observaciones, para dictar una nueva resolución que 
incorpore las modificaciones propuestas al Plan de Transición, según su mérito.”.
60) Agrégase al siguiente artículo vigésimo quinto ter transitorio, nuevo: “Artículo vigésimo 
quinto ter.- Del acompañamiento, seguimiento y fiscalización de los Planes de Transición. 
Le corresponderá a las Secretarías Regionales Ministeriales de Educación hacer el 
acompañamiento a los municipios para la ejecución de los Planes de Transición, y reportar 
el estado de cumplimiento de éstos al equipo técnico de seguimiento que designe el 
Ministerio de Educación. Semestralmente, las municipalidades deberán remitir, a dichos 
órganos y a la Superintendencia de Educación, un informe a través del cual se dará cuenta 
del estado de cumplimiento de las obligaciones contenidas en los Planes de Transición. La 
Secretaría Regional Ministerial de Educación respectiva podrá solicitar, en todo momento, 
nuevos antecedentes que complementen lo informado.
La Superintendencia de Educación será la responsable de fiscalizar, de conformidad a lo 
dispuesto en esta ley y a lo dispuesto en el Título III de la ley N° 20.529, el cumplimiento de 
las obligaciones del Plan de Transición y el correcto uso de los recursos transferidos en 
virtud de éste. Para estos efectos elaborará, anualmente, un programa específico de 
fiscalización y un registro actualizado de los planes de transición en ejecución, para lo cual 
se remitirán a ella la o las resoluciones que instruyan la ejecución del Plan de Transición de 
cada municipio. Para el cumplimiento de esta función, la Superintendencia podrá solicitar 
informes a los órganos correspondientes.
Si de la fiscalización surgen antecedentes que pudieren revestir el carácter de delito, la 
Superintendencia deberá elaborar un informe circunstanciado al respecto. Dicho informe se 
pondrá a disposición del Ministerio Público, vía denuncia, y del Consejo de Defensa del 
Estado, para que éste ejerza las acciones penales y civiles que correspondan en aquellos 
casos en que concurra la participación de funcionarios o de la autoridad, respecto de su 
control jerárquico, su deber de resguardo y buen uso de los recursos públicos, y el de 
ejercer una correcta administración del servicio educativo de conformidad a la ley.
En el caso que se advirtiere un incumplimiento a las obligaciones del Plan de Transición, o 
un inadecuado uso de los recursos transferidos en virtud de éste, el Ministerio de Educación 
deberá informar de ello a la Superintendencia de Educación para que instruya el 
procedimiento que corresponda. Cuando se detecten infracciones por parte del municipio, 
la Superintendencia deberá proceder de conformidad a los dispuesto en los artículos 
vigésimo noveno transitorio y siguientes.”.
61) Reemplázase, en el encabezamiento del inciso segundo del artículo vigésimo sexto 
transitorio, la frase “a la firma del convenio” por “a la aplicación del Plan de Transición”.
62) En el artículo vigésimo séptimo transitorio:
a) Reemplázase la frase “los convenios de ejecución señalados en dicho artículo 
establecerán” por “el Plan de Transición establecerá”.
b) Reemplázase la frase “dichos convenios establecerán” por “dicho plan deberá 
establecer”.
63) En el artículo vigésimo octavo transitorio:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “el o los respectivos convenios” por “las 
respectivas resoluciones”.
--- PÁGINA 65 ---
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase “los convenios establecerán” por “el Plan de 
Transición establecerá”.
c) Agrégase un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, el año previo al traspaso del servicio 
educacional, el Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal deberá considerar las 
observaciones que realice el Servicio Local sobre éste, debiendo establecer en el Plan de 
Transición los plazos en que se remitirán las observaciones, lo que en todo caso deberá 
ser previo a la oportunidad señalada en el inciso anterior.”.
64) Reemplázase el artículo vigésimo noveno transitorio por el siguiente:
“Artículo vigésimo noveno.- De la infracción a las obligaciones del Plan de Transición. El 
alcalde responderá por los incumplimientos a las obligaciones del Plan de Transición en 
que incurra el municipio, ya fuere que administre directamente o a través de una corporación 
municipal, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que correspondan ser 
atribuidas.
Se entenderá por infracción grave al Plan de Transición:
a) Incumplimiento de la obligación establecida en el literal b) del artículo vigésimo quinto 
transitorio.
b) Incumplimiento de la obligación de realizar el pago íntegro y oportuno de las 
remuneraciones del personal que presta el servicio educacional.
c) Incumplimiento de la obligación de no generar nueva deuda previsional, según establece 
el literal d) del artículo vigésimo quinto transitorio.
d) Incumplimiento de los objetivos financieros establecidos en el plan, en especial de la 
obligación de mantener un adecuado balance de ingresos y gastos, conforme a lo regulado 
en el literal h) del artículo vigésimo quinto transitorio.
e) Uso de los recursos transferidos, de acuerdo a lo dispuesto en el literal k) del artículo 
vigésimo quinto transitorio, en actividades distintas de las determinadas por el Plan de 
Transición.
Sobre estas infracciones deberá aplicarse, al menos, una de las sanciones contenidas en 
los literales c), d), e) y f) del artículo siguiente, pudiendo siempre fijarse, conjuntamente a 
la sanción impuesta, alguna de aquellas sanciones y medidas de los literales a) y b) del 
mismo artículo
Son infracciones menos graves las siguientes:
a) Incumplimiento de las observaciones que el Ministerio de Educación realice respecto del 
Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal, regulado en el artículo 4° de la ley N° 19.410.
b) Incumplimiento de las obligaciones del deber de información contenido en el literal i) del 
artículo vigésimo quinto transitorio.
c) No postular a las convocatorias de mantenimiento y conservación de infraestructura; o, 
habiéndose adjudicado fondos para ello, no ejecutarlos en los plazos establecidos, de 
conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo vigésimo quinto transitorio.
d) No ejecutar las acciones y medidas que faciliten el traspaso del servicio educativo.
Sobre estas infracciones solo podrán aplicarse las sanciones y medidas contenidas en los 
literales a), b), c) o d) del artículo siguiente.
Son infracciones leves aquellos incumplimientos de las obligaciones contenidas en el Plan 
de Transición que no se encuentren calificadas como graves o menos graves en virtud del
--- PÁGINA 66 ---
presente artículo, en cuyo caso solo podrán aplicarse las sanciones y medidas contenidas 
en los literales a), b) o c) del artículo siguiente.
El órgano encargado de imponer las sanciones por infracción a las obligaciones a que se 
refiere este artículo será la Contraloría General de la República, según el procedimiento al 
que se refiere el artículo vigésimo noveno bis transitorio. La reiteración de infracciones 
graves o menos graves será considerada por dicho órgano como circunstancia agravante 
de responsabilidad.”.
65) Agrégase el siguiente artículo vigésimo noveno bis transitorio, nuevo
“Artículo vigésimo noveno bis.- De las sanciones y medidas a las infracciones del Plan de 
Transición. Si, en el ejercicio de sus facultades fiscalizadoras, la Superintendencia de 
Educación verificare una o más infracciones a las obligaciones de un Plan de Transición, 
deberá remitir los antecedentes respectivos a la Contraloría General de la República, que 
los ponderará en su mérito y, en caso de estimarlo procedente, iniciará un procedimiento 
sancionatorio. Considerando la gravedad y naturaleza de las infracciones acreditadas, la 
Contraloría impondrá, conjunta o separadamente, alguna de las siguientes sanciones o 
medidas:
a) Amonestación por escrito, debiendo precisar la infracción, además de las medidas y 
plazos para subsanarla. En este caso, el municipio deberá publicar la amonestación en la 
página de inicio de su sitio web y en todas sus cuentas institucionales de redes sociales.
b) Instruir la capacitación de los funcionarios que hubieren tenido participación en los 
hechos que constituyeron la infracción.
c) Instruir que se subsanen, conforme a derecho, los actos u omisiones que configuraron la 
infracción, dentro de un plazo determinado, pudiendo solicitar el inicio de un procedimiento 
de invalidación cuando correspondiere.
d) Censura, en los términos señalados en el artículo 122 del decreto con fuerza de ley N° 
29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
e) Multa de un veinte por ciento a cincuenta por ciento sobre la remuneración o dieta, según 
corresponda.
f) La suspensión del empleo desde treinta días a tres meses. En el caso de que se acredite, 
además, la responsabilidad administrativa de funcionarios municipales, la Contraloría podrá 
aplicar las sanciones correspondientes, de conformidad a lo dispuesto en este artículo y a 
las demás normas que le sean aplicables.
Con todo, en aquellos casos que la Contraloría determine que se configura la causal de 
notable abandono de deberes, dispuesta en el literal c) del artículo 60 del decreto con fuerza 
de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, deberá 
remitir los antecedentes al Tribunal Electoral Regional que sea competente y procederá a 
sustanciar el procedimiento respectivo, según lo dispuesto en el inciso final del artículo 51 
del referido decreto con fuerza de ley, comunicando dicha decisión a la Superintendencia 
de Educación.
Una vez ejecutoriada la sanción que se aplique en virtud del presente artículo, el organismo 
competente así lo notificará al concejo municipal, en la sesión más próxima que éste 
celebre. Asimismo, dicha sanción se deberá incluir en la cuenta pública a que hace 
referencia el artículo 67 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del 
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695, orgánica
--- PÁGINA 67 ---
constitucional de municipalidades, e incorporarse en el extracto de la misma, que deberá 
ser difundida a la comunidad.
Respecto de lo dispuesto en el literal c) del presente artículo, la Superintendencia de 
Educación hará seguimiento de la ejecución y cumplimiento de las medidas de 
subsanación, pudiendo disponer medidas adicionales en el caso de infracciones sobre la 
rendición o uso de recursos otorgados en virtud del Plan de Transición. Asimismo, si la 
fiscalización practicada por la Superintendencia da cuenta de infracciones respecto al uso 
y rendición de los recursos señalados en el inciso precedente, ésta podrá instruir un 
procedimiento en virtud de las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.529, sin perjuicio 
de las sanciones que establezca la Contraloría.
Lo dispuesto en el presente artículo no obstará la atribución de responsabilidades civiles 
y/o penales, cuando correspondan.”.
Indicaciones:
75) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 59).
76) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 60).
77) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 61).
78) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 62).
79) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 63).
80) De la diputada Mónica Arce, para suprimir el literal c) del numeral 63) del 
artículo vigésimo octavo transitorio:
80 bis) De la diputada Mónica Arce, para reemplazar el literal c) del numeral 63) 
del artículo vigésimo octavo transitorio por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, el año previo al traspaso del servicio 
educacional, el Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal deberá considerar las 
observaciones que realice el Servicio Local sobre éste, debiendo establecer en el plan de 
transición los plazos en que se remitirán las observaciones, lo que en todo caso deberá ser 
previo a la oportunidad señalada en el inciso anterior. Las observaciones del Servicio Local 
solo podrán referirse a las materias de las letras c) y e) del artículo 4 de la ley N° 19.410, y 
en ningún caso podrán referirse a aspectos que incidan en las condiciones laborales o 
derechos de las y los profesionales de la educación ni asistentes de la educación.”.
81) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 64).
82) De la diputada Mónica Arce, para sustituir el numeral 64 del artículo vigésimo 
noveno transitorio, por el siguiente:
“Artículo vigésimo noveno.- De la infracción a las obligaciones del Plan de 
Transición. El alcalde responderá por los incumplimientos a las obligaciones del Plan de 
Transición en que incurra el municipio, ya fuere que administre directamente o a través de 
una corporación municipal, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que 
correspondan ser atribuidas.
Se entenderá por infracción grave al Plan de Transición:
a) Incumplimiento de la obligación establecida en el literal b) del artículo vigésimo 
quinto transitorio.
b) Incumplimiento de la obligación de realizar el pago íntegro y oportuno de las 
remuneraciones del personal que presta el servicio educacional.
--- PÁGINA 68 ---
c) Incumplimiento de la obligación de no generar nueva deuda previsional, según 
establece el literal d) del artículo vigésimo quinto transitorio.
d) Incumplimiento de los objetivos financieros establecidos en el plan, en especial 
de la obligación de mantener un adecuado balance de ingresos y gastos, conforme a lo 
regulado en el literal h) del artículo vigésimo quinto transitorio.
e) Uso de los recursos transferidos, de acuerdo a lo dispuesto en el literal k) del 
artículo vigésimo quinto transitorio, en actividades distintas de las determinadas por el Plan 
de Transición.
f) No postular a las convocatorias de mantenimiento y conservación de 
infraestructura; o, habiéndose adjudicado fondos para ello, no ejecutarlos en los plazos 
establecidos, de conformidad a lo dispuesto en el literal a) del artículo vigésimo quinto 
transitorio.
Sobre estas infracciones deberá aplicarse la medida contenida en la letra c) 
conjuntamente con al menos una de las sanciones contenidas en los literales d), e) y f) del 
artículo siguiente, pudiendo siempre fijarse, conjuntamente a alguna de aquellas sanciones 
y medidas de los literales a) y b) del mismo artículo.
Son infracciones menos graves las siguientes:
a) Incumplimiento de las observaciones que el Ministerio de Educación realice 
respecto del Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal, regulado en el artículo 4° de la 
ley N° 19.410.
b) Incumplimiento de las obligaciones del deber de información contenido en el literal 
i) del artículo vigésimo quinto transitorio.
c) No ejecutar las acciones y medidas que faciliten el traspaso del servicio educativo. 
Sobre estas infracciones deberá aplicarse la medida contenida en la letra c) conjuntamente 
con al menos una de las sanciones contenidas en los literales d) y e) del artículo siguiente, 
pudiendo siempre fijarse, conjuntamente a alguna de aquellas sanciones y medidas de los 
literales a) y b) del mismo artículo.
Son infracciones leves aquellos incumplimientos de las obligaciones contenidas en 
el Plan de Transición que no se encuentren calificadas como graves o menos graves en 
virtud del presente artículo, en cuyo caso solo podrán aplicarse las sanciones y medidas 
contenidas en los literales a), b), c) y d) del artículo siguiente.
El órgano encargado de imponer las sanciones por infracción a las obligaciones a 
que se refiere este artículo será la Contraloría General de la República, según el 
procedimiento al que se refiere el artículo vigésimo noveno bis transitorio. La reiteración de 
infracciones graves o menos graves será considerada por dicho órgano como circunstancia 
agravante de responsabilidad.”.
83) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 65), que agrega el 
artículo vigésimo noveno bis transitorio, nuevo.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisible la 
indicación 82.
Puestos en votación, los numerales 59), 60, 61, 62, 63, 64 y 65) fueron aprobados 
por mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y 
los diputados Héctor Barría y Arturo Barrios. Votaron en contra el diputado Eduardo Cornejo 
y Stephan Schubert. Se abstuvo la diputada Marcia Raphael (5-2-1).
--- PÁGINA 69 ---
Numeral nuevo
Indicación:
84) De la diputada Arce, para agregar un nuevo literal d), pasando el actual literal 
d) a ser e), en el artículo trigésimo transitorio, del siguiente tenor:
“c) obligaciones remuneracionales que correspondan a los profesionales de la 
educación regidos por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de 
Educación, a los asistentes de la educación regidos por la ley N° 19.464, que se 
desempeñen o se hayan desempeñado en establecimientos educacionales administrados 
directamente por municipalidades o a través de corporaciones municipales, y al personal 
que se desempeña o se haya desempeñado en los respectivos Departamentos de 
Administración de Educación Municipal o en la gestión educacional de las corporaciones 
municipales según corresponda.”.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisible la 
indicación 84.
Numerales 66), 67) y 68), que han pasado a ser 68), 69) y 70), respectivamente
66) Reemplázase el artículo trigésimo segundo transitorio por el siguiente:
“Artículo trigésimo segundo.- Administrador provisional. Previo a la fecha de traspaso del 
servicio educacional, la Superintendencia de Educación podrá nombrar un administrador 
provisional en uno o más establecimientos educacionales de administración municipal, ya 
fuere que dicha administración sea directa o a través de corporaciones municipales, tanto 
en los casos del artículo 89 de la ley N° 20.529, como en aquellos que la Superintendencia 
verifique el incumplimiento de las observaciones que el Ministerio de Educación realice 
respecto del Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal, o acredite alguna de las 
circunstancias calificadas como infracciones graves al Plan de Transición, conforme a lo 
establecido en el artículo vigésimo noveno transitorio.
La Superintendencia de Educación podrá resolver, fundado en la gravedad o el riesgo 
inminente de afectar el funcionamiento de todo el servicio, que el administrador provisional 
ejerza sus funciones respecto de la totalidad de los establecimientos educacionales de 
administración municipal o de la corporación municipal, según corresponda.
El administrador provisional regulado en el presente artículo durará en su cargo hasta el 
término del año laboral docente en curso. Este plazo será prorrogable por períodos iguales 
y sucesivos, cuando ello sea necesario para garantizar el ejercicio del derecho a la 
educación de los estudiantes, así como la continuidad del servicio educacional en los 
establecimientos educacionales, y/o facilitar el adecuado traspaso de éstos a los Servicios 
Locales. Con todo, las facultades del administrador provisional cesarán en el momento en 
que se verifique el traspaso del servicio educacional, de acuerdo a lo establecido en el 
artículo octavo transitorio.
Para el adecuado cumplimiento de lo dispuesto en este artículo, el administrador provisional 
deberá:
a) Ordenar que se realice una auditoría, que abarque al menos los dos últimos años lectivos 
anteriores a su nombramiento, excepto en los casos en que se hubiera realizado la auditoría 
contemplada en el artículo vigésimo sexto transitorio de la presente ley. La referida auditoría 
deberá entregarse al Servicio Local antes del traspaso de los establecimientos 
educacionales.
b) Elaborar anualmente una propuesta que contenga las menciones del plan a que se refiere 
el artículo 4° de la ley N° 19.410, sólo en lo pertinente al o los establecimientos
--- PÁGINA 70 ---
educacionales que administre. Dicha propuesta se entenderá parte integrante, para todos 
los efectos legales, del plan presentado en conformidad con el inciso primero del artículo 5° 
de dicha ley, para su respectiva aprobación por el concejo municipal.
Desde la fecha de su nombramiento, el administrador provisional será el único habilitado 
para percibir los aportes y transferencias del Estado del sector educación, respecto de los 
establecimientos por los que fue designado. En consecuencia, el sostenedor quedará 
inhabilitado para percibir dichos recursos. El administrador provisional podrá adquirir la 
calidad de sucesor legal del sostenedor en los convenios que éste hubiere celebrado con 
entidades públicas, para lo cual será necesaria la suscripción de un instrumento entre el 
administrador y la entidad pública. En estos casos, serán inoponibles al administrador 
provisional los efectos de los incumplimientos de los convenios en que hubiere incurrido el 
sostenedor. El administrador provisional será considerado sostenedor para efectos de 
suscribir convenios con entidades públicas. Si el administrador provisional incurre en alguna 
de las infracciones del Plan de Transición reguladas en el artículo vigésimo noveno 
transitorio, la Superintendencia podrá poner término anticipado a su nombramiento. En todo 
lo no previsto en este artículo, las normas del Párrafo 6° del Título III de la ley N° 20.529, 
se aplicarán supletoriamente.”.
67) Elimínase, en el inciso final del artículo trigésimo tercero transitorio, la expresión “de los 
convenios de ejecución”.
68) En el artículo trigésimo cuarto transitorio:
a) Elimínase, en el inciso primero, la frase “, haya o no haya suscrito el Plan de Transición,”.
b) En el inciso segundo:
i. Reemplázase, en el ordinal i, la expresión “en el respectivo convenio de ejecución” por 
“en la respectiva resolución”.
ii. Agrégase, en el ordinal ii, la siguiente oración final: “En este último caso, el estado de 
pago deberá considerar el total de la deuda generada a la fecha de emisión del informe.”.
c) En el inciso cuarto: i. Reemplázase la expresión “la obligada” por “la única obligada”. ii. 
Elimínase la oración final.
d) Elimínanse los incisos quinto, sexto y séptimo, pasando el actual inciso octavo a ser 
inciso quinto.
e) Reemplázase en el actual inciso octavo, que pasa a ser inciso quinto, la expresión 
“convenio de ejecución” por “Plan de Transición”.
Indicaciones:
85) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 66).
86) De la diputada Mónica Arce, para agregar un nuevo literal c), dentro del inciso 
cuarto del nuevo artículo trigésimo segundo transitorio, del siguiente tenor:
“c) Rendir cuentas a la Superintendencia de Educación sobre su gestión mediante 
un informe de rendición al menos cada seis meses desde su nombramiento. El informe 
deberá contener al menos el estado de deuda de la municipalidad respecto del o los 
establecimientos educacionales de conformidad al artículo trigésimo transitorio de la 
presente ley y el avance de pago; y, estado de la infraestructura del o los establecimientos 
educacionales y sus mejoras. El informe deberá estar a disposición de las comunidades 
educativas del o de los establecimientos educacionales bajo su administración y aprobado 
por la superintendencia de educación.”
87) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 67).
--- PÁGINA 71 ---
88) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 68).
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisible la 
indicación 86.
Puestos en votación, los numerales 66, 67 y 68 fueron aprobados por mayoría. 
Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y los diputados 
Héctor Barría y Arturo Barrios. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados 
Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (5-3-0).
Numerales 69) y 70), que han pasado a ser 71) y 72), respectivamente
69) Agrégase el siguiente artículo trigésimo cuarto bis transitorio, nuevo:
“Artículo trigésimo cuarto bis.- Del pago de la deuda previsional de las municipalidades o 
corporaciones municipales y sus efectos. Si al momento del traspaso la municipalidad o 
corporación municipal no hubiere pagado, total ni parcialmente, las deudas a que refiere el 
inciso cuarto del artículo precedente, el Ministerio de Educación, con autorización de la 
Dirección de Presupuestos, pagará directamente a las instituciones, o a las personas que 
corresponda, las obligaciones señaladas en el numeral ii, y podrá siempre pagar, en las 
mismas condiciones, las obligaciones establecidas en el numeral iii, ambas del inciso 
segundo del artículo anterior.
En el caso de que se haya efectuado el pago en los términos descritos en el presente 
artículo, se dispondrá el reintegro de los recursos destinados para dicho fin por parte de las 
entidades deudoras, de conformidad a las reglas establecidas en el artículo siguiente.
Efectuado el pago de las deudas ya señaladas, el Fisco se subrogará en los derechos de 
los acreedores que correspondan respecto al municipio o corporación municipal deudora, 
cuya obligación de pago será imprescriptible.
En ningún caso lo dispuesto en el presente artículo se entenderá como una concurrencia a 
la responsabilidad del pago por parte del Ministerio de Educación, de las deudas contraídas 
por municipios o corporaciones municipales, correspondiendo únicamente a una facultad 
que podrá ejercerse según lo dispuesto en este artículo.”.
70) Agrégase el siguiente artículo trigésimo cuarto ter transitorio, nuevo:
“Artículo trigésimo cuarto ter.- Mecanismo de reintegro de la deuda previsional municipal. 
Los recursos fiscales que se utilicen para el pago de las deudas municipales a que se refiere 
el artículo precedente podrán ser descontados del Fondo de Apoyo a la Educación Pública 
establecido en el artículo trigésimo séptimo transitorio de la ley N° 20.845. Con el mismo 
fin, el Ministerio de Educación podrá dejar sin efecto las retenciones de subvenciones que 
haya aplicado a la municipalidad o corporación municipal respectiva en virtud de la 
normativa educacional vigente, con el solo objeto de que estos recursos se destinen a pagar 
directamente por el Ministerio las obligaciones señaladas en el inciso cuarto del artículo 
trigésimo cuarto transitorio.
En caso de no cubrirse la totalidad de dichos recursos fiscales, el remanente será 
descontado de los montos que a la municipalidad respectiva le corresponda percibir por su 
participación en el Fondo Común Municipal, establecido en el decreto ley N° 3.063, de 1979, 
sobre rentas municipales, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, facúltese a la Tesorería General de la 
República para retener un porcentaje de la participación anual del Fondo Común Municipal 
que les corresponde a los municipios que se encuentran obligados al reintegro dispuesto
--- PÁGINA 72 ---
en el inciso segundo del artículo precedente, de conformidad a lo solicitado por el Ministerio 
de Educación, hasta el pago total de la deuda.
Para la retención indicada en el inciso anterior, anualmente, el Ministerio de Educación 
informará a la Tesorería General de la República la nómina de municipios que se 
encuentran afectos al reintegro de recursos fiscales, debiendo indicar, al menos, el monto 
de la deuda que haya sido pagado por el Ministerio de Educación con arreglo al artículo 
trigésimo cuarto bis transitorio, el período estipulado para el reintegro de los recursos 
utilizados para el pago y el monto de la retención anual sobre la participación que le 
corresponda en el Fondo Común Municipal.
Lo establecido en los incisos anteriores deberá ser informado por el Ministerio de Educación 
a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
La Tesorería General de la República deberá enterar los dineros retenidos, en virtud de los 
incisos anteriores, a las rentas generales de la Nación, en un plazo de treinta días contado 
desde la fecha en que se verifique la retención al municipio respectivo.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación, que además deberá ser suscrito por 
el Ministro de Hacienda y por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, regulará, al menos, 
la fórmula del mecanismo de reintegro, el número y monto de las retenciones que 
corresponderá en cada caso, el porcentaje respectivo a retener, el porcentaje máximo del 
ingreso permanente a retener y los demás términos y condiciones de las materias 
contenidas en el presente artículo.”.
Indicaciones:
89) De la diputada Arce, para sustituir el inciso primero del artículo trigésimo cuarto 
bis transitorio nuevo, que incorpora el numeral 69:
“Artículo trigésimo cuarto bis.- Del pago de la deuda previsional y remuneracional 
de las municipalidades o corporaciones municipales y sus efectos. Si al momento del 
traspaso la municipalidad o corporación municipal no hubiere pagado, total ni parcialmente, 
las deudas a que refiere el inciso cuarto del artículo precedente, el Ministerio de Educación, 
con autorización de la Dirección de Presupuestos, pagará directamente a las instituciones, 
o a las personas que corresponda dentro del plazo de un año, las obligaciones señaladas 
en el numeral ii y iii.
90) De la diputada Arce, para agregar en el inciso primero del artículo trigésimo 
cuarto bis transitorio nuevo, que incorpora el numeral 69, entre las frases “pagará 
directamente a las instituciones, o a las personas que corresponda” y “las obligaciones 
señalas en el numeral ii”, la frase: “dentro del plazo de un año”.
91) De la diputada Arce, para agregar en el artículo trigésimo cuarto bis transitorio 
nuevo, que incorpora el numeral 69, un nuevo inciso final, pasando el actual a ser cuarto, 
del siguiente tenor:
“Un reglamento expedido por el Ministerio de Educación, establecerá un 
procedimiento detallado, transparente y eficiente, para implementar el presente artículo, 
que garantice la correcta acreditación y pago de las deudas previsionales dentro del plazo 
señalado”.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisibles las 
indicaciones 89, 90 y 91.
92) Del diputado Stephan Schubert, para reemplazar, en el inciso primero del 
artículo trigésimo cuarto ter, nuevo, introducido mediante el numeral 70), la expresión 
“podrán” por “deberán”.
--- PÁGINA 73 ---
El diputado Stephan Schubert explicó que, conforme al artículo trigésimo séptimo 
transitorio de la ley N° 20.845, se dispone que los recursos fiscales utilizados para pagar la 
deuda “podrán” ser descontados del Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP).
En ese sentido, argumentó que su intención es reemplazar el término “podrán” por 
“deberán”, con el objeto de transformar la facultad en una obligación, entre otros motivos, 
porque permitirá asegurar que los municipios sean responsables de garantizar el reintegro 
de los montos al Estado.
El ministro Nicolás Cataldo señaló que, desde la perspectiva del Ejecutivo, la 
indicación resulta inadmisible, aunque aclaró que la evaluación formal de aquello 
corresponde a la Presidenta de la Comisión.
En cuanto al fondo del planteamiento, manifestó explícitamente su desacuerdo con 
el espíritu de lo propuesto por el diputado Schubert, dado que, en su opinión, la propuesta 
podría limitar el uso de otras fuentes de financiamiento que los municipios pueden destinar 
para cubrir la deuda previsional. Explicó que, además del Fondo de Apoyo a la Educación 
Pública (FAEP), existen recursos provenientes del royalty minero, de subvenciones 
retenidas, de saldos no rendidos o no ejecutados, entre otros, los que deberían estar 
disponibles para estos fines.
En ese contexto, sostuvo que reemplazar “podrán” por “deberán” eliminará esa 
flexibilidad, lo que no resulta conveniente desde el punto de vista de la gestión financiera 
municipal.
El diputado Stephan Schubert indicó que el inciso segundo establece que, en caso 
de no cubrirse la totalidad de los recursos fiscales, el remanente será descontado, 
permitiendo explícitamente el acceso a fondos adicionales.
En esa misma línea, explicó que la indicación aprobada en el Senado establece una 
prelación razonable: primero debe utilizarse el FAEP y, si este resulta insuficiente, se 
habilita el uso de otras fuentes. Por ello, manifestó que el cambio propuesto de “podrán” a 
“deberán” no elimina la posibilidad de recurrir a recursos alternativos, sino que simplemente 
ordena el proceso.
El ministro Nicolás Cataldo planteó que, aunque el sistema establezca una 
prelación, puede darse el caso de que un alcalde prefiera utilizar recursos provenientes del 
royalty antes que descontar del Fondo Común Municipal, dada la importancia que este 
último tiene para el flujo de caja regular de la comuna.
El ministro precisó que, si bien todas las fuentes están disponibles y la deuda 
siempre debe ser cubierta, es relevante que la normativa permita evaluar cuál es la opción 
más adecuada para no perjudicar la operación municipal. Por ello, destacó que la deuda 
previsional siga siendo responsabilidad del municipio, independiente de la fuente finalmente 
utilizada.
La señora Alejandra Arratia, subsecretaria de Educación, explicó que, tras el 
trabajo realizado con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, se identificó 
que los municipios presentan niveles muy distintos de dependencia del Fondo Común 
Municipal. Por ello, indicó que, en aquellos con alta dependencia, un descuento realizado 
exclusivamente desde este fondo podría afectar gravemente su funcionamiento, por lo que 
es preferible mantener diversas opciones de financiamiento para coordinar adecuadamente 
la ejecución del pago de la deuda previsional.
El diputado Stephan Schubert explicó que, luego de considerar los argumentos 
expuestos durante la discusión, había decidido retirar su indicación.
--- PÁGINA 74 ---
Agregó que su propósito inicial había sido asegurar que los pagos pudieran exigirse 
con cargo a los propios fondos del servicio, de modo de responsabilizarlo por su 
administración. Sin embargo, reconoció la validez de las razones planteadas respecto del 
funcionamiento cotidiano y concluyó que, en ese contexto, correspondía retirar la 
propuesta.
Puestos en votación conjunta, los numerales 69 y 70 fueron aprobados por 
unanimidad. Votaron a favor de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael 
y Emilia Schneider y de los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo y 
Stephan Schubert (8-0-0).
Numerales 71), 72), 73), 74) y 75), que han pasado a ser 73), 74), 75), 76) y 77),
respectivamente
71) En el artículo trigésimo quinto transitorio:
a) En el inciso primero:
i. Reemplázase la expresión “y el momento en que se haga efectivo el traspaso” por “y 
hasta dos años después del traspaso”.
ii. Agrégase, a continuación de la expresión “calidad de sostenedor,”, la frase “la prestación 
del servicio educacional”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los actuales incisos segundo, 
tercero, cuarto y quinto a ser incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Asimismo, la Dirección de Educación Pública podrá realizar trámites para la correcta 
implementación de los Servicios Locales de Educación Pública desde su entrada en 
funcionamiento y hasta que se haga efectivo el traspaso del servicio educacional, tales 
como inicio de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, arriendo de las 
dependencias provisorias o definitivas, autorización y apertura de cuentas corrientes 
bancarias, suscripción de pólizas de seguros y, en general, la suscripción de actos o 
realización de trámites administrativos necesarios para la realización de los objetivos 
descritos, ante la Dirección de Presupuestos, Contraloría General de la República, 
instituciones bancarias y toda otra institución pública o privada respecto de las cuales se 
requieran diligencias de idéntica o similar naturaleza. Del mismo modo, podrá adquirir 
bienes y servicios o activos no financieros, para el o los respectivos Servicios Locales de 
Educación Pública, con cargo al programa presupuestario de “Gastos Administrativos” de 
éstos.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Mientras no haya sido traspasado el servicio 
educacional a los Servicios Locales de Educación y hasta diez años después de haberse 
efectuado, la Dirección de Educación Pública podrá solicitar a las municipalidades cualquier 
información relevante para el procedimiento de traspaso y la correcta instalación de los 
Servicios Locales.”.
72) En el inciso primero del artículo trigésimo octavo transitorio:
a) En el numeral 1:
i. Intercálase en el encabezamiento, entre las frases “de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 
octavo transitorio.” y “El concurso se regirá por”, el siguiente texto: “Las funciones que haya 
desempeñado el personal que participe en estos concursos podrá ser acreditada, entre 
otros antecedentes, mediante los contratos de trabajo que los funcionarios mantenían en la 
municipalidad o corporación municipal y a través de declaración jurada firmada por el 
Secretario Municipal. Esta última deberá ser puesta a disposición del requirente en un plazo 
máximo de diez días hábiles desde formulada la solicitud.”.
--- PÁGINA 75 ---
ii. Agrégase en el literal b), a continuación de la frase “como factor preponderante la 
experiencia laboral”, el siguiente texto: “afín al cargo que se postula. Además, la Dirección 
de Educación Pública y el Servicio Local respectivo podrán realizar o coordinar otras 
actividades de difusión e inducción que faciliten el proceso de postulación a los concursos”.
b) Agrégase, en el numeral 2, el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Si tres meses antes del traspaso del servicio educacional se encontrare seleccionado el 
personal de conformidad con lo establecido en este artículo, el Servicio Local, en 
coordinación con la municipalidad o corporación municipal correspondiente, deberá 
efectuar actividades de capacitación destinadas para dicho personal con el objeto de 
mejorar el funcionamiento del Servicio Local, las que tendrán lugar durante la jornada 
laboral de quienes participen. Traspasado el servicio educacional sin que se hayan 
realizado dichas capacitaciones, estas deberán realizarse por el Servicio Local en 
coordinación con la Dirección de Educación Pública.”.
73) Agrégase el siguiente artículo trigésimo noveno bis transitorio, nuevo:
“Artículo trigésimo noveno bis.- Adelantos del Fondo Común Municipal. Las municipalidades 
podrán solicitar adelantos del Fondo Común Municipal para efectos de pagar las 
indemnizaciones de cargo fiscal a que se refieren los artículos trigésimo octavo y trigésimo 
noveno transitorios.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el municipio deberá acreditar el pago 
íntegro y oportuno de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de los trabajadores 
y trabajadoras del servicio educacional.
Los descuentos correspondientes serán autorizados mediante resolución de la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional, los que se aplicarán en el tiempo intermedio entre el 
pago a los beneficiarios de las indemnizaciones y el reembolso de los recursos que se 
entere a la municipalidad o corporación municipal, según corresponda.”.
74) En el artículo cuadragésimo primero transitorio:
a) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“Los asistentes de la educación que cumplen funciones en establecimientos educacionales 
serán traspasados a los Servicios Locales de Educación, fecha desde la cual pasarán a 
regirse por la ley N° 21.109, que establece un estatuto de los asistentes de la educación 
pública.”.
b) Reemplázase, en el inciso cuarto, la frase “se regirá por la normativa laboral de los 
asistentes de la educación vigente al momento del traspaso.”, por la siguiente: “pasará a 
regirse por la ley N° 21.109.”.
75) En el inciso cuarto del artículo cuadragésimo segundo transitorio:
a) Sustitúyese la frase “seis meses contados” por “un año contado”.
b) Reemplázase la expresión “dichos seis meses” por “dicho año”.
Indicaciones:
93) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 71).
94) De la diputada Gazmuri, para incorporar en el N°71 del artículo 1°, en la letra 
b) inciso 2° nuevo a continuación de la frase: “Asimismo, la Dirección de Educación Pública 
podrá realizar trámites para la correcta implementación de los Servicios Locales de 
Educación Pública desde su entrada en funcionamiento y hasta que se haga efectivo el 
traspaso del servicio educacional” lo siguiente: “, proceso que no durará más de 24 meses 
desde la entrada en vigencia de la ley o sus modificaciones”.
--- PÁGINA 76 ---
95) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 72).
96) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 73).
97) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 74).
98) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 75).
99) De la diputada Arce, para suprimir el numeral 75)
El diputado Stephan Schubert explicó que sus propuesta se relacionaban 
nuevamente con la técnica legislativa aplicada a los artículos transitorios, tema sobre el cual 
ya se había referido en varias ocasiones durante la discusión.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria informó que la diputada Gazmuri 
había retirado todas sus indicaciones.
Puestos en votación conjunta, los numerales 71, 72, 73, 74 y 75 fueron aprobados 
por mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, 
Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Luis 
malla. Votaron en contra los diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert. Se abstuvo 
el diputado Hugo Rey (8-2-1).
Numeral 76), que ha pasado a ser 78)
76) En el artículo cuadragésimo segundo bis transitorio:
a) Agrégase en el inciso primero, entre las frases “municipales a los asistentes” y “de la 
educación que se traspasen”, la expresión “y profesionales”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Lo señalado previamente en este artículo será también aplicable a los profesionales de la 
educación que se traspasen al Servicio Local de Educación respectivo, con la particularidad 
de que el mecanismo de cálculo descrito en el inciso segundo para la estimación del 
cociente respectivo tendrá como fecha de referencia, en lugar de diciembre de 2017, 
diciembre de 2023.”.
Indicaciones:
100) Del diputado Schubert para suprimir el numeral 76).
100 bis) Del Ejecutivo, para incorporar, en el numeral 76), que ha pasado a ser 78), 
el siguiente literal b), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“b) Reemplázase en el inciso primero la frase “cinco años” por “diez años”.”.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que la indicación extendía de cinco a diez años 
el período durante el cual los municipios seguían siendo responsables por obligaciones 
vinculadas al servicio educacional después del traspaso.
A continuación, señaló que los derechos inoponibles al servicio local, que algunos 
municipios habían negociado indebidamente esperando que fueran asumidos tras el 
traspaso, no habían sido contenidos por el plazo vigente de cinco años, pues varios 
municipios continuaban realizando ese tipo de acuerdos. Por ello, sostuvo que duplicar el 
plazo buscaba impedir esas prácticas, reforzar la inoponibilidad de dichos derechos y 
disminuir el déficit fiscal que generaban negociaciones que excedían la capacidad 
financiera municipal.
Puesta en votación, la indicación, en conjunto con el numeral 76, fue aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael,
--- PÁGINA 77 ---
Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo 
Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Stephan Schubert (11-0-0).
Numerales 77), 78), 79) y 80), que han pasado a ser 79), 80), 81) y 82),
respectivamente
77) Reemplázase el inciso final del artículo cuadragésimo sexto transitorio por el siguiente:
“La obligación de elaborar el Plan Anual, regulada en el artículo 46 de esta ley, entrará en 
vigencia para cada Servicio Local el año en que se les traspase el servicio educativo. Sin 
perjuicio de esto, durante dicho año regirán los Planes Anuales de Desarrollo Educativo 
Municipal de los territorios traspasados al Servicio Local. Con todo, el Director Ejecutivo 
estará facultado para modificar dichos planes, como sucesor de las municipalidades 
correspondientes, conforme al procedimiento establecido en el mencionado artículo 46 de 
esta ley.”.
78) Incorpórase el siguiente artículo cuadragésimo sexto bis transitorio, nuevo:
“Artículo cuadragésimo sexto bis.- Elaboración del primer convenio de gestión educacional. 
Corresponderá a la Dirección de Educación Pública elaborar la propuesta del primer 
convenio de gestión educacional de los directores ejecutivos de los Servicios Locales, una 
vez aprobado el perfil de selección por el Consejo de Alta Dirección Pública. Desde el 
momento de la aprobación del referido perfil se podrá convocar al concurso público de 
selección del Director Ejecutivo.
El Comité Directivo Local tendrá el plazo de treinta días hábiles, contado desde la 
presentación de la propuesta del convenio de gestión por parte de la Dirección de 
Educación Pública, para emitir un informe en el cual propondrá las prioridades para dicho 
convenio, velando especialmente porque considere los aspectos necesarios para evaluar 
el desempeño del Director en el proceso de instalación del Servicio Local.
La Dirección de Educación Pública, teniendo a la vista el referido informe, elaborará la 
propuesta final de convenio que remitirá al Ministerio de Educación para su sanción.”.
79) Agrégase el siguiente artículo quincuagésimo sexto transitorio, nuevo:
“Artículo quincuagésimo sexto.- Funciones transitorias del Comité de Ministros para el 
Sistema de Educación Pública. El Comité de Ministros para el Sistema de Educación 
Pública considerará dentro de sus funciones, además de aquellas señaladas en el artículo 
64, la coordinación de acciones entre distintos ministerios y entre los servicios públicos 
relacionados a ellos, a fin de apoyar la entrada en funcionamiento de los Servicios Locales, 
además del proceso de traspaso de los servicios educacionales.
Esta función se considerará como una de aquellas que deberá desarrollar el Comité hasta 
que terminen los traspasos de servicios educacionales desde municipalidades o 
corporaciones municipales a Servicios Locales.”.
80) Agrégase el siguiente artículo quincuagésimo séptimo transitorio, nuevo:
“Artículo quincuagésimo séptimo.- Funciones transitorias de la coordinación regional. La 
mesa ejecutiva de coordinación regional considerará dentro de sus funciones, además de 
aquellas señaladas en el artículo 64 bis, la articulación de competencias entre las entidades 
públicas de la región, con el fin de adoptar medidas que favorezcan las condiciones de 
traspaso de los servicios educacionales dependientes de municipios y/o corporaciones 
municipales a los Servicios Locales de Educación Pública.”.
Indicaciones:
101) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 77).
--- PÁGINA 78 ---
102) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 78).
103) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 79).
104) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el numeral 80).
Puestos en votación conjunta, los numerales 77), 78), 79) y 80) fueron aprobados 
por mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y 
Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Luis Malla y Hugo Rey. 
Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Eduardo Cornejo y Stephan 
Schubert (8-3-0).
Artículo 2
Artículo 2°.- Agrégase en la ley N° 19.979, que modifica el régimen de jornada escolar 
completa diurna y otros cuerpos legales, el siguiente artículo 9° bis, nuevo:
“Artículo 9° bis.- En cada establecimiento de educación parvularia que reciba aportes y/o 
subvención del Estado deberá existir un Consejo Parvulario, el cual promoverá la forma de 
desarrollar el potencial de niños y niñas, en contextos de satisfacción de sus necesidades, 
respeto por sus particularidades y resguardo de sus derechos. Esto se hará a través de la 
participación de la comunidad educativa, por medio de diálogos abiertos entre todos los 
actores que la componen.
El Consejo Parvulario es una instancia integrada a lo menos por la directora o director del 
establecimiento, quien lo presidirá; por el sostenedor o un representante designado por 
éste; un o una educadora de párvulos elegida por sus pares del establecimiento; un o una 
representante de los asistentes de la educación del establecimiento elegido por sus pares 
mediante un procedimiento previamente establecido por éstos, y el presidente del centro 
de padres, madres y apoderados.
Cada Consejo Parvulario deberá convocar al menos cuatro sesiones en el año. El quorum 
de funcionamiento será la mayoría de sus miembros.
El Consejo Parvulario tendrá carácter informativo, consultivo, propositivo, salvo que el 
sostenedor decida darle el carácter de resolutivo. En todo caso, el carácter de resolutivo 
del Consejo Parvulario podrá revocarse por parte del sostenedor al inicio de cada año 
escolar.
El quehacer del Consejo se enmarcará en el proyecto educativo del establecimiento, 
específicamente en los temas relacionados con gestión y participación. En esta línea, será 
consultado a lo menos en los siguientes aspectos:
A. El proyecto educativo institucional.
B. Las metas del establecimiento y los proyectos de mejoramiento propuestos.
C. El informe escrito de la gestión educativa del establecimiento que realiza el Director 
anualmente, antes de ser presentado a la comunidad educativa.
D. El calendario detallado de la programación anual y las actividades extracurriculares, 
incluyendo las características específicas de éstas.
E. La elaboración y modificaciones al reglamento interno del establecimiento, sin perjuicio 
de la aprobación del mismo, si se le hubiese otorgado esa atribución. Con este objeto, el 
Consejo organizará una jornada anual de discusión para recabar las observaciones e 
inquietudes de la comunidad escolar respecto de dicha normativa.
F. Propuestas que hará la directora o director del establecimiento al sostenedor.
--- PÁGINA 79 ---
El Consejo no podrá intervenir en aspectos pedagógicos, y su rol fundamental será servir 
de apoyo a la gestión administrativa del establecimiento.
Asimismo, no podrá intervenir en funciones que sean de competencia de otros organismos 
del establecimiento educacional.
El sostenedor hará llegar al Departamento Provincial del Ministerio de Educación una copia 
del acta constitutiva del Consejo Parvulario, la que deberá indicar: identificación del 
establecimiento; fecha y lugar de constitución; integración del Consejo Parvulario; funciones 
informativas, consultivas y otras que hayan quedado establecidas, y su organización, 
atribuciones, funcionamiento y periodicidad.”.”
Indicación:
105) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el artículo 2°.
El diputado Stephan Schubert explicó que su indicación proponía suprimir el 
artículo 2°, pues este creaba un nuevo consejo dentro del sistema educacional, lo que, a 
su juicio, solo aumentaba la burocracia, sin contar con evidencia de que mejorara la calidad 
educativa o produjera un impacto real.
Finalmente, manifestó que el sistema ya contaba con múltiples instancias y que este 
nuevo estamento no estaba justificado, por lo que consideró adecuado eliminarlo.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, expresó su apoyo al artículo 
2°, que creaba un Consejo Parvulario. Agregó que esta instancia había sido acordada con 
los gremios para otorgar mayor visibilidad a la educación parvularia y destacó que sus 
necesidades educativas eran muy distintas de las que existían en los niveles básico y 
medio.
De la misma manera, explicó que la educación parvularia seguía rezagada en 
distintas discusiones y casi no tenía representación, pues era un sector con menos 
capacidad de movilización y menor fuerza pública.
Por último, sostuvo que la creación del Consejo Parvulario no constituía burocracia 
adicional, sino una herramienta para fortalecer un nivel educativo fundamental cuando se 
afirmaba que niños y niñas debían ir primero, por lo que anunció su voto a favor.
El diputado Eduardo Cornejo mencionó que sostuvo conversaciones con dirigentes 
gremiales a nivel nacional y que el Consejo Parvulario es un espacio especialmente 
demandado. Precisó que para quienes tienen plena conciencia de la relevancia de la 
educación inicial resulta clave que la norma lo contemple. En consecuencia, anunció su 
voto a favor.
Puesto en votación, el artículo 2 fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las 
diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano 
y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla y Hugo Rey. Votó 
en contra el diputado Stephan Schubert (10-1-0).
Artículo 3, nuevo
Indicaciones:
105 bis) del Ejecutivo, para incorporar el siguiente artículo 3º, nuevo:
“Artículo 3º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 21.109, que 
establece un estatuto de los asistentes de la educación pública:
1) Incorpórase, a continuación del inciso primero del artículo 22, el siguiente inciso 
segundo, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
--- PÁGINA 80 ---
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los asistentes de la educación que 
cuenten con contrato a plazo fijo vigente al 1 de diciembre, tendrán derecho a que éste se 
prorrogue por los meses de enero y febrero o hasta el día anterior al inicio del año escolar 
siguiente, siempre que se hayan desempeñado por más de seis meses y no más de dos 
años continuos para el mismo Servicio Local de Educación Pública.”.
2) Incorpórase, a continuación del artículo 32, el siguiente artículo 32 bis, nuevo:
“Artículo 32 bis.- Los asistentes de la educación podrán constituir Consejos de 
Asistentes de la Educación, los cuales estarán conformados por representantes de las 
categorías establecidas en el artículo 5 de la presente ley.
Estos Consejos tendrán carácter consultivo y constituirán instancias de participación 
y colaboración, destinadas a recoger y sistematizar las opiniones, observaciones y 
propuestas de sus integrantes, respecto de materias vinculadas a la convivencia educativa, 
al cumplimiento de los objetivos y programas educacionales, y al fortalecimiento y desarrollo 
del proyecto educativo del respectivo establecimiento educacional.
Asimismo, los Consejos de Asistentes de la Educación podrán conocer y emitir 
opinión sobre todas las materias que el director o la directora del establecimiento someta a 
su consideración, y sobre aquellas que les encomiende el reglamento interno del 
establecimiento educacional al que pertenezcan, dentro del ámbito de sus respectivas 
atribuciones.
Con el propósito de fortalecer la articulación y el trabajo colaborativo dentro de la 
comunidad educativa, los integrantes del Consejo podrán ser invitados a las reuniones de 
los Centros de Cursos y de los Centros de Padres y Apoderados, cualquiera sea su 
denominación. Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Educación 
establecerá la composición de los Consejos, la forma de designación de sus integrantes, 
los criterios de constitución conforme a las dimensiones y características del 
establecimiento educacional, su funcionamiento y en general, aquellas normas que fueren 
necesarias para la aplicación del presente artículo.”.
3) Modifícase el inciso tercero del artículo 48, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “Sueldo” por la frase “de Sueldos”.
b) Reemplázase el guarismo “1974” por “1973”.
4) Incorpóranse, en el inciso segundo del artículo cuarto transitorio, los siguientes 
literales d) y e), nuevos: “d) A contar del 1 de marzo de 2026, el artículo 10 de la presente 
ley.
A partir de la fecha señalada en el presente literal, el ingreso de los asistentes de la 
educación a una dotación se realizará mediante mecanismos de reclutamiento y selección 
públicos, inclusivos y transparentes, los que deberán considerar criterios objetivos de 
ingreso a cada uno de los cargos que se provean, conforme a los perfiles de competencias 
laborales previamente definidos de acuerdo a lo establecido en el artículo 10 de la presente 
ley.
e) A contar del 1 de marzo de 2026, los artículos 17, 38 y 40. Con todo, en la 
aplicación del artículo 40 no se considerará la ejecución de nuevas obras de 
infraestructura.”.
5) Modifícase el artículo octavo transitorio, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero, la frase “Las causales de término de la relación 
laboral establecidas en los literales f) y g) del artículo 33 de esta ley no serán aplicables”
--- PÁGINA 81 ---
por “La causal de término de la relación laboral establecida en el literal f) del artículo 33 de 
la presente ley no será aplicable”.
b) Agrégase a continuación del inciso primero, el siguiente inciso segundo, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los incisos siguientes:
“La causal de término establecida en el literal g) del artículo 33 de la presente ley 
será aplicable a los asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos 
educacionales, dependientes de aquellas municipalidades o corporaciones municipales que 
continúen prestando el servicio educacional.”.”.
106) Del diputado Schubert, para introducir un nuevo artículo, 3° del siguiente 
tenor:
“Asimismo, a través de un decreto supremo expedido por el Ministerio de Educación 
Pública, firmado conjuntamente por el Ministro de Hacienda, se podrá crear, en la división 
señalado en el inciso anterior, un Departamento de Infraestructura al cual le corresponderá 
proponer y, según su complejidad, elaborar los proyectos de inversión en infraestructura y 
equipamientos a los que se refiere el literal m) del artículo 18, así como velar por la 
adecuada mantención de los establecimientos educacionales de dependencia de los 
servicios locales de educación pública.”.”.
La señora Emilia Schneider, Presidenta, tras confirmar con la señora Secretaria 
que la indicación 106 del diputado Schubert es contradictoria con lo ya aprobado, por lo que 
no la puso en votación.
El diputado Stephan Schubert sostuvo que la indicación del Ejecutivo no se 
relaciona con la idea matriz del proyecto y solicitó a la Secretaría que se pronunciara al 
respecto. Argumentó que el proyecto no propone una ley miscelánea, sino enfocada en la 
administración, y que la propuesta aborda materias ajenas.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, respondió que el proyecto de ley tiene 
por objeto fortalecer la gestión educativa y mejorar las normas sobre administración e 
instalación del sistema de educación pública y que esa finalidad configuraba una idea matriz 
amplia. Por ello, afirmó que las normas sobre asistentes de la educación no están fuera de 
las ideas matrices.
Puesto en votación, el numeral 1 del artículo 3 nuevo propuesto por el Ejecutivo fue 
aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia 
Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla y Hugo Rey.  Votó en contra el diputado Stephan Schubert 
(10-1-0).
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 3 nuevo propuesto por el Ejecutivo fue 
aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo 
y Luis Malla. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y el diputado Stephan Schubert. 
Se abstuvo el diputado Hugo Rey (8-2-1).
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 3 nuevo propuesto por el Ejecutivo fue 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, 
Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo 
Barrios, Eduardo Cornejo Luis Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert (11-0-0).
Puesto en votación, el numeral 4 del artículo 3 nuevo propuesto por el Ejecutivo fue 
aprobado por mayoría. Votaron a favor de diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Luis Malla.
--- PÁGINA 82 ---
Votaron en contra las diputadas Marcia Raphael y los diputados Eduardo Cornejo, Hugo 
Rey y Stephan Schubert (7-4-0).
Puesto en votación, el numeral 5 del artículo 3° nuevo propuesto por el Ejecutivo fue 
aprobado por mayoría. Votaron a favor de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Luis Malla. No 
hubo votos en contra. Se abstuvieron la diputada Marcia Raphael y los diputados Eduardo 
Cornejo, Stephan Schubert y Hugo Rey (7-04).
Artículo 4 nuevo
Indicación:
106 bis) Del Ejecutivo, para incorporar a continuación del artículo 3º, el siguiente 
artículo 4º, nuevo:
“Artículo 4º.- Los establecimientos de educación parvularia dependientes de un 
Servicio Local serán financiados con cargo al presupuesto de dicho servicio, contemplado 
en la Ley de Presupuestos del Sector Público. Para estos efectos, se considerarán los 
costos a nivel de establecimiento y de aula, la dotación efectiva, los índices de ruralidad de 
la región y el nivel socioeconómico de la población correspondiente al territorio en que se 
ubica el Servicio Local, entre otros factores.
Los Servicios Locales entregarán anualmente a la Dirección de Educación Pública, 
un informe de gestión sobre la ejecución de los recursos señalados en el inciso anterior. El 
plazo, contenido de los informes de gestión, y cualquier aspecto que resulte necesario para 
su adecuada implementación, será regulado en un reglamento dictado por intermedio del 
Ministerio de Educación y firmado por el Ministro de Hacienda.
Los recursos señalados en el inciso primero solo podrán destinarse al financiamiento 
de los establecimientos de educación parvularia, dependientes del Servicio Local 
respectivo.”.
El diputado Eduardo Cornejo consultó al ministro si la propuesta relativa a la 
exclusividad en el uso de los recursos administrados por el servicio local de educación 
pública, destinados a la dotación, equipamiento y mantención de los establecimientos de 
educación parvularia, implica alguna diferencia respecto de lo que establece la norma.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que el artículo 4° propuesto modifica el sistema 
de financiamiento del sector parvulario, vía transferencia de fondos (VTF), de modo tal que 
se incorporen los recursos directamente en el presupuesto del servicio local y se elimine el 
convenio entre la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) y los servicios locales.
Luego, precisó que además se definen criterios para asignar estos recursos, 
destinados a remuneraciones, funcionamiento, equipamiento y materiales, e indicó que 
factores como la ruralidad influirán en los montos que recibe cada servicio local.
Asimismo, el ministro mencionó que la medida soluciona problemas del sector VTF, 
ya que hoy los convenios generan variabilidad y el financiamiento depende de la asistencia, 
motivo por el cual los recursos pasan a ser basales.
Para terminar, destacó que la importancia del nuevo artículo radica en que 
constituye un primer paso en la reforma del sistema de financiamiento de la educación, con 
foco inicial en el sector parvulario, el cual presenta mayor rezago. Agregó que se busca 
dejar bases técnicas para futuros debates gubernamentales.
Puesto en votación, el artículo 4° propuesto por el Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael y
--- PÁGINA 83 ---
Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla, 
Hugo Rey y Stephan Schubert (10-0-0).
Artículo 5 nuevo
Indicación:
106 ter) Del Ejecutivo, para incorporar a continuación del artículo 4°, el siguiente 
artículo 5°, nuevo:
“Artículo 5º.- Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Educación y 
firmado por el Ministro de Hacienda establecerá la forma y modalidades de atención de 
niños y niñas de los establecimientos de educación parvularia dependientes de los Servicios 
Locales de Educación, las reglas relativas a los informes de gestión, así como las demás 
materias que resulten necesarias para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 4º de la 
presente ley. Lo anterior, es sin perjuicio de las Normas Técnicas que dicte la Subsecretaría 
de Educación Parvularia sobre la calidad del servicio educativo.”.
Puesto en votación, el artículo 5° propuesto por el Ejecutivo fue aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael y 
Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla, 
Hugo Rey y Stephan Schubert (10-0-0).
Artículo 6 nuevo
Indicación:
106 quater) Del Ejecutivo, para incorporar a continuación del artículo 5º, el 
siguiente artículo 6º, nuevo:
“Artículo 6º.- Los asistentes de la educación que se desempeñen en 
establecimientos de educación parvularia dependientes de un Servicio Local financiado 
según lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley, tendrán derecho a las 
remuneraciones que se determinen según el régimen laboral aplicable, y además a las 
siguientes:
1) La asignación del artículo 3, de la ley N° 20.905, que regulariza beneficios de 
estudiantes, sostenedores y trabajadores de la educación que indica y otras disposiciones, 
en la medida que cumplan los requisitos para percibirla.
2) La asignación de experiencia contemplada en el artículo 48 de la ley N° 21.109, 
que establece un estatuto de los asistentes de la educación pública, siempre que se 
encuentren en las categorías técnicas, administrativas y auxiliares a que refieren los 
artículos 7, 8 y 9 de dicha ley, respectivamente, y cumplan los requisitos para percibirla.
Los asistentes de la educación señalados en el inciso primero, tendrán derecho al 
bono de desempeño laboral contemplado en el artículo 50 de la ley N° 21.109, en la medida 
que cumplan los requisitos para percibirlo.
Los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos de 
educación parvularia dependientes de un Servicio Local financiado según lo dispuesto en 
el artículo 4° de la presente ley, tendrán derecho a las remuneraciones que se determinen 
según el régimen laboral aplicable, y además a aquella señalada en el numeral 1) del 
presente artículo.”.
El diputado Stephan Schubert advirtió que la propuesta se aleja de las ideas 
matrices del proyecto.
--- PÁGINA 84 ---
Asimismo, manifestó que es complejo comprender las modificaciones propuestas 
por el Ejecutivo, porque incluyen referencias técnicas a distintas leyes difíciles de seguir.
Por ello, y apropósito del poco tiempo que tuvieron para revisar el documento de la 
indicación, planteó que costaba tener claridad sobre aquello que se estaba votando.
El diputado Eduardo Cornejo consultó al ministro si el objetivo del artículo 5° nuevo 
es regularizar la situación de los asistentes de la educación del sistema parvulario, 
incorporándolos al régimen nacional aplicable a este estamento.
A continuación, pidió al ministro precisar el sentido del inciso final del artículo 6°, 
que se refiere a “Los profesionales de la educación que se desempeñen en 
establecimientos de educación parvularia dependientes de un Servicio Local”, quienes 
quedarían sujetos al régimen de financiamiento “dispuesto en el artículo 4° de la presente 
ley”, con “derecho a las remuneraciones que se determinen según el régimen laboral 
aplicable,”.
El señor Juan Paillán, asesor legislativo del Ministerio de Educación, explicó que la 
norma en discusión busca resguardar los derechos laborales de trabajadores vinculados a 
los convenios Vía Transferencia de Fondos (VTF). Asimismo, señaló que varios 
trabajadores reciben bonos y asignaciones asociados a esos convenios, los cuales cesarían 
bajo el nuevo sistema de financiamiento. En ese contexto, aclaró que el objetivo central es 
evitar que esos beneficios se pierdan, permitiendo que los trabajadores continúen 
recibiéndolos aun después del término de los VTF.
El diputado Eduardo Cornejo intervino para consultar específicamente qué ocurriría 
con los profesionales que trabajan en establecimientos de educación parvularia bajo 
convenios VTF y si ellos también mantendrían los beneficios asociados.
El señor Juan Paillán respondió que, en el caso de los profesionales, la lógica es 
exactamente la misma: si habían recibido beneficios o bonos bajo el convenio VTF y, dado 
que estos convenios iban a extinguirse, el espíritu de la norma es que no pierdan esos 
ingresos. Igualmente, agregó que el caso de la homologación, mencionado por el ministro, 
está incluido dentro de estos resguardos.
Puesto en votación, el artículo 6° nuevo propuesto por el Ejecutivo fue aprobado 
por mayoría, Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, 
Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo 
Cornejo, Luis Malla y Hugo Rey. Se abstuvo el diputado Stephan Schubert (10-0-1).
Artículo 7 nuevo
Indicación:
106 quinquies) Del Ejecutivo para incorporar a continuación del artículo 6°, el 
siguiente artículo 7°, nuevo:
“Artículo 7°.- Concédase una  bonificación de zona, de cargo del empleador, a los 
asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales 
dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública, regidos por el decreto con 
fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, y en establecimientos regidos por 
el decreto ley Nº 3.166, de 1980, ubicados en los lugares señalados en el artículo 7º del 
decreto ley Nº 249, de 1973, y siempre que tengan derecho a una remuneración bruta 
mensual inferior a $1.600.000, en el mes inmediatamente anterior.
El monto máximo de la bonificación de zona será equivalente a la cantidad que 
resulte de aplicar el porcentaje señalado en el artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1973, 
según corresponda, sobre el 61,7% del sueldo base del grado 24 de la Escala Única de
--- PÁGINA 85 ---
Sueldos, correspondiente a una jornada completa de trabajo, considerando las reglas que 
a continuación se indican:
1) Los asistentes de la educación señalados en el inciso primero, que tengan 
derecho a una remuneración bruta mensual menor o igual a $ 1.400.000 percibirán el 100% 
de la bonificación de zona.
2) Los asistentes de la educación señalados en el inciso primero, que tengan 
derecho a una remuneración bruta mensual mayor a $1.400.000 y menor o igual 
$1.599.999, percibirán el monto de la bonificación de zona calculado en la forma que se 
indica a continuación.
La bonificación de zona será equivalente a lo que resulte de multiplicar el monto 
máximo de la bonificación por un factor. El factor corresponderá a la diferencia entre la 
remuneración superior y la remuneración bruta mensual a que tenga derecho el asistente 
de la educación en el mes inmediatamente anterior, dividida por el resultado de la diferencia 
entre la remuneración superior y la remuneración inferior. Para tal efecto, la remuneración 
superior ascenderá a $1.600.000 y la remuneración inferior ascenderá a $1.400.000.
3) Respecto de quienes tengan una jornada laboral inferior a la completa, el monto 
de la bonificación de zona será proporcional a las horas establecidas en el respectivo 
contrato.
4) Para el cálculo de la bonificación de zona se considerará la remuneración bruta 
del mes inmediatamente anterior al pago de dicha bonificación y no se considerará la 
bonificación de zona de la que trata este artículo.
5) Los valores señalados en los numerales 1) y 2) se reajustarán en el mismo 
porcentaje y oportunidad que el reajuste general de remuneraciones del sector público.
6) La implementación de la bonificación de zona será gradual y conforme a las reglas 
que se señalan a continuación:
a) En los lugares que cuenten con una asignación de zona igual o inferior al 15%, 
conforme a lo establecido en el inciso primero del artículo 7° del decreto ley N° 249, de 
1973, corresponderá el 100% de la bonificación, a contar del día 1 del mes siguiente a la 
fecha de publicación de la presente ley.
b) En los lugares que cuenten con una asignación de zona superior al 15%, 
conforme a lo establecido en el inciso primero del artículo 7° del decreto ley N° 249, de 
1973, corresponderá:
i. El 50% de la bonificación, desde el día 1 del mes siguiente a la fecha de 
publicación de la presente ley y hasta el último día del décimo segundo mes siguiente a 
dicha publicación.
ii. El 75% de la bonificación, desde el día 1 del décimo tercer mes siguiente a la 
fecha de publicación de la presente ley y hasta el último día del vigésimo cuarto mes 
siguiente a dicha publicación.
iii. El 100% de la bonificación, a contar del día 1 del vigésimo quinto mes siguiente 
a la fecha de publicación de la presente ley.
La bonificación de zona se devengará mientras el asistente de la educación se 
desempeñe en un establecimiento educacional de aquellos señalados en el inciso primero 
y que se encuentre ubicado en los lugares señalados en el artículo 7° del decreto ley Nº 
249, de 1973. La bonificación se pagará mensualmente a los asistentes de la educación en 
servicio a la fecha de pago.
--- PÁGINA 86 ---
La bonificación de zona no será imponible ni tributable y no servirá de base de 
cálculo de ninguna otra remuneración o beneficio.
La bonificación de zona será incompatible con cualquier otra asignación de zona, 
bono de zona o cualquier otra asignación o bono homologable por concepto de zona, 
conectividad, territorio o lugar en que resida el beneficiario o sean prestados los servicios, 
sea de origen legal o convencional, con excepción de los beneficios a que se refieren los 
artículos 44, inciso final y 47 de la ley Nº 21.109.
Los asistentes de la educación que tengan derecho a los beneficios incompatibles 
señalados en el inciso anterior podrán renunciar a todos ellos, por escrito ante el empleador, 
con el objeto de acceder a la bonificación de zona a que refiere el presente artículo siempre 
que cumplan los demás requisitos.
Para el caso del personal beneficiario de la bonificación de zona a que se refiere el 
presente artículo, y que se desempeñe en establecimientos regidos por el decreto ley Nº 
3.166, del Ministerio de Educación Pública, de 1980, sus empleadores estarán obligados a 
pagar la bonificación antes señalada en tiempo y forma, y el incumplimiento reiterado 
constituirá una infracción grave.”.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que la norma presentada corresponde a la 
materialización de un acuerdo largamente trabajado entre el gobierno y los asistentes de la 
educación, especialmente en torno a la asignación de zona, compromiso que había sido 
mandatado en la última ley de presupuestos y cuya resolución se concretó la semana 
anterior tras un proceso de negociación complejo, pero exitoso.
No obstante, aclaró que este beneficio no se extiende a todo el personal, sino 
específicamente a los asistentes de la educación que fueran traspasados a la educación 
pública, pues quienes aún permanecen bajo administración municipal se rigen por la ley N° 
19.464.
El secretario de Estado enfatizó que los contenidos de la indicación coinciden 
exactamente con lo acordado con los gremios nacionales de asistentes de la educación, 
destacando que el propósito es resguardar sus derechos laborales en el nuevo régimen y 
evitar que pierdan ingresos asociados a los convenios VTF que dejarán de existir. De igual 
forma, relevó que esta medida forma parte del ordenamiento laboral de la Nueva Educación 
Pública y responde a la necesidad de otorgar estabilidad y reconocimiento a trabajadores 
que históricamente habían quedado rezagados en materia de beneficios.
La diputada Marcia Raphael admitió que le alegra profundamente la existencia del 
artículo, pues responde a una demanda histórica de los asistentes de la educación, 
especialmente en su distrito, quienes por años solicitaron ser reconocidos en igualdad de 
condiciones frente a otros funcionarios públicos que sí reciben bonificación de zona. En ese 
sentido, espera que no sean considerados funcionarios de “segunda categoría”, ya que el 
reconocimiento de la asignación es un acto de justicia.
Sin perjuicio de aquello, planteó una duda específica respecto del inciso que declara 
incompatible la nueva bonificación de zona con otras asignaciones similares. En particular, 
leyó el siguiente párrafo del artículo 7°, nuevo: “La bonificación de zona será incompatible 
con cualquier otra asignación de zona, bono de zona o cualquier otra asignación o bono 
homologable por concepto de zona, conectividad, territorio o lugar en que resida el 
beneficiario o sean prestados los servicios, sea de origen legal o convencional, con 
excepción de los beneficios a que se refieren los artículos 44, inciso final y 47 de la ley Nº 
21.109”.
--- PÁGINA 87 ---
La parlamentaria comentó que desconoce el alcance de esos artículos y preguntó 
al Ejecutivo si esta regla podría perjudicar a los trabajadores, mencionando, por ejemplo, 
un bono trimestral que ellos reciben.
En definitiva, pidió al ministro aclarar si dicho bono u otros beneficios podrían verse 
afectados por esta norma de incompatibilidades.
El ministro Nicolás Cataldo respondió que la norma no se relaciona con beneficios 
que los trabajadores ya perciben, como bonos trimestrales o de movilización y colación, 
sino que se ajusta al principio establecido por Contraloría que impide pagar dos veces por 
un mismo concepto. A modo de ejemplo, relató que se presentaron situaciones similares 
con asistentes de la educación que, tras negociar colectivamente asignaciones por 
antigüedad con sus empleadores anteriores, al ser traspasados a los SLEP, donde el 
estatuto también las contempla, solicitaron el pago simultáneo; sin embargo, en esos casos 
solo se paga la asignación más favorable para el trabajador. Explicó que el proyecto en 
discusión sigue la misma lógica, por lo tanto, si un municipio acordó previamente una 
asignación de zona, el trabajador deberá optar por la más conveniente, ya que no pueden 
pagarse ambas a la vez por corresponder al mismo ítem.
El diputado Luis Malla destacó la extensa lucha de los trabajadores del sector por 
el reconocimiento de la asignación de zona, demanda que durante años han sostenido no 
solo en los SLEP, sino también en instituciones como la Universidad de Tarapacá y otros 
organismos públicos de la región de Arica y Parinacota. Así, valoró que este avance 
representa un logro significativo para los asistentes de la educación.
Puesto en votación, el artículo 7° nuevo propuesto por el Ejecutivo fue aprobado 
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia 
Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, 
Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert (11-0-0).
Disposiciones transitorias
Artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno,
décimo y undécimo transitorio
Artículo primero.- Entrada en vigencia de la ley. La presente ley entrará en vigencia en la 
fecha de su publicación, sin perjuicio de las excepciones establecidas en las siguientes 
disposiciones transitorias.
Artículo segundo.- Entrada en vigencia de las modificaciones al Plan de Transición. La 
Subsecretaría de Educación dictará gradualmente, dentro del plazo de dieciocho meses 
desde la publicación de esta ley, las resoluciones que sean necesarias para la 
implementación de un Plan de Transición en cada municipalidad que aún no haya 
traspasado el servicio educacional de su dependencia a un Servicio Local, según lo 
dispuesto en el artículo vigésimo quinto transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema 
de Educación Pública.
Para determinar el orden y prioridad en que se dictarán las resoluciones señaladas, la 
Subsecretaría deberá considerar los siguientes criterios:
a) La proximidad del traspaso del servicio educacional del municipio o corporación 
municipal respectiva a un Servicio Local de Educación Pública.
b) La existencia de deuda previsional o remuneracional respecto de su dotación, y la 
magnitud de la misma.
c) La existencia de antecedentes expresivos de una gestión administrativa o financiera 
crítica.
--- PÁGINA 88 ---
Los convenios de ejecución de los planes de transición que se hubieren suscrito de forma 
previa a la publicación de esta ley y que se encuentren vigentes, deberán adecuarse con el 
objeto de que se ajusten a la normativa vigente. El Ministerio de Educación coordinará la 
actualización de todos los convenios que se encuentren vigentes en un plazo máximo de 
ciento ochenta días desde la publicación de esta ley y, una vez que las adecuaciones se 
hayan suscrito por ambas partes, deberá remitirlas a la Superintendencia de Educación 
para su conocimiento.
Artículo tercero.- Entrada en vigencia del Comité de Ministros para el Sistema de Educación 
Pública. El Comité establecido en el artículo 64 de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de 
Educación Pública, sesionará ordinariamente de forma excepcional y, por primera vez, 
dentro de los dos meses siguientes a la fecha de publicación de esta ley. Sin embargo, si 
la ley se publicare durante el último trimestre de un año calendario, el artículo 64 entrará en 
vigencia el año siguiente al de la publicación de esta ley, realizándose la primera sesión 
ordinaria dentro del primer trimestre de dicho año.
Artículo cuarto.- Entrada en vigencia de las modificaciones a los instrumentos de gestión. 
En el caso de las modificaciones introducidas a la Estrategia Nacional de Educación 
Pública, reguladas en el artículo 6 de la ley N° 21.040, serán aplicables para la próxima 
elaboración que corresponda llevar a cabo.
Las modificaciones introducidas por esta ley a los convenios de gestión educacional, a los 
Planes Estratégicos Locales y los respectivos Planes Anuales de los Servicios Locales ya 
instalados, deberán ser consideradas en la suscripción o elaboración de los instrumentos 
que sucedan a los vigentes a la fecha de publicación de la presente ley.
Artículo quinto.- Entrada en vigencia de modificaciones a las instancias de participación 
local. En el caso de los Servicios Locales en los que ya se encuentren constituidos sus 
respectivos Comités Directivos Locales y Consejos Locales, las modificaciones introducidas 
a los artículos 31 y 50 de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, 
regirán para el próximo proceso de designación o elección de representantes.
Artículo sexto.- Entrada en vigencia de reglamentos. Los reglamentos indicados en el literal 
k) del artículo 10, en el artículo 18 bis, en el artículo 27 bis, en el artículo 64 bis, en el artículo 
décimo quinto bis transitorio y en el literal b) del artículo vigésimo primero transitorio, todos 
de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, deberán ser dictados dentro 
del plazo de un año a partir de la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Artículo séptimo.- Vigencia de convenios de transición. Aquellos municipios que a la 
publicación de la presente ley hubieren suscrito uno o más convenios de ejecución de Plan 
de Transición con el Ministerio de Educación, continuarán sujetos a estos hasta su fecha 
de vencimiento, o hasta que sean dejados sin efecto en razón de un incumplimiento de 
carácter grave y/o reiterado de las obligaciones convenidas en él.
Si los referidos convenios quedaren sin efecto restando más de seis meses para el traspaso 
del servicio educacional de la municipalidad o corporación municipal, se dictará respecto 
de ésta una resolución de Plan de Transición en los términos establecidos en el artículo 
vigésimo quinto transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública.
Artículo octavo.- Créase en la planta de Directivos, Segundo Nivel Jerárquico, Título VI de 
la ley N° 19.882, que regula nueva política de personal a los funcionarios públicos que 
indica, un cargo de Jefe de Infraestructura, Mantención y Equipamiento, Grado 6 de la EUS, 
en los siguientes Servicios Locales de Educación Pública:
1.- Servicio Local de Educación Pública de Huasco, cuya planta fue fijada por el decreto 
con fuerza de ley N° 1 de 2018, del Ministerio de Educación.
--- PÁGINA 89 ---
2.- Servicio Local de Educación Pública de Costa Araucanía, cuya planta fue fijada por el 
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2018, del Ministerio de Educación.
3.- Servicio Local de Educación Pública de Atacama, cuya planta fue fijada por el Decreto 
con fuerza de ley N° 14, de 2018, del Ministerio de Educación.
4.- Servicio Local de Educación Pública de Barrancas, cuya planta fue fijada por el Decreto 
con fuerza de ley N° 32, de 2018, del Ministerio de Educación.
5.- Servicio Local de Educación Pública de Puerto Cordillera, cuya planta fue fijada por el 
Decreto con fuerza de ley N° 33, de 2018, del Ministerio de Educación.
6.- Servicio Local de Educación Pública de Chinchorro, cuya planta fue fijada por el decreto 
con fuerza de ley N° 39, de 2018, del Ministerio de Educación.
7.- Servicio Local de Educación Pública de Colchagua, cuya planta fue fijada por el decreto 
con fuerza de ley N° 60, de 2018, del Ministerio de Educación.
8.- Servicio Local de Educación Pública de Andalién Sur, cuya planta fue fijada por el 
decreto con fuerza de ley N° 61, de 2018, del Ministerio de Educación.
9.- Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue, cuya planta fue fijada por el decreto 
con fuerza de ley N° 62 de 2018, del Ministerio de Educación.
10.- Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, cuya planta fue fijada por el decreto 
con fuerza de ley N° 66, de 2018, del Ministerio de Educación.
11.- Servicio Local de Educación Pública de Gabriela Mistral, cuya planta fue fijada por el 
decreto con fuerza de ley N° 68, de 2018, del Ministerio de Educación.
Artículo noveno.- Reglamento que regula el procedimiento de pago y reintegro de la deuda 
municipal. El reglamento indicado en el inciso final del artículo trigésimo cuarto ter transitorio 
deberá ser dictado dentro del plazo de dieciocho meses, a partir de la publicación de esta 
ley en el Diario Oficial.
Artículo décimo.- La designación de los integrantes del Consejo de Evaluación del Sistema 
de Educación Pública, de conformidad con lo establecido en el artículo séptimo transitorio 
de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, deberá efectuarse dentro 
del plazo de noventa días corridos, contado desde la publicación de la presente ley.
Con el objeto de permitir la renovación parcial de los integrantes del Consejo, el 
Presidente de la República, en la propuesta que haga al Senado, identificará a los 
consejeros que durarán dos y cuatro años en sus cargos. En el acto de nombramiento 
deberá constar la circunstancia de ejercerse el cargo por este período especial.
Indicaciones:
107) De la diputada Gazmuri, para modificar el artículo segundo transitorio del 
proyecto en el siguiente sentido:
- Para reemplazar en el inciso 1° el término “dieciocho meses” por “doce meses”.
108) De la diputada Gazmuri, para modificar el artículo segundo transitorio del 
proyecto en el siguiente sentido:
- Para incorporar un inciso final nuevo que indique: “El Ministerio de Educación podrá 
hacer una revisión del calendario de implementación cada 6 meses, pudiendo prorrogar, 
mediante resolución fundada los plazos establecidos para la implementación y entrada en 
funcionamiento de los Servicios Locales de Educación Pública, cuando existan 
circunstancias excepcionales que afecten la continuidad del servicio educativo o el 
cumplimiento de las condiciones mínimas para su instalación.”.
--- PÁGINA 90 ---
109) Del diputado Schubert para suprimir el artículo tercero transitorio.
110) De la diputada Arce, para reemplazar el artículo sexto transitorio, por el 
siguiente:
“Artículo sexto.- Entrada en vigencia de reglamentos. Los reglamentos indicados en 
el literal k) del artículo 10, en el literal ñ) del artículo 18, en el artículo 18 bis, en el artículo 
27 bis, en el artículo 49, en el artículo 64 bis, en el artículo décimo quinto bis transitorio y 
en el literal b) del artículo vigésimo primero transitorio, todos de la ley N° 21.040, que crea 
el Sistema de Educación Pública, deberán ser dictados dentro del plazo de un año a partir 
de la publicación de esta ley en el Diario Oficial, mientras que el reglamento indicado en el 
artículo trigésimo cuarto bis transitorio deberá ser dictado en el plazo de seis meses desde 
la publicación de la presente ley.”.
111) Del diputado Schubert para suprimir el artículo noveno transitorio.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que las indicaciones 107 y 
108 habían sido retiradas por su autora. Por su parte, las indicaciones 109), 110) y 111) 
eran contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto. En consecuencia, los 
artículos primero a décimo transitorios debían darse por aprobados.
Artículo undécimo transitorio
Artículo undécimo transitorio.- Concédese, por una única vez, un bono extraordinario anual, 
de cargo fiscal, a los asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos 
educacionales dependientes de municipalidades o corporaciones municipales regidas por 
el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre 
subvención del Estado a establecimientos educacionales; y en establecimientos regidos por 
el decreto ley N° 3.166, que autoriza entrega de la administración de determinados 
establecimientos de educación técnico profesional a las instituciones o a las personas 
jurídicas que indica, cuya fecha de traspaso del servicio educacional a un Servicio Local 
fuere prorrogada por al menos un año, con menos de seis meses de anticipación a la fecha 
de traspaso establecida en el calendario vigente y que cuente a esta última data con un 
contrato vigente. No tendrán derecho a este bono los asistentes de la educación de las 
municipalidades o corporaciones municipales, respecto de las cuales se haya acogido su 
solicitud regulada en el artículo décimo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema 
de Educación Pública.
El monto del bono extraordinario anual del presente artículo se determinará de acuerdo a 
lo siguiente:
1. Recibirán un monto equivalente a 7,2 veces de la diferencia entre la remuneración bruta 
mensual correspondiente al mes de marzo del año anterior al traspaso efectivo del servicio 
educacional y las cantidades establecidas en el artículo 21 de la ley N° 19.429, que otorga 
reajuste de remuneraciones a trabajadores del sector público, concede aguinaldos que 
señala y otros beneficios de carácter pecuniario, según corresponda a las categorías 
señaladas en los artículos 7, 8 y 9 de la ley N° 21.109, que establece un estatuto de los 
asistentes de la educación pública, siempre que la remuneración bruta mensual antes 
señalada sea inferior a las cantidades establecidas en el citado artículo 21. Con todo, para 
la determinación del monto resultante, se deberá considerar las sumas que el personal 
reciba en virtud de lo dispuesto por el artículo 59 de la ley N° 20.883, que otorga reajuste 
de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y 
concede otros beneficios que indica.
--- PÁGINA 91 ---
Para efectos de determinar la remuneración bruta mensual no se considerará: la asignación 
de reconocimiento por desempeño en establecimientos de alta concentración de alumnos 
prioritarios establecida en el artículo 44 de la ley N° 21.109; la bonificación de excelencia 
académica establecida en el artículo 45 de la ley N° 21.109; el beneficio del artículo 30 de 
la ley N° 20.313 a que se refiere el artículo 47 de la ley N° 21.109; el componente variable 
del bono de desempeño laboral que le corresponda percibir de acuerdo al artículo 50 de la 
ley N° 21.109, y el aumento de remuneración establecido en el artículo 7° de la ley N° 
19.464, que establece normas y concede aumento de remuneraciones para personal no 
docente de establecimientos educacionales que indica. Asimismo, se excluirá lo dispuesto 
en el inciso segundo del artículo 41 del Código del Trabajo.
2. Recibirán un monto de acuerdo a los años de servicio con su actual empleador. El monto 
se determinará por cada dos años de servicio con su actual empleador, y se otorgará por 
cada bienio cumplido al 31 de marzo del año anterior al traspaso efectivo del servicio 
educacional, con un máximo de quince, de acuerdo a la siguiente tabla:
Categoría de acuerdo a los artículos 6, 7, 8 y 9 
de la ley N° 21.109
Monto anual por bienio
Profesional 
$72.088 
Técnica 
$60.880 
Administrativa 
$57.232 
Auxiliar 
$51.424
El bono extraordinario anual se pagará, por única vez, en cuatro cuotas, en los meses de 
marzo, junio, septiembre y diciembre del año previo al traspaso efectivo del servicio 
educacional, siempre que tengan un contrato vigente a la época de pago de la respectiva 
cuota en los establecimientos señalados en el inciso primero sin solución de continuidad. 
Cada una de las cuotas de dicho bono corresponderá a la suma de los montos calculados 
de conformidad a los numerales 1 y 2 anteriores, dividido por cuatro.
El bono extraordinario anual se otorgará a quienes se desempeñen en un cargo de una 
jornada ordinaria de trabajo de cuarenta y cuatro horas semanales. El personal que se 
desempeñe en jornadas inferiores a la antes señalada, percibirá el bono en forma 
proporcional a l a las horas establecidas en sus respectivos contratos de trabajo.
Además, concédese, por única vez, el bono extraordinario anual del presente artículo a los 
asistentes de la educación que se desempeñan en los jardines infantiles financiados vía 
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, administrados por 
municipalidades o corporaciones municipales, cuya fecha de traspaso del servicio 
educacional a un Servicio Local fuere prorrogada de acuerdo a lo dispuesto en el inciso 
primero. Este personal sólo tendrá derecho a lo dispuesto en el numeral 2 del inciso 
segundo de este artículo.
El bono que concede este artículo no será imponible ni tributable y no servirá de base de 
cálculo de ninguna otra asignación. Este bono será incompatible con el otorgado por el 
artículo cuarto transitorio de la ley N° 21.544, que modifica y complementa las normas que 
indica respecto del sistema educativo.
Los procedimientos necesarios para el pago del bono que establece este artículo deberán 
ser establecidos por una resolución exenta del Ministerio de Educación, la que deberá ser 
previamente visada por la Dirección de Presupuestos, y que deberá dictarse dentro de los 
treinta días siguientes a la publicación de esta ley.”.
Indicaciones:
112) Del diputado Schubert para suprimir el artículo undécimo transitorio.
--- PÁGINA 92 ---
113) De la diputada Arce, para suprimir del artículo undécimo transitorio, la 
siguiente frase:
“No tendrán derecho a este bono los asistentes de la educación de las 
municipalidades o corporaciones municipales, respeto de las cuales se haya acogido su 
solicitud regulada en el artículo décimo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema 
de Educación Pública.”.
113 bis) Del Ejecutivo, para modificar el inciso segundo del artículo undécimo 
transitorio, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el numeral 1 la frase “marzo del año anterior al traspaso efectivo 
del servicio educacional” por “enero del año en que se debe pagar el bono”.
b) Reemplázase en el numeral 2 la frase “31 de marzo del año anterior al traspaso 
efectivo del servicio educacional” por “31 de enero del año en que se debe pagar el bono”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, anunció que la indicación 112, para 
suprimir el artículo undécimo transitorio, fue retirada por el diputado Schubert.
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisible la 
indicación 113 de la diputada Mónica Arce.
Puesto en votación el artículo undécimo transitorio con la indicación propuesta 
por el Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los 
diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y 
Stephan Schubert (11-0-0).
Artículo duodécimo transitorio, nuevo
Indicación
114) Del Ejecutivo, para incorporar, a continuación del artículo undécimo transitorio, 
el siguiente artículo duodécimo transitorio, nuevo, pasando el actual a ser décimo tercero 
transitorio:
“Artículo duodécimo.- El plazo de ciento veinte días para solicitar la regularización 
de inmuebles, establecido en el inciso tercero del artículo vigésimo tercero bis transitorio, 
de la ley N° 21.040, se computará a partir de la fecha de publicación de la presente ley 
respecto de los inmuebles que ya se encuentren traspasados a los Servicios Locales de 
Educación.
En el caso de aquellos municipios o corporaciones municipales que a la fecha de 
publicación de la presente ley no hubieren traspasado sus establecimientos educacionales 
a un Servicio Local, no se considerarán los plazos dispuestos en el numeral 1, del artículo 
referido en el inciso precedente.
En lugar de ello, deberán acreditar la presencia de instalaciones o edificaciones 
destinadas a satisfacer un interés público determinado e indispensable para la comunidad, 
distinto al educacional, que hubieren estado siendo efectivamente utilizadas para estos 
otros fines durante los doce meses previos a la publicación de la presente ley, o que 
hubieran comenzado a construirse las edificaciones para dichos fines al menos con 
veinticuatro meses de anticipación a dicha fecha.”.
Puesta en votación, la indicación 114, del Ejecutivo, fue aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia 
Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo 
Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert (11-0-0).
--- PÁGINA 93 ---
Artículo duodécimo transitorio, que ha pasado a ser décimosexto
Artículo duodécimo transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley 
durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con cargo a 
la partida del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda 
podrá suplementar en lo que faltare con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro 
Público.
En los años siguientes se estará a los recursos que contemplen las respectivas leyes de 
presupuestos del sector público.
Indicación:
115) Del diputado Stephan Schubert, para suprimir el artículo duodécimo 
transitorio.
El diputado Stephan Schubert defendió la eliminación del artículo ya que, al tratarse 
de un gasto de carácter transitorio, no es adecuada la imputación al Tesoro Público. Advirtió 
que esta fórmula dificulta el control parlamentario, a diferencia de lo que ocurre con la Ley 
de Presupuestos.
El ministro Nicolás Cataldo aclaró que la disposición cuestionada corresponde a 
una práctica habitual en todos los proyectos de ley que implican gasto fiscal. Según explicó, 
cuando una norma no coincide con la temporalidad de la ley de presupuestos se establece 
como regla general que su financiamiento se impute al presupuesto del ministerio 
correspondiente, o bien al Tesoro Público si dichos recursos resultan insuficientes. Recalcó 
que se trata de una norma indispensable para la tramitación legislativa, ya que las 
comisiones de Hacienda no tramitan proyectos que carezcan de esta cláusula.
Puesto en votación, el artículo duodécimo transitorio fue aprobado por mayoría. 
Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia 
Schneider y Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo 
y Hugo Rey. Votó en contra el diputado Stephan Schubert. No hubo abstenciones (9-1-0).
Artículos transitorios nuevos
Indicaciones:
116) De la diputada Arce, para agregar un nuevo artículo decimotercero transitorio, 
del siguiente tenor:
“Artículo decimotercero.- Las modificaciones al artículo cuadragésimo segundo 
transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, entrarán en 
vigencia el año 2028”
117) De la diputada Daniela Serrano, para agregar un artículo decimotercero 
transitorio del siguiente tenor:
“Durante los primeros seis meses posteriores al traspaso del servicio educacional, 
la Superintendencia de Educación, en coordinación con la Dirección de Educación Pública, 
establecerá un régimen especial de fiscalización y acompañamiento para los Servicios 
Locales de Educación Pública, orientado prioritariamente al fortalecimiento de las 
capacidades de gestión y no a la aplicación de sanciones. Dicho régimen deberá considerar 
la etapa de instalación y el contexto territorial del Servicio Local de Educación Público.”.
118) De la diputada Arce, para agregar un nuevo artículo decimocuarto transitorio, 
del siguiente tenor:
--- PÁGINA 94 ---
“Artículo decimocuarto.- La entrada en vigencia del artículo 26 bis, será en dos años 
desde la publicación de la presente ley, mientras que el reglamento indicado en el mismo 
artículo, deberá ser dictado en el plazo de dos años.”.
119) De la diputada Arce, para agregar un nuevo artículo decimocuarto transitorio, 
del siguiente tenor:
“Artículo decimocuarto.- El Ministerio de Educación mediante un reglamento suscrito 
además por el Ministerio de Hacienda, establecerá los mecanismos de reintegro a los 
Servicios Locales de Educación Pública los montos de licencias médicas de las y los 
profesionales de la educación y asistentes de la educación que presten servicios en los 
establecimientos de educación de su dependencia.”.
120) De la diputada Arce, para agregar un nuevo artículo decimoquinto transitorio, 
del siguiente tenor:
“Artículo décimoquinto.- El Ministerio de Educación dentro de los dos años 
siguientes a la publicación de la presente ley, deberá presentar al Congreso Nacional un 
proyecto de ley que refiera a un aporte fiscal permanente a los Servicios Locales de 
Educación Pública, considerando la continuidad y adecuado funcionamiento del servicio 
educativo, el contexto de vulnerabilidad de los territorios, la matrícula proyectada, y la 
implementación de planes de mejora institucional, entre otros.”.
121) De la diputada Arce, para agregar un nuevo artículo decimosexto transitorio, 
del siguiente tenor:
“Artículo decimosexto,- Modifíquese el artículo cuarto transitorio de la ley N° 21.109, 
incorporando los siguientes literales d) y e), en el siguiente tenor: “d) A partir del 1 de enero 
del año 2026, los artículos 10, 17, 23, 38 y 40. En la aplicación del artículo 40 no se 
considerará la ejecución de nuevas obras de infraestructura.” “e) A partir del 1 de enero del 
año 2026, los principios de inclusión, publicidad y transparencia para los mecanismos de 
reclutamiento y selección para el ingreso de los asistentes de la educación a una dotación 
contenidos en el artículo 21, debiendo contemplarse criterios objetivos para los cargos que 
se provean.”.
122) De la diputada Arce, para agregar un nuevo artículo decimoséptimo 
transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo decimoséptimo transitorio.- El Ministerio de Educación dentro de los dos 
años siguientes a la publicación de la presente ley, deberá presentar al Congreso Nacional 
un proyecto de ley que regule la carrera directiva en el Sistema de Educación Pública, 
estableciendo mecanismos de formación, evaluación, progresión y reconocimiento para los 
equipos directivos de los establecimientos educacionales dependientes de los Servicios 
Locales.”.
La diputada Daniela Serrano explicó que su indicación establece un período de 
marcha blanca de seis meses para las escuelas con problemas de infraestructura, a fin de 
corregir las deficiencias reportadas por la superintendencia y, por tanto, evitar la aplicación 
de sanciones para los SLEP.
El ministro Nicolás Cataldo, pese a considerar que el objetivo de la indicación era 
positivo, ya que es deseable acompañar el proceso postraspaso, señaló que no estaba en 
condiciones de respaldar la indicación, puesto que era inadmisible y se requería la firma del 
ministro de Hacienda y del Presidente de la República, entre otras autoridades.
Sin embargo, se comprometió a evaluar la suscripción de un convenio de 
colaboración entre la DEP y la Superintendencia de Educación para implementar el 
acompañamiento postraspaso, pues, para ello, no se requiere una ley.
--- PÁGINA 95 ---
La diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisible la 
indicación 117, ante lo cual la diputada Serrano decidió retirarla.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que la indicación 118 era 
contradictoria con lo ya aprobado, dado que se rechazó el artículo 26 bis propuesto por la 
diputada Arce.
Luego, la diputada Emilia Schneider, Presidenta accidental, declaró inadmisibles las 
indicaciones 116, 119, 120, 121 y 122
Artículo decimotercero transitorio nuevo
Indicación:
123) Del Ejecutivo para incorporar a continuación del artículo duodécimo transitorio 
el siguiente artículo decimotercero transitorio, nuevo, readecuándose el orden correlativo 
de los artículos siguientes:
“Artículo decimotercero transitorio.- El Ministerio de Educación, transcurrido el plazo 
de cuatro meses, contado desde la publicación de la presente ley, realizará un estudio para 
analizar las condiciones laborales del personal que haya sido traspasado a los Servicios 
Locales, conforme al artículo trigésimo noveno transitorio de la ley N° 21.040, que crea el 
Sistema de Educación Pública.
El estudio señalado en el inciso anterior contemplará la participación de los 
funcionarios traspasados en virtud del artículo trigésimo indicado.”.
El diputado Stephan Schubert manifestó que estaba en contra de la indicación, 
puesto que la función que otorga corresponde a la Dirección de Educación Pública y no al 
Ministerio de Educación, en consideración, además, a que los SLEP son órganos 
descentralizados.
El asesor Juan Paillán explicó que se mandata al Ministerio de Educación la 
realización del estudio, porque involucra múltiples factores. No obstante, precisó que la 
Dirección de Educación Pública, como servicio dependiente del ministerio, es la principal 
encargada y que el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
(Cpeip) puede intervenir, al objeto de analizar la situación de los profesores traspasados 
bajo el estatuto docente.
Puesto en votación, el artículo decimotercero transitorio fue aprobado por mayoría. 
Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina y los diputados Héctor Barría, 
Arturo Barrios, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra la diputada 
Emilia Schneider y el diputado Eduardo Cornejo. Se abstuvo la diputada Marcia Raphael 
(7-2-1).
Artículo decimocuarto transitorio nuevo
Indicación:
124) Del Ejecutivo para incorporar a continuación del artículo decimotercero 
transitorio el siguiente artículo decimocuarto transitorio, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo decimocuarto transitorio.- El Ministerio de Educación, transcurrido el plazo 
de un año, contado desde la publicación de la presente ley, realizará un estudio destinado 
a determinar el o los coeficientes de asistentes de la educación, por cada una de las 
categorías dispuestas en el artículo 5 de la ley N° 21.109, para establecimientos 
educacionales dependientes de Servicios Locales de Educación Pública, considerando al 
menos, matrícula, cursos, niveles, modalidades, carácter rural, vulnerabilidad y las
--- PÁGINA 96 ---
necesidades educativas del establecimiento y de los estudiantes con necesidades 
educativas especiales.”.
El ministro Nicolás Cataldo explicó que el objetivo del estudio es avanzar en la 
estructuración de un coeficiente técnico para los asistentes de la educación, tal como se 
hizo con el sector docente, a propósito de la diversidad de funciones entre estos 
profesionales, desde personal de servicios menores hasta especialistas con posgrado.
A continuación, precisó que el análisis considerará criterios como la cantidad de 
estudiantes con necesidades educativas especiales, el tipo de escuela y la existencia de 
programas de integración escolar (PIE), factores que determinarán la dotación requerida en 
cada establecimiento.
El diputado Stephan Schubert se mostró contrario a la incorporación del artículo. 
Reiteró que la realización del estudio corresponde a la Dirección de Educación Pública y no 
al Ministerio de Educación, ya que los servicios locales de educación son órganos 
descentralizados.
Puesto en votación, el artículo decimocuarto transitorio fue aprobado por mayoría. 
Votaron a favor las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia 
Schneider, Daniela Serrano y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios y Hugo Rey. Se 
abstuvieron los diputados Eduardo Cornejo y Stephan Schubert (8-0-2).
Artículo decimoquinto transitorio nuevo
Indicación:
125) Del Ejecutivo para incorporar a continuación del artículo decimocuarto 
transitorio el siguiente artículo decimoquinto transitorio, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo decimoquinto transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 4 de la presente ley 
entrará en vigencia de manera gradual a partir de la publicación de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público correspondiente al año 2028, conforme a las normas que dicha ley 
establezca.  Una vez iniciado el financiamiento de los establecimientos de educación 
parvularia mediante el presupuesto del Servicio Local de Educación Pública del cual 
dependan, cesará el convenio de transferencias que dicho Servicio hubiere celebrado con 
la Junta Nacional de Jardines Infantiles, así como el financiamiento que se hubiere otorgado 
a los establecimientos de su dependencia en virtud de aquel.”.
Puesto en votación, el artículo decimoquinto transitorio fue aprobado por 
unanimidad, con los votos de las diputadas Karen Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, 
Emilia Schneider y Daniela Serrano y de los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, 
Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert (10-0-0).
Se despachó el proyecto, a la Comisión de Hacienda.
Se designó como diputado informante, al señor HÉCTOR BARRÍA ANGULO.
El ministro Nicolás Cataldo agradeció a todos por participación en la discusión y 
destacó que el diálogo permitió profundizar en los problemas estructurales y posibles 
soluciones para la educación pública.
Para dimensionar el desafío, señaló que el traspaso involucra 3.000 
establecimientos educacionales, alrededor de 100.000 docentes y entre 50.000 a 60.000 
asistentes de la educación solo en el sector público, lo cual exigirá un seguimiento constante 
y minucioso del proceso. En ese sentido, expresó que ha llegado el momento de entender 
esta reforma como una política de Estado.
--- PÁGINA 97 ---
Enseguida, valoró el acuerdo alcanzado en el Senado, destacando que permitirá 
continuar perfeccionando el sistema.
A su vez, señaló que el modelo de administración municipal de la educación viene 
colapsando desde hace años, por lo que resulta necesario avanzar en una nueva educación 
pública.
Luego, destacó que, aunque hay SLEP que atraviesan dificultades, la mayoría ha 
mostrado buenos resultados. En ese contexto, recordó que los primeros traspasos se 
realizaron en los territorios que presentaban mayores problemas, como Ancud, Tiltil y 
Talcahuano, decisión que influyó en los promedios generales. No obstante, relevó mejoras 
concretas, entre ellas, el avance de 11 a 13 puntos en las pruebas Simce de lenguaje y 
matemática.
Finalmente, agradeció el tono del debate en la Comisión de Educación, valoró el 
trabajo realizado y reafirmó su compromiso en orden a continuar fortaleciendo la educación 
pública.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:03 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión