======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19723&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
172ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
22 DE JULIO 2025, DE 15:07 A 16.46 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen
en moción de los diputados y diputadas Mónica Arce (A), 
Héctor Barría, Viviana Delgado, Andrés Giordano, Karen 
Medina, Helia Molina y Emilia Nuyado, que modifica el 
Estatuto Docente para homologar los derechos de los 
profesionales de la educación en materia de distribución 
de horas lectivas y no lectivas (boletín N° 17027-04), en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
2) Sobre tabla, la Comisión escuchó a la representante 
de los apoderados de la Escuela "Ricardo Silva 
Arriagada" 
E-15 
de 
Arica, 
señora 
Yenny 
Pinto, 
establecimiento en paro perteneciente al Servicio Local 
de Educación Pública de Chinchorro.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión señores Arturo Barrios, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, 
Hugo Rey y Stephan Schubert.
El diputado Héctor Barría fue reemplazado por el diputado Felipe Camaño. El 
diputado Luis Malla fue reemplazado por la diputada Viviana Delgado.
Participaron, además, las diputadas Sara Concha, y Camila Rojas.
Concurrió a la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez.
Sobre tabla, la Comisión escuchó a la representante de los apoderados de la 
Escuela "Ricardo Silva Arriagada" E-15 de Arica, señora Yenni Pinto, establecimiento en 
paro, perteneciente al Servicio Local de Educación.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 168ª y 169ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del jefe de Comité Mixto Radical-Liberal, por la que informa que 
el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Viviana Delgado.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 29/07/2025 19:35:07 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E65697EAD1E2FB73
--- PÁGINA 2 ---
Se tuvo presente
2.- Comunicación del jefe del Comité de Diputados Demócrata Cristianos e 
Independientes, a través del cual informa que el diputado Héctor Barría será reemplazado, 
en la presente sesión, por el diputado Felipe Camaño.
Se tuvo presente
3.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una 
solicitud de audiencia derivada por la diputada Yovana Ahumada, requerida por el 
Presidente de la Asociación de Padres y Apoderados de Colegios FIDE (ANAPAF), señor 
Ricardo Salinas Sepúlveda, para referirse a la convivencia escolar y el entorno de los 
establecimientos educacionales, y al Sistema de Admisión Escolar (SAE), a fin de generar 
proyectos de ley para mejorar las condiciones de admisión a los colegios, proteger el 
entorno de colegios y el interior de las comunidades educativas.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la Directora del Centro de Investigación para la Educación 
Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, por medio del cual solicita 
audiencia para el investigador principal de ese Centro, señor Vicente Sisto Campos, quien 
-según señala- ha desarrollado importantes investigaciones sobre la temática del proyecto 
de ley que modifica el Estatuto Docente para homologar los derechos de los profesionales 
de la educación en materia de distribución de horas lectivas y no lectivas (boletín N° 17027-
04).
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Realizar una sesión especial, a fin de abordar las necesidades de la educación, 
especialmente considerando las de estudiantes con neurodivergencias. Se invitó a esta 
sesión a la Presidenta de la Agrupación Soy Apraxia, señora Marcela Delgado, y a la 
Directora de la escuela Reyes de España, de Chillán, señora Marisol Contreras. (diputada 
Concha y diputado Bobadilla).
2.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, solicitando que tenga a bien 
recabar el asentimiento de los Comités Parlamentarios en orden a remitir a esta Comisión, 
como primera comisión técnica, el proyecto de ley, de origen en moción, que prorroga la 
vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a 
plazo fijo por más de tres años, en los casos que indica (boletín Nº 17448-04), radicado en 
la Comisión de Hacienda en esa calidad. Tal solicitud se funda en la necesidad de dar 
pronta tramitación a esta iniciativa, en conjunto con la moción que modifica y prorroga la 
vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a 
plazo fijo por más de tres años (boletín N° 17489-04), que se encuentra radicada en esta 
Comisión. (diputada Rojas).
3.- Oficiar a la Municipalidad de la Florida, a fin de que informe a esta Comisión, 
acerca de la situación que afecta al Colegio “Los Copihues” de la comuna de La Florida, en 
el cual existe una grúa instalada en una construcción aledaña, que pasa por sobre el 
espacio aéreo del establecimiento educacional. Sobre el particular, se solicita informar por 
parte de la Dirección de Obras Municipales si la construcción pone en riesgo a la comunidad 
educativa y sobre los mecanismos de fiscalización que se han adoptado para prevenir un 
accidente. (diputada Serrano).
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de que informen a esta 
Comisión acerca de las medidas que se adoptarán respecto del cierre del establecimiento 
educacional “San Luis”, de la comuna de Valparaíso, especialmente en lo que dice relación 
con la conservación de las trayectorias educativas de sus estudiantes. (diputada Serrano).
5.- Solicitar al departamento de informática, apoyo en la difusión de la Encuesta 
Nacional Docente, que busca levantar datos e información sobre cómo se está enseñando 
la educación y sexualidad en el país. (diputada Schneider).
-Acordado por la mayoría de la Comisión, con el voto en contra del diputado 
Bobadilla.
6.- Oficiar al Ministerio de Educación a fin de que informe a esta Comisión acerca 
de las razones por las cuales solo fue invitado un parlamentario de la zona a la reunión del 
pasado lunes 14 de julio, para la instalación de una mesa técnica de trabajo respecto del 
emplazamiento del nuevo campus Rengo de la Universidad de O´Higgins. (diputado 
Cornejo).
7.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Universidad de O’Higgins con el objeto 
de informar a esta Comisión acerca de los graves problemas de infraestructura que afectan 
al campus Colchagua de la Universidad de O’Higgins, en el cual han debido suspenderse 
las clases por la falta de agua potable desde hace más de tres meses. (diputado Cornejo).
8.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que tenga a bien informar a esta 
Comisión acerca de las medidas adoptadas para corregir los errores del proceso 2024-2025 
en la entrega del bono de desempeño laboral. En efecto, el bono de desempeño laboral de 
los asistentes de la educación puede alcanzar hasta 10 Unidades de Fomento, y considera 
un componente variable determinado por un “Indicador General de Evaluación”, compuesto 
por cuatro variables: años de servicio, escolaridad, convivencia escolar y resultados 
controlados como el SIMCE.
En particular, la última Ley de Reajuste redefinió los porcentajes asociados a la 
variable “años de servicio”, estableciendo, por ejemplo, que quienes tienen más de 10 años 
deben recibir un 25% y quienes tienen entre 6 y 10 años, un 15% y así sucesivamente. Sin 
embargo, se ha denunciado que a muchos trabajadores se les aplicaron porcentajes que 
no corresponden a ningún tramo legal, como 20% y 10%, e incluso algunos recibieron un 
0%, lo que vulnera el mínimo establecido de 12,5%.
Además, respecto de la variable “convivencia escolar”, el decreto exige considerar 
la capacitación en promoción de la buena convivencia, pero en numerosos casos los 
sostenedores no ofrecieron las capacitaciones, lo que llevó al Ministerio de Educación a 
organizar una jornada nacional a última hora. Pese a ello, se han reportado casos en que 
asistentes capacitados no obtuvieron el porcentaje completo en esta variable.
En razón de lo anterior, la Comisión acordó oficiar al Ministerio de Educación, a fin 
de que informe acerca de las siguientes materias:
-Las medidas tomadas para corregir los errores del proceso 2024-2025.
-Las acciones preventivas para el período 2025-2026. - Sobre las medidas tomadas 
para corregir los errores del proceso 2024-2025.
-Los estudios de actualización respecto del decreto Nº 123, de 2019, que aprueba 
el reglamento que regula el bono de desempeño laboral.
-La oferta de capacitaciones en convivencia escolar por parte de los sostenedores.
-La fecha de la próxima jornada nacional organizada por la Subsecretaría de 
Educación.
3
--- PÁGINA 4 ---
-Las medidas para asegurar que las nóminas de beneficiarios se entreguen con la 
debida anticipación para permitir impugnaciones dentro del plazo normativo de cinco días. 
(diputada Arce).
9.- Oficiar a la Dirección de Presupuestos para que informe acerca de los estudios 
financieros relacionados con el proyecto de ley comprometido por el Ejecutivo que otorgará 
la bonificación de zona a los asistentes de la educación, en el contexto del trabajo de la 
mesa técnica y del punto N° 11 del protocolo de la Ley de Presupuestos del Sector Público 
año 2025; así como sobre la existencia de estudios que identifiquen artículos del estatuto 
de los asistentes de la educación que no generen gasto fiscal. (diputada Arce).
10.- Oficiar a la Dirección de Educación Provincial y al Director Ejecutivo del SLEP 
Andalién Sur, para que informe a bien informar a esta Comisión acerca de la denuncia 
respecto de un grave accidente que sufrió el pasado 14 de julio un niño de un año en el 
jardín infantil “La Esperanza”, de la comuna de Chiguayante. El padre del menor reclama 
que no se llevaron a cabo los protocolos correspondientes, mientras que el Servicio Local 
de Educación Pública de Andalién Sur señala que los protocolos fueron activados conforme 
al reglamento interno, así como el ingreso de una denuncia ante la Fiscalía. 12.- Oficiar a 
la Junta Nacional de Jardines Infantiles, a fin de que informe a esta Comisión, las medidas 
que han tomado para abordar una problemática que sufre el Jardín infantil y sala cuna 
Tesoros de la Montaña de Andacollo, quienes han debido suspender el servicio de 
alimentación y cambiar la modalidad de atención a media jornada, producto de malos olores 
en el sector de cocinas. (diputada Arce).
11.- Oficiar al Fiscal Regional de la Región del Bío-Bío, a fin de que informe a esta 
Comisión acerca de los avances y diligencias respecto de la denuncia de un grave accidente 
que sufrió el pasado 14 de julio un niño de un año en el jardín infantil “La Esperanza”, de la 
comuna de Chiguayante, dependiente del Servicio Local de Educación Pública de Andalién 
Sur. (diputada Arce).
12.- Oficiar a la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, 
informar a esta Comisión acerca de las medidas que se han adoptado para abordar la 
problemática que sufre el jardín infantil y sala cuna “Tesoros de la Montaña” de Andacollo, 
que ha debido suspender el servicio de alimentación y cambiar la modalidad de atención a 
media jornada, producto de malos olores en el sector de cocinas. (diputada Arce).
13.- Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la región 
Metropolitana, haciendo presente que la Comisión tomó conocimiento de la realización de 
una feria no sexista en el Instituto Nacional José Miguel Carrera, ocasión en la cual un 
travesti habría realizado un baile erótico en el patio del establecimiento educacional, frente 
a estudiantes de séptimo básico a cuarto medio, la mayoría de ellos menores de edad. En 
tal sentido, se acordó solicitar informar acerca de la efectividad de esta situación, quién lo 
organizó, cómo se financió, las medidas que se adoptarán para que no vuelva a ocurrir una 
situación de semejantes características, así como la forma de enmendar el daño que se ha 
generado en menores expuestos a una situación inapropiada para su edad. (diputado 
Schubert).
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Se inició la tramitación del proyecto de ley que modifica el Estatuto Docente para 
homologar los derechos de los profesionales de la educación en materia de 
distribución de horas lectivas y no lectivas (boletín N° 17027-04), en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Arce, en su calidad de autora del proyecto, inició su presentación 
explicando que existen desigualdades en la distribución de horas lectivas y no lectivas. En 
efecto, los docentes de colegios particulares pagados quedan fuera de la protección del 
Estatuto Docente Esto genera jornadas laborales injustas y desprotección de su trabajo 
fuera del aula.
Indicó que hay una doble realidad laboral en el sistema educativo, por una parte, el 
artículo 80 limita horas lectivas y protege tiempo no lectivo. Sin embargo, por otro lado, los 
colegios particulares quedan fuera de esta protección, obligándolos a usar tiempo personal 
para preparar clases, corregir evaluaciones y planificar.
Señaló que existen 26.221 docentes particulares pagados, es decir, más de 26.000 
docentes sin derecho garantizado a horas no lectivas.
En cuanto a la importancia de las horas no lectivas, destacó que son esenciales para 
preparar clases, evaluar, planificar y coordinar. La ley N° 20.903 reconoce su relevancia en 
el desarrollo profesional docente, pero sin tiempo protegido la calidad educativa se ve 
afectada.
En tal sentido, propone:
- 
Eliminar la excepción del artículo 80: los docentes particulares tendrán límite de 
horas lectivas.
- 
Prohibir tareas incompatibles en horas no lectivas: talleres, reemplazos, inspección.
- 
Permitir cambios solo por acuerdo colectivo, sin disminuir horas no lectivas.
Afirmó que este proyecto busca justicia, reconocimiento y calidad educativa. “Un 
profesor que trabaja fuera de su horario laboral no lleva tarea: le deben su tiempo.”.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, indicó que es un proyecto que 
aborda un hecho relevante. Se refirió a la importancia de abordar y reflexionar sobre esta 
materia y el uso de horas no lectivas. Propuso refundir esta iniciativa con la de titularidad 
docente.
El diputado Schubert preguntó si con el proyecto se busca homologar a los 
particulares pagados a la condición de los docentes del sistema público, pero no incluiría a 
los docentes de sistema particular pagado.
La Subsecretaria Arratia indicó que el estatuto en su artículo 80 indica en su inciso 
segundo que esta norma no aplica a particulares pagados, pero sí a subvencionados. El 
proyecto solo elimina esta excepción. Propuso refundir esta moción con la de titularidad 
docente.
El diputado Schubert preguntó si el Ejecutivo va a patrocinar este proyecto.
La diputada Schneider felicitó la iniciativa y valoró la misma. Indicó que esto no 
afecta el déficit de docentes porque el trabajo no lectivo es parte del trabajo docente. En 
cuanto a la posibilidad planteada por la Subsecretaria de refundir ambas mociones, indicó 
que no está en contra, sin embargo, ve una incompatibilidad desde las ideas matrices.
El diputado Bobadilla preguntó si esta iniciativa no estaría vulnerando la voluntad 
de las partes, porque los colegios particulares se rigen por el Código del Trabajo. Desde el 
punto de vista financiero, preguntó si se ha estudiado el impacto de este proyecto. 
Finalmente, preguntó si existe algún estudio sobre el por qué los profesores abandonan el 
sistema público.
La diputada Serrano señaló que gran parte de estas interrogantes deben estar en 
la historia de la ley, siendo muy probable que se hayan planteado en su oportunidad. Hizo
5
--- PÁGINA 6 ---
un llamado a resguardar el interés de los niños y niñas, en orden a recibir una educación 
de calidad, cuestión que implica también una preparación de los docentes de las clases. 
Finalmente felicitó la moción.
El diputado Barrios señaló que el aula requiere de la preparación de esa aula. 
Afirmó que es de toda justicia una moción como esta. Indicó que desde el punto de vista de 
derechos laborales es un buen proyecto. En relación al contenido del proyecto, y la 
prohibición de asignar a los docentes tareas incompatibles con las horas no lectivas, 
sostuvo que debería ser necesario precisar cuáles son esas tareas incompatibles.
La diputada Arce informó que la Biblioteca del Congreso Nacional está preparando 
un informe técnico, por lo que solicitó que dicho informe incluya el problema del posible 
déficit de docente y su vinculación con este proyecto y que incorpore los argumentos que 
se esgrimieron originalmente para la incorporación del inciso segundo del artículo 80 del 
estatuto de docentes.
2) Sobre tabla, la Comisión escuchó a la representante de los apoderados de la 
Escuela "Ricardo Silva Arriagada" E-15 de Arica, señora Yenny Pinto, 
establecimiento en paro perteneciente al Servicio Local de Educación Pública de 
Chinchorro.
La señora Yenni Pinto, Presidenta del Centro de Padres de la Escuela Ricardo 
Silva Arriagada E-15, perteneciente al SLEP Chinchorro, se refirió a los problemas de 
infraestructura que tiene el establecimiento educacional, señalando que los techos aún son 
de asbesto y que este material es cancerígeno. Solicitó a la Comisión su colaboración para 
acelerar la aprobación del proyecto de reconstrucción de la escuela E-15.
Este establecimiento tiene más de 500 alumnos, algunos de ellos son alumnos PIE. 
Indicó que los padres se han movilizado y que decidieron no enviar a sus hijos a clases 
luego de las vacaciones de invierno, movilización que ha contado con un alto nivel de 
adherencia.
La Subsecretaria Arratia indicó que existía una planificación de los compromisos 
pendientes, los que estaban programados en una carta Gantt, pero atendido que los padres 
están movilizados, asumió que dichos compromisos no se han cumplido.
La señora Yenni Pinto indicó que la carta Gantt a la que refiere la Subsecretaria 
de Educación surge luego de la movilización de los apoderados y fue dada a conocer el día 
de ayer. Expresó a la Comisión su frustración, especialmente considerando que este 
establecimiento está en las mismas condiciones hace más de 30 años. Con todo, hizo 
presente a la Comisión que la movilización cuenta con adherencia de más del 95% de los 
padres y apoderados.
La Subsecretaria Arratia se comprometió a revisar el tema personalmente.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.46 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
6