======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
146, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
04 DE MARZO 2025, DE 15:06 A 17:10 HORAS.
SUMARIO: 1. Se inició la tramitación y se aprobó en general el
proyecto de ley, originado en moción, que regula la 
identificación y el acompañamiento de niños, niñas y 
adolescentes con altas capacidades en el sistema 
educativo (boletín N° 17295-04), en primer trámite 
constitucional.
2. Quedó pendiente recibir en audiencia al Vicedecano de 
la Facultad de Educación de la Universidad del 
Desarrollo, 
señor 
Mauricio 
Bravo 
Rojas, 
en 
representación de la Red de Inclusión Educativa de la 
Universidad del Desarrollo (RIE UDD).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela 
Serrano; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Stephan Schubert. Participaron, además, los 
diputados Ricardo Cifuentes y Hernán Palma.
Concurrió para el primer punto de la tabla, el Ministro de Educación, don Nicolás 
Cataldo Astorga; la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, 
acompañada por la asesora legislativa Zaida Lara; el periodista José Miguel Gutiérrez, y el 
asesor Gabriel Fernández; las Fundadoras de la Fundación Altas Capacidades Chile, 
señoras Tamara Ferj Cayul y Luciana Sutovsky; la Investigadora Principal del Centro de 
Investigación para la Educación Inclusiva (EduInclusiva) y Profesora Titular de la Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso, señora María Leonor Conejeros Solar, acompañada 
por la Directora de EduInclusiva, señora Verónica López Leiva, y el investigador de 
EduInclusiva, señor José Saúl Bravo G.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 144ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 145ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
A sus antecedentes
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Yovana Ahumada (A), 
Catalina Del Real, Carolina Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila 
Rojas y Marisela Santibáñez, que modifica el DFL N° 2, de 1998, del Ministerio de
1
--- PÁGINA 2 ---
Educación, en relación con el trato que debe darse, en el ámbito disciplinario, a los alumnos 
y alumnas con trastorno del espectro autista (boletín N° 17362-04).
Quedó en estado de tabla
3.- Copia de Oficio N° E14442/2025 del Contralor General de la República (S) 
dirigido a la Subsecretaria de Educación, mediante el cual señala que esa Subsecretaría 
ha remitido copia del Oficio N° 7/142, de 2024 -que adjunta el oficio N° 7/113, de 2024, de 
esa procedencia, dirigido a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados-, por el 
cual ha informado al tenor de lo requerido en el oficio N° E467263, de 2024, de ese origen. 
La Entidad de Control expone que ha tomado conocimiento de lo informado por la 
Subsecretaría de Educación en relación con el Oficio N° 315 de esta Comisión, pudiendo 
colegirse que la razón por la cual se solicitó su intervención, en el asunto que interesa, ha 
sido atendido por la apuntada repartición.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario A N° 336 de la Ministra de Salud, mediante el cual da respuesta a Oficio 
N° 787 de esta Comisión, por el que le solicitó realizar campañas preventivas respecto del 
uso de drogas, destinada a estudiantes del segundo ciclo de enseñanza básica, 
particularmente el fentanilo, cuyo uso está proliferando en Chile con graves consecuencias 
para la salud pública, especialmente en adolescentes y jóvenes.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 01/033 del jefe de gabinete del Ministro de Educación, por el que 
solicita coordinar una fecha para que el Ministerio de Educación y la Dirección de Educación 
Pública puedan dar cuenta a las Comisiones de Educación de la Cámara de Diputados y 
del Senado de los antecedentes que fundan la decisión de postergar el traspaso de los 
Servicios Locales de Educación Pública del Tamarugal, del Elqui, de Costa Central y del 
Marga Marga, conforme los compromisos contraídos por ese Ministerio, en particular el 
punto 22 del protocolo de acuerdo para la Ley de Presupuestos año 2025, que se refiere a 
la postergación del traspaso del servicio educativo.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/0068 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 638 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar si los recursos entregados vía subvención a la Municipalidad de Puente 
Alto efectivamente son utilizados, cuando corresponda, en la mantención e infraestructura 
de los establecimientos de la comuna, en atención a la fiscalización realizada por la 
Contraloría General de la República a ocho de sus veintisiete establecimientos 
educacionales, que dio cuenta de las deplorables condiciones de higiene, seguridad, 
conservación y operatividad de los recintos, según se detalla.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/0170 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 725 de esta Comisión, por el que se hizo presente al Superintendente 
de Educación la situación que aqueja al Colegio Manso de Velasco de Rancagua, cuya 
exdirectora fue removida de sus funciones por graves denuncias de maltrato y 
hostigamiento laboral en su contra; sin embargo, luego de demandar al establecimiento 
educacional, vía tutela laboral, obtuvo un resultado favorable y la orden del tribunal de ser 
reincorporada a su trabajo. La comunidad escolar denuncia que se realizaron sumarios en 
su oportunidad, y que no se conoce el resultado de los mismos, y tampoco si dichos 
sumarios fueron considerados en la instancia laboral. La Comisión le solicitó informar 
acerca del destino de los sumarios que habría realizado el establecimiento educacional, y 
si ellos fueron informados en el marco del juicio por tutela laboral.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/0042 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 726 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación informar acerca de las medidas adoptadas y las recomendaciones propuestas 
en relación con la situación ocurrida en el Colegio Alicante del Valle de Puente Alto, donde
2
--- PÁGINA 3 ---
uno de sus estudiantes sufrió un accidente y debió ser socorrido por sus compañeros de 
curso, lo que da cuenta de la deficiente aplicación de protocolos de primeros auxilios.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/0043 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 758 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de la 
fecha definitiva de entrega de los útiles escolares del año 2024, y las razones de su retraso, 
toda vez que, casi al término del año escolar, todavía no se ha concluido con su entrega. 
Del mismo modo, le solicitó informar acerca de las medidas disciplinarias adoptadas por el 
superior jerárquico de la Secretaria General de JUNAEB respecto de este retraso, además 
de las acciones llevadas a cabo para agilizar la entrega de los útiles escolares.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/0039 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 761 de esta Comisión, por el que se solicitó a la Secretaria General 
de la JUNAEB informar acerca de todas las multas y denuncias que ha recibido la empresa 
Fedir Chile SpA, en las licitaciones del programa de alimentación escolar, e informar acerca 
del programa de alimentación escolar (PAE) en general, detallando las multas cursadas a 
todas las empresas licitadas en materia de alimentación, especificando las multas cursadas 
y no pagadas, y las empresas que volvieron a adjudicarse una licitación a pesar de haber 
sido objeto de multas por incumplimiento.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/0103 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 764 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las razones por las cuales no se les paga a los asistentes de la 
educación la asignación de zona que contemplan las leyes N° 19.464 y N° 20.244.
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/0048 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 766 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la aplicación de diversos instrumentos de idoneidad psicológica a los 
asistentes de la educación, así como al trabajo intersectorial de los Ministerios de 
Educación y de Salud para la aplicación de estos tests, atendidas las denuncias de 
asistentes de la educación sobre presuntas irregularidades en su aplicación, tales como 
falta de publicidad de resultados, aplicación de test a funcionarios que ya tienen evaluación 
positiva en este aspecto, entre otras.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 07/0051 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 777 de esta Comisión, por el que se solicitó al Subsecretario de 
Educación Superior informar sobre el estado de avance en la implementación de los nuevos 
estatutos de las universidades estatales, como también el proceso de designación de los 
nuevos contralores universitarios y el tratamiento dado a los contralores en ejercicio en 
dicho contexto.
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 064/2025 del Rector (S) de la Universidad de La Frontera, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 799 de esta Comisión, por el que se solicitó al 
Ministro de Educación informar acerca de la situación que aqueja a catorce profesionales 
del Programa de Acompañamiento Socioemocional del Centro de Perfeccionamiento, 
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), ejecutado en la Región de Los 
Lagos, a través de la Universidad de La Frontera y financiado con los recursos del Ministerio 
de Educación, ya que a la fecha no se les han pagado sus remuneraciones.
Se tomó conocimiento
15.- Ordinario N° 47 de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, 
mediante el cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, Glosa 04, 
Partida 29 del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, adjunta informe en
3
--- PÁGINA 4 ---
formato Excel, correspondiente al cuarto trimestre 2024, con los proyectos de inversión 
planificados, región donde se están desarrollando, museos involucrados e inversión 
sectorial proyectada para el año 2024.
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 06/731 de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante el 
cual, conforme lo señala la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, informa 
respecto de las Glosas de la Partida 09 del Capítulo 90, Subsecretaría de Educación 
Superior.
Se tomó conocimiento
17.- Oficio N° 30/82 del Director Ejecutivo de la Agencia Chilena de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo (AGCID Chile), por el que remite compromiso 
presupuestario del 4° trimestre año 2024 de la Glosa 04 del Programa 01, Capítulo 05 de 
la Partida 06 de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, correspondiente al 
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se tomó conocimiento
18.- Oficio ordinario N° 77 de la Directora Nacional (S) de SENDA, mediante el cual, 
de acuerdo con lo estipulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, 
informa sobre las glosas presupuestarias que indica y sobre el articulado 14, 
correspondiente al 4° trimestre y 2° semestre 2024, según se detalla.
Se tomó conocimiento
19.- Oficio Ordinario N° 015/135 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la Junta Nacional 
de Jardines Infantiles, mediante el cual, según lo establece la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2024, adjunta el informe de transferencias de fondos correspondiente al 
período entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de 2024 respecto de la Glosa 06 
Programa 01 Subtítulo 24.
Se tomó conocimiento
20.- Oficio Ordinario N° 015/0146 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, por el 
que, según lo dispone la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, remite informe 
sobre la Glosa 07, Partida 09 Implementación ley TEA, con corte al 31 de diciembre de 
2024.
Se tomó conocimiento
21.- Oficio Ordinario N° 015/0148 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, 
mediante el cual, en cumplimiento con lo instruido por la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2024, remite en anexos los informes sobre la Glosa 05, Partida 09 Plan de 
Reactivación Educativa, con corte al 31 de diciembre de 2024.
* Los Anexos 2 y 3, en formato Excel, quedan a disposición de los señores diputados 
en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
22.- Oficio Ordinario N° 015/0149 de la Vicepresidenta Ejecutiva de la JUNJI, por el 
que, conforme lo instruye la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, informa 
respecto de la Glosa 09 Capítulo 11 - P01, estado de avance de los proyectos de inversión 
y mejoramiento de jardines 2024, y adjunta los informes de proyectos de inversión y 
mejoramiento Subtítulos 31 y 33.
Se tomó conocimiento
23.- Carta del alcalde de Punta Arenas, señor Claudio Radonich Jiménez, dirigida a 
la Directora de Presupuestos (DIPRES), en la que expresa que con ocasión de la 
publicación de la ley Nº 21.724, que otorga reajuste al sector público para el año 2025, la 
DIPRES consiguió modificar el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley Nº 
21.040, el cual ordena descuentos en el fondo común municipal respecto de aquellas 
municipalidades que celebraron convenios colectivos con sus asistentes de la educación, 
en los cuales se pactó el derecho a percibir una asignación homologable a la asignación de
4
--- PÁGINA 5 ---
zona que perciben los demás funcionarios públicos de esa región. El alcalde sostiene que 
en virtud de esta norma legal se busca deliberadamente asfixiar tanto a la Municipalidad de 
Punta Arenas como a la de Natales, al quitarle parte de su presupuesto anual con el objeto 
de destinarlo al pago de todas las asignaciones de zona reconocidas en estos convenios, 
en circunstancias de que parte de ellas deben ser financiadas por el SLEP de Magallanes. 
Solicita contar con los buenos oficios de la Comisión para disuadir a la autoridad 
presupuestaria de continuar persistiendo en su intento de fundir a esa Municipalidad 
mediante descuentos abusivos sin sustento fáctico, con lo cual los únicos perjudicados son 
los habitantes de la comuna de Punta Arenas que dejarán de percibir prestaciones sociales, 
de salud, y de distinta índole.
Se tomó conocimiento
24.- Comunicación suscrita por la Confederación Nacional VTF, Federación VTF 
Araucanía, Federación FANOR VTF, Federación Nacional Zona Centro, Federación 
Nacional de Sindicatos, Federación Nacional Zona Norte, y Federación Nacional VTF, a 
través de la cual expresan la molestia general de las socias por el no pago y demora de 
transferencias de recursos de beneficios de la ley de reajuste 2025 de funcionarias VTF de 
las municipalidades y SLEP a nivel nacional. Informa que al 21 de enero 2025, aún no se 
realizan los pagos correspondientes a aguinaldo de Navidad, bono especial, bono adicional, 
reajuste y bono de vacaciones. Exigen al Ejecutivo una solución definitiva a esta situación 
que se repite por tercer año consecutivo.
Se tomó conocimiento
25.- Correo electrónico de la secretaria de FANOR VTF, señora Susana Collao 
Núñez, por medio del cual solicita a esta Comisión fiscalizar los avances de la mesa de 
negociación del sector VTF con la DIPRES y la Subsecretaría de Educación Parvularia. 
Además solicita que la Subsecretaria de Educación Parvularia exponga en esta Comisión 
sobre las condiciones de homologación según los compromisos adquiridos con el Ejecutivo 
en las leyes de presupuesto 2024 y 2025.
Se tomó conocimiento
26.- Copia de correo electrónico de la señora Alejandra Sánchez Espinoza dirigido 
al Administrador de Cierre de la Universidad Iberoamericana de Ciencias y Tecnología 
(UNICYT), por medio del cual vuelve a consultar por su solicitud de Certificado de Título y 
programa de estudios completo enviada el día 05/12/2024 (número de registro SGD 59249) 
hasta el momento sin respuesta y ya cumplido el plazo de 45 días hábiles. Apela a que 
como entidad fiscalizadora se realicen las presiones pertinentes porque está en un proceso 
de homologación en el extranjero pendiente por falta de presentación de esos documentos 
relevantes para gestionar la visación. Adjunta el formulario de solicitud y solicita ayuda con 
el proceso porque lleva años intentando conseguir sus documentos.
Se tomó conocimiento
27.- Correo electrónico del estudiante Juan Manuel Reyes Ugas, por medio del cual, 
y en representación de un grupo de estudiantes recientemente matriculados en la carrera 
de Administración Pública de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, manifiestan 
su profundo descontento y preocupación porque durante el proceso de admisión 2024, la 
universidad promovió la carrera en diversos establecimientos de educación media sin 
especificar que esta sería impartida en la modalidad vespertina, en ninguna instancia del 
proceso de difusión, postulación, matrícula o entrevistas se informó sobre esta condición. 
Consideran que este cambio de modalidad afecta de manera significativa su planificación 
académica y personal, ya que su grupo estudiantil está compuesto mayoritariamente por 
jóvenes recién egresados de la enseñanza media, dificultando su adaptación a la vida 
universitaria, y exponiendolos a problemas como la inseguridad, dificultades con el 
transporte público, entre otras complicaciones. Ante esta situación, han presentado un 
reclamo formal a través de los canales institucionales, obteniendo una respuesta técnica de 
parte del señor Luis Enrique Villarroel Ganga, la cual no resolvió sus inquietudes ni ofreció 
alternativas para solucionar el problema. Por lo tanto, solicitan a las autoridades pertinentes 
la posibilidad de reconsiderar la modalidad de impartición de la carrera o, en su defecto, 
ofrecer alternativas viables para los estudiantes afectados.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se tomó conocimiento
28.- Correo electrónico del empresario, creador y cofundador de Almaia SpA, señor 
Cristian Rivas Muñoz, a través del cual da a conocer que han logrado desarrollar una 
aplicación que fusiona el conocimiento de psicólogos expertos en salud mental con 
inteligencia artificial, creando un sistema que revolucionará exponencialmente la 
prevención y atención oportuna en esta materia, diseñado para la prevención de problemas 
de salud mental en escolares de 4º básico a 4º medio, combinando la labor de profesionales 
en psicología infantojuvenil con tecnología de inteligencia artificial. Señala que el proceso 
de seguimiento culmina en 4º medio, momento en el cual el estudiante recibirá una clave 
de acceso a su historial emocional y psicológico resguardado en sus servidores, que podrá 
ser de gran utilidad para futuros tratamientos. Solicita audiencia con la Comisión a fin de 
presentar la aplicación.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Municipalidad de Santiago, a fin de que informe a esta Comisión, 
sobre el estado de cumplimiento de los acuerdos adoptados con el Magisterio, relativos a 
remuneraciones y bonos de docentes. Lo anterior, por cuanto los profesores de la comuna, 
reclaman el incumplimiento de los compromisos y la disminución arbitraria de las 
remuneraciones desde el mes de abril, lo que los ha llevado a votar a favor de un paro 
indefinido. (Diputada Placencia)
2.- Oficiar a la Junta Nacional de Jardines Infantiles, para que informe a esta 
Comisión, sobre el cumplimiento del acuerdo adoptado con la comunidad de Bajos de 
Mena, de contar con guardias de seguridad las 24 horas del día, y los 7 días de la semana, 
para el resguardo de las obras de los jardines infantiles San Pedro, ubicado en Villa Cerro 
Morado, y Estación La Obra, de Villa Cerro Morado.
Asimismo, se solicita informar a esta Comisión un cronograma detallado que indique 
la fecha de entrega de estos jardines infantiles, y específicamente respecto del jardín infantil 
Estación La Obra, informar un cronograma de reconstrucción de la infraestructura afectada 
por un incendio reciente. (Diputada Serrano)
3.- Realizar una sesión especial e invitar a la Directora de la Junaeb, a fin de abordar 
distintas temáticas relacionadas con el servicio. (Diputado Cornejo)
4.- Oficiar a la Junta Nacional de Jardines Infantiles, a fin de que informe a esta 
comisión, sobre el estado de las obras paralizadas de jardines infantiles y salas cunas de 
la región de O’Higgins. Asimismo, se solicita indicar un cronograma que detalle la fecha de 
entrega de dichas obras. (Diputado Cornejo)
5.- Se acordó como plazo para presentación de indicaciones al proyecto de ley que 
regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas 
capacidades en el sistema educativo, boletín N° 17.295-04, el día viernes 04 abril.
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1.- Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, que regula la 
identificación y el acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas 
capacidades en el sistema educativo (boletín N° 17295-04), en primer trámite 
constitucional.
El diputado Camaño presentó el proyecto en tabla, señalando que busca 
modernizar la legislación que reconoce las altas capacidades. Estudios señalan que cerca 
del 15% de la población contarían con altas capacidades, y si bien la legislación reconoce 
las capacidades diferentes en educación, se hace solo desde la óptica de dificultades del 
aprendizaje, lo que hace que muchos de estos estudiantes no puedan desarrollar su 
potencial.
6
--- PÁGINA 7 ---
Explicó que el proyecto introduce tres conceptos, a saber:
i) 
altas capacidades. 
ii) 
aceleración curricular. 
iii) adecuación curricular.
A su vez, el proyecto introduce las siguientes modificaciones a la legislación vigente:
- 
Se incluyen las altas capacidades como necesidades educativas especiales.
- 
También se reconoce a la Aceleración curricular y a las adecuaciones 
curriculares como derechos de los estudiantes con altas capacidades.
- 
Se reconoce a las altas capacidades como parte de la educación especial.
- 
Se consagra la Aceleración curricular, definiendo el proceso por el cual los 
estudiantes pueden acceder a ella previa sustentación en informes específicos de 
profesionales.
- 
Se reconoce la facultad del Ejecutivo de normar vía reglamento las orientaciones 
necesarias para el diagnóstico de las altas capacidades, como así mismo, para el 
proceso de aceleración curricular y de adecuación curricular diferenciada a 
estudiantes diagnosticados.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que el ejecutivo no tiene 
problemas, a priori, de considerar a las altas capacidades como necesidades educativas 
especiales. Con todo, no sólo las altas capacidades se encuentran en aspectos cognitivos, 
sino que también hay altas capacidades en otras disciplinas, como el deporte, el arte, etc.
Con todo, señaló que el trabajo previo debería ser en torno a la gestión de los 
instrumentos vigentes. No solo debe legislarse para abordar problemáticas que no están 
siendo resueltas, especialmente porque legislar resta flexibilidad a materias que exigen 
cambios y adaptación constante.
Sobre la definición de altas Capacidades, señaló que en la actualidad, el marco 
normativo que debiese incorporar el concepto de altas capacidades es el decreto N° 170, 
el cual se encuentra en un proceso de modificación por parte del Ministerio de Educación.
En este sentido sostuvo, es recomendable ampliar el análisis sobre el adecuado 
entendimiento de las necesidades que requiere la política pública educacional en la materia, 
y recomendó evaluar las necesidades de coordinación intersectorial, incluyendo las 
necesidades de capacitación en todo el sistema educativo, considerando las 
particularidades de cada establecimiento. Sugirió precisar las materias de ley, para 
esclarecer aquello que corresponde a la regulación administrativa de la política educativa.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que, por 
técnica normativa, la incorporación de nuevos conceptos por vía legal debe compatibilizar 
la necesaria flexibilidad para su aplicación con la certeza técnica y/o científica. Por lo 
demás, lo establecido en la LGE sobre necesidades educativas especiales ya es aplicable 
para estudiantes con altas capacidades.
Asimismo, sostuvo que es necesario considerar que los conceptos o definiciones 
ambigüas, demasiado restrictivas y/o amplias generan problemas interpretativos que, en la 
práctica, afectan la eficacia de las normas jurídicas.
Indicó que se requiere, por tanto, una revisión más exhaustiva de las definiciones 
que propone el proyecto de ley; en particular, aquellas que se refieren a las altas 
capacidades, la aceleración y la adecuación curricular.
El diputado Cornejo preguntó qué pasa con los establecimientos educacionales 
que tienen alumnos con altas capacidades, y si se ha considerado otorgarles a los 
sostenedores de dichos establecimientos una mayor flexibilidad, a fin de otorgar las 
garantías necesarias a estos estudiantes.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, señaló actualmente 
se está trabajando para modificar los decretos N° 83 y 170, que busca ampliación de los 
niveles educativos, considerando también la Educación Media; ampliación del enfoque de
7
--- PÁGINA 8 ---
las adecuaciones curriculares con foco en la inclusión educativa; y consideración de las 
altas capacidades y las estrategias de aceleración curricular; y que previo a la presentación 
de esta modificación al Consejo Nacional de Educación, se realizará un proceso 
participativo con diversos actores de la sociedad civil y de la academia.
El diputado Rey sostuvo que las altas capacidades están contenidas dentro de las 
necesidades especiales de educación, y que en la misma línea, la discapacidad auditiva 
debe considerarse como una necesidad especial de educación. Hizo presente a la mesa, 
un acuerdo anterior en orden a poner en tabla un proyecto de ley que aborda las 
necesidades educativas de la población con discapacidad auditiva.
El diputado Schubert señaló que estamos ante un proyecto simple, transversal y 
que es importante porque actualmente se pierde este talento en el país, por lo que solicitó 
que la tramitación de la moción sea lo más rápida posible.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, reiteró la importancia de actualizar los 
decretos pertinentes, y propuso que esta regulación quede contenida en el decreto, lo que 
además sería más expedito que la tramitación de una norma de rango legal. Con todo, 
reconoció la importancia de abordar esta materia.
La Fundadora de la Fundación Altas Capacidades Chile, señora Ferg, inició su 
presentación refiriéndose al concepto de altas capacidades. Explicó que se trata de 
individuos con cerebros neurodivergentes, caracterizados por una mayor eficiencia y 
rapidez en la conexión de áreas cerebrales. Esto les permite percibir, sentir y aprender de 
manera distinta. Subrayó que los niños y niñas con altas capacidades nacen con un 
potencial que debe ser atendido para ser desarrollado como talento.
Hizo presente que, según diferentes modelos y estudios, entre el 10% y el 20% de 
la población podría presentar altas capacidades, lo que implica que en una clase promedio 
de 30 estudiantes, al menos tres tendrían estas características. En un análisis más global, 
se destacó que el sistema educativo chileno alberga a más de 3.6 millones de estudiantes 
en educación escolar y 1.6 millones en educación superior, lo que representa a más de 
500.000 niños, niñas y jóvenes con altas capacidades que no están siendo identificados ni 
atendidos adecuadamente.
Finalmente, señaló la necesidad de que una ley que contemple explícitamente las 
altas capacidades. Aunque existen regulaciones, intenciones y declaraciones, no se ha 
logrado una legislación clara sobre el tema, lo que obliga a las familias y estudiantes a 
depender de la voluntad de quienes toman las decisiones, así como de la interpretación de 
las normas existentes.
La Fundadora de la Fundación Altas Capacidades Chile, señora Sutovsky, 
continuó la intervención, haciendo presente que si bien en la legislación existen principios 
y compromisos, en la práctica las altas capacidades no son reconocidas ni atendidas de 
manera efectiva. En particular, señaló que la Ley General de Educación si bien hace 
referencia a la equidad y a la necesidad de atender a grupos que requieren apoyo especial, 
no toma en cuenta específicamente a los estudiantes con altas capacidades, lo que limita 
su atención adecuada.
Se refirió al Decreto 332 del Ministerio de Educación, que establece la posibilidad 
de aceleración en la educación, permitiendo el ingreso anticipado a primero básico, pero 
que enfrenta obstáculos prácticos debido a la falta de aplicación efectiva, ya que suele 
existir temor de que esta medida afecte las relaciones sociales de los estudiantes. En 
relación a los Decretos 170 y 83, ambos del Ministerio de Educación, señaló que si bien 
reconocen la diversidad, no han logrado implementar políticas adecuadas para atender a 
los niños con altas capacidades de manera integral.
En este mismo orden de ideas, hizo presente que si bien existen algunos programas 
para atender a niños con altas capacidades, estos son limitados y carecen de recursos 
suficientes. A pesar de estos desafíos, destacó el interés creciente de profesionales que 
buscan cómo atender a estos estudiantes.
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, mencionó que la Fundación Altas Capacidades Chile representa a más 
de 800 familias y cuenta con el respaldo de diversos profesionales, incluidos psicólogos, 
pedagogos y médicos, quienes buscan apoyo para poder atender adecuadamente a estos 
niños, niñas y adolescentes. Se destacó la importancia de erradicar mitos y prejuicios sobre 
las altas capacidades, para que se reconozcan las necesidades reales de estos 
estudiantes.
La Investigadora Principal del Centro de Investigación para la Educación 
Inclusiva, señora Conejeros, inició su presentación dando cuenta de la relevancia del 
proyecto en tabla, y la importancia de garantizar el desarrollo equitativo de las 
potencialidades humanas mediante políticas inclusivas. Señaló que actualmente, Chile no 
cuenta con un marco legislativo que proteja a estudiantes con altas capacidades.
Destacó como hitos relevantes en esta materia, que hace más de 156 años se inició 
la teorización, investigación y desarrollo sobre altas capacidades. En 1994 se firma la 
declaración de Salamanca”. El año 2001 inician los programas universitarios de 
enriquecimiento extracurricular, el año 2005 se da inició a una Política de Educación 
Especial, el año 2007, el Ministerio de Educación entrega financiamiento a estos 
programas, pero sin legislación específica.
Sostuvo que han pasado 18 años de apoyo económico sin regulación, lo que ha 
dejado a generaciones completas sin atención. La ausencia de políticas ha significado la 
pérdida de talento, afectando especialmente a los y las estudiantes más vulnerables.
Hizo presente que las habilidades son maleables, por lo que el desarrollo de la Alta 
Capacidad debe considerarse un proceso que se desarrolla a lo largo del tiempo, con 
puntos de transición críticos que requieren respuestas integrales y oportunas y que 
considera la importancia del entorno en su desarrollo.
Señaló que existe un impacto de la pobreza, la que incide en la pérdida de 
oportunidades/talentos. La investigación ha demostrado que la pobreza tiene implicaciones 
para el desarrollo del talento, y que la pobreza reduce las oportunidades de aprendizaje, 
afecta la percepción del talento temprano y limita el acceso a programas adecuados.
En relación al proyecto de ley en discusión, señaló que Chile tiene la oportunidad de 
dar un paso decisivo hacia una educación inclusiva y equitativa. El proyecto busca 
garantizar el derecho a una educación diferenciada y acorde a sus necesidades, y aborda 
un deber educativo pendiente con este grupo de estudiantes.
Reconoció como fortalezas del proyecto, el hecho de incorporar las altas 
capacidades en la Ley General de Educación. A su vez, el proyecto tiene a la base sustento 
Científico, ya que está basado en teorías reconocidas. Asimismo, considera las 
legislaciones de Europa y América Latina. Destacó el hecho de que el proyecto se 
compromete con la Identificación y Atención Integral. Reconoce la doble excepcionalidad y 
necesidad de apoyo continuo.
En este sentido, sostuvo, esto representa un primer paso en la legislación, aunque 
acotado a la infancia y juventud, sienta un precedente para futuras ampliaciones.
A continuación, hizo una serie de recomendaciones al proyecto, a saber:
- 
Precisar definición: Incorporar un enfoque multidimensional.
- 
Marco Reglamentario: Definición participativa en la construcción de criterios para la 
aplicación de las medidas que se implementen.
- 
Modalidades de Atención: Incorporar además de la aceleración enriquecimiento 
curricular, diversificación curricular y mentorías.
- 
Recursos y Financiamiento: Especificar mecanismos de destinación de recursos 
para la implementación.
- 
Evaluación de la Política: Establecer mecanismos de seguimiento a mediano y largo 
plazo.
9
--- PÁGINA 10 ---
- 
Ampliación del Enfoque Etario: Crear una normativa integral que contemple todas 
las etapas del desarrollo, desde la infancia hasta la adultez, incluyendo la educación 
superior.
- 
Fortalecimiento de la formación docente: Incluir módulos obligatorios sobre altas 
capacidades en la formación inicial y continua de docentes.
- 
Ampliación de la cobertura de programas educativos: Extender los programas 
actuales a nivel nacional, asegurando acceso en zonas rurales y para todos los 
niveles educativos, desde la educación parvularia hasta la educación superior. Que 
pudiese ser progresivo.
- 
Estrategias de Identificación.
La diputada Placencia destacó la relevancia del proyecto de ley en discusión, 
señalando que desde su experiencia como profesora, se encontró con una gran cantidad 
de talentos que no tenían espacio en el sistema tradicional y carecían del apoyo necesario. 
Consideró que el sistema educativo necesita modificaciones estructurales, más allá de la 
simple adecuación normativa, para poder identificar y potenciar los talentos de todos los 
estudiantes, especialmente en contextos de desigualdad extrema. Subrayó la importancia 
de revisar cómo se adapta el sistema educativo para que todos los niños, 
independientemente de sus circunstancias, puedan desarrollar su potencial.
Finalmente, propuso dar más tiempo para analizar el proyecto de ley, a fin de evaluar 
experiencias comparadas y ajustar las modificaciones necesarias basadas en las 
realidades del sistema educativo en Chile.
El diputado Schubert manifestó la importancia de contar con una norma de rango 
legal que regule esta materia, dado que el reconocimiento legal asegura que el derecho sea 
exigible. No obstante aquello, valoró el ofrecimiento del Ministro de actualizar los decretos, 
lo que enriquecería el proyecto de ley. Finalmente, hizo presente la importancia de avanzar 
rápidamente con este proyecto y de poder votar en general en esta sesión, a fin de asegurar 
la continuidad de la tramitación legislativa en esta materia.
La diputada Molina se manifestó de acuerdo con la iniciativa legislativa, resaltando 
la necesidad de establecer marcos legales que generen conciencia sobre estos temas, los 
pongan en la agenda pública y faciliten el avance en este ámbito. Asimismo, señaló que, es 
necesario contar con evidencia científica y estudios que guíen las decisiones legislativas. 
En este sentido, recalcó la importancia de incluir en el proceso a expertos de distintas áreas, 
dado que es una materia integral que abarca diversas perspectivas.
El diputado Rey expresó que, en su opinión, los jóvenes con altas capacidades 
requieren un apoyo diferente al que actualmente ofrece el sistema educativo en Chile, 
reconociendo que la legislación y la normativa actual no contemplan el espacio necesario 
para avanzar en este ámbito. Señaló que es posible implementar mejoras, pero que estas 
no se han hecho en mucho tiempo, lo que hace necesaria la creación de una nueva ley 
para abordar esta cuestión.
Recogió la solicitud del Ministerio de Educación para dar una mayor discusión y 
destacó la importancia de contar con su compromiso. Hizo presente que sería beneficioso 
avanzar de manera paralela, con las modificaciones a reglamentos y Decretos, a fin de no 
retrasar los avances.
El diputado Palma destacó la relevancia del proyecto en tabla, e hizo un llamado a 
la Comisión de abordar esta materia prontamente, especialmente considerando que las 
cifras entregadas dan cuenta de que entre el10% al 20% de los estudiantes tendrían altas 
capacidades, es decir, aproximadamente 500.000 personas de la población infanto-juvenil 
que están a la espera de esta regulación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, agradeció las presentaciones e 
hizo un llamado a considerar la mirada del diputado Rey, quien hizo presente que si bien la 
legislación actual da el espacio para regular esta materia, no se ha avanzado. En este 
sentido, sostuvo que al ejecutivo le ha parecido muy importante la modificación de los 
reglamentos y Decretos Supremos para integrar estas materias, dado que la vía 
reglamentaria es más breve, cuestión que solicitó a la Comisión considerar.
10
--- PÁGINA 11 ---
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general el proyecto de ley, reste resultó aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor los diputados y las diputadas Mónica Arce, Felipe Camaño, 
Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Hugo Rey, Stephan 
Schubert y Emilia Schneider (9-0-0).
Se acordó como plazo para presentación de indicaciones el día viernes 04 abril
2.- Recibir en audiencia al Vicedecano de la Facultad de Educación de la Universidad 
del Desarrollo, señor Mauricio Bravo Rojas, en representación de la Red de Inclusión 
Educativa de la Universidad del Desarrollo (RIE UDD).
Quedó pendiente para una próxima sesión.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.10 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11