======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16611&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
152, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
07 DE ABRIL 2025, DE 15:05 A 16:50 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la votación en particular del proyecto de
ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Luis Malla, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Eduardo Cornejo fue reemplazado por el diputado Juan Fuenzalida. La 
diputada Helia Molina fue reemplazada por la diputada María Francisca Bello.
Participaron, además, la diputada Lorena Fríes, y el diputado Héctor Barría.
Concurrió, para la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón, acompañado por el asesor de gabinete y coordinador jurídico-
legislativo del Ministerio de Educación, señor Leonardo Vilches Yáñez.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 149ª y 150ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación suscrita por la Jefa del Comité de Diputados PPD e 
Independientes y por el Jefe de Comité de Diputados Frente Amplio e Independientes, por 
la que informan que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la 
diputada María Francisca Bello.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Eduardo Cornejo será reemplazado, en la presente sesión, por el diputado Juan 
Fuenzalida.
Se tuvo presente
3.- Comunicación suscrita por los diputados Stephan Schubert y Felipe Camaño, por 
intermedio de la cual informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
4.- Correo electrónico del Ministro de Educación, a través del cual da cumplimiento 
al reporte trimestral de los puntos comprometidos en el Protocolo de Acuerdo que formó 
parte de la tramitación de la Ley N° 21.722 de Presupuestos del Sector Público año 2025. 
Adjunta informe y archivos respectivos.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 14/04/2025 18:02:51 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8677A69B9DE01B6A
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0254 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 763 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las denuncias presentadas por docentes del Servicio Local de 
Educación Pública de Valparaíso sobre la precariedad de dicho servicio, detallando las 
propuestas legislativas necesarias para abordar dicha problemática.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario 6DAG N° 0477 de la Superintendenta de Educación (S), mediante el 
cual, conforme lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, 
informa respecto de la Glosa 07, correspondiente al primer trimestre de 2025.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio Ordinario N° 210 de la Directora Nacional de SENDA, mediante el cual, de 
acuerdo a lo estipulado en la Ley 21.722 del Presupuesto del Sector Público año 2025, 
informa sobre las glosas presupuestarias que indica y articulado 14, a reportar en el mes 
de marzo de 2025.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la señora Casandra Vásquez Higuera y señor Eduardo 
Olivares, padres de la estudiante Antonia Olivares Vásquez, quienes expresan su 
preocupación por que al día de hoy su hija no puede ingresar a primero medio por no estar 
asignada a ningún establecimiento educacional. Tuvieron que contratar un abogado para 
interponer un recurso de protección en la Corte de Apelaciones, cuya resolución -que 
adjuntan- decía que dentro de 15 días la Seremi de Educación de Valparaíso debía otorgar 
un cupo en el liceo más cercano a su domicilio. Desde el 26 de febrero han solicitado al 
liceo que los acogió desde el primer momento un sobrecupo para su hija; el documento se 
fue a la Seremi de Educación, ellos lo enviaron a Santiago y aún no tienen respuesta. 
Lamentan esta situación porque su hija es la alumna con mejor promedio en su promoción 
de octavo básico, recibiendo una condecoración, lo que no sirvió de nada. Sus esfuerzos 
por destacarse de una manera positiva no han visto frutos puesto que al día de hoy no 
puede comenzar su año escolar. Como padres han confiado, pero ven pasar el tiempo y ya 
no saben a quién acudir, razón por la que se dirigen a esta Comisión. En correo reciente, 
adjuntan captura de documento que la Corte de Apelaciones de Valparaíso envío a la 
Seremi de Educación de Valparaíso, a fin de que informe dentro del plazo de 8 días la 
manera en que está dando cumplimiento a la sentencia.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para 
estudios de nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas 
educativas (boletín N° 17169-04).
Artículo 14
Artículo 14.- Cobro en el exceso de la cobertura del instrumento. En caso de que la 
permanencia de una o un estudiante beneficiario del instrumento de financiamiento exceda 
los plazos señalados en los artículos 10 y 11 de la presente ley, la institución podrá cobrar 
a dicho estudiante de conformidad a lo siguiente:
1. En caso de que el tiempo de permanencia exceda hasta un año sobre el plazo indicado, 
la institución solo podrá cobrar a la o el estudiante hasta el 50% del valor del arancel 
regulado y los derechos básicos de matrícula correspondientes al período adicional. En los 
casos en que el exceso sea inferior a un año, dicho 50% deberá ser ajustado en forma 
proporcional a la duración efectiva del tiempo de permanencia excedido. El reglamento de 
la presente ley regulará la forma de aplicación del criterio de proporcionalidad al que se 
refiere este numeral.
2
--- PÁGINA 3 ---
2. Si el tiempo de permanencia excede más de un año sobre el plazo indicado, la institución 
podrá cobrar a la o el estudiante hasta el total del valor del arancel regulado y los derechos 
básicos de matrícula correspondientes al período adicional al señalado en el numeral 
anterior.
La determinación del porcentaje de cobro lo realizará la institución de educación superior 
en la cual la o el estudiante cuente con matrícula, de conformidad a los límites máximos 
señalados en el inciso anterior.
Lo anterior no aplicará a personas beneficiarias de los hogares pertenecientes al decil de 
mayores ingresos o menor vulnerabilidad socioeconómica de la población del país, respecto 
de las cuales aplicará lo regulado en el inciso segundo del artículo precedente.
Indicaciones:
39) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 14.
40) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 14 para reemplazar el 
siguiente texto: “de conformidad a lo siguiente:
1) En caso de que el tiempo de permanencia exceda hasta un año sobre el plazo 
indicado, la institución solo podrá cobrar a la o el estudiante hasta el 50% del valor del 
arancel regulado y los derechos básicos de matrícula correspondientes al período adicional. 
En los casos en que el exceso sea inferior a un año, dicho 50% deberá ser ajustado en 
forma proporcional a la duración efectiva del tiempo de permanencia excedido. El 
reglamento de la presente ley regulará la forma de aplicación del criterio de 
proporcionalidad al que se refiere este numeral.
2) Si el tiempo de permanencia excede más de un año sobre el plazo indicado, la 
institución podrá cobrar a la o el estudiante hasta el total del valor del arancel regulado y 
los derechos básicos de matrícula correspondientes al período adicional al señalado en el 
numeral anterior.
La determinación del porcentaje de cobro lo realizará la institución de educación 
superior en la cual la o el estudiante cuente con matrícula, de conformidad a los límites 
máximos señalados en el inciso anterior.
Lo anterior no aplicará a personas beneficiarias de los hogares pertenecientes al 
decil de mayores ingresos o menor vulnerabilidad socioeconómica de la población del país, 
respecto de las cuales aplicará lo regulado en el inciso segundo del artículo precedente”, 
por el siguiente: “la totalidad del arancel real y derechos básicos de matrícula 
correspondientes.”.
41) Del diputado Bobadilla al artículo 14 para reemplazar su apartado por el 
siguiente: “Cobro en exceso por la duración de estudios”.
a) Para reemplazar en todo el artículo la palabra “regulado” por “de referencia”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente: “El inciso anterior no aplicará 
a personas beneficiarias de los hogares pertenecientes a los cuatro deciles de mayores 
ingresos o de menor vulnerabilidad socioeconómica de la población del país, a quienes se 
les podrá cobrar hasta el arancel real.”.
La diputada Raphael señaló que se está regulando un beneficio de financiamiento 
por parte del Estado a estudiantes que buscan acceder a la educación superior, sin 
endeudarse en términos onerosos. Sin embargo, no se entiende por qué las instituciones 
deben prestar el servicio educativo a precios inferiores a los reales. Esto tendrá 
consecuencias sobre la calidad y sostenibilidad del sistema. Además, el retraso de los 
estudiantes puede deberse a múltiples factores, siendo acotado el alcance de las 
instituciones para evitar que un estudiante salga a tiempo, y si ésta es la sospecha, deben 
analizarse otras formas para evitarlo.
El diputado Bobadilla preguntó al Ejecutivo la opinión sobre la indicación 41.
El diputado Schubert solicitó al ministerio pronunciarse sobre la indicación 40
3
--- PÁGINA 4 ---
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó que el artículo 
14 refiere al cobro para quienes exceden la duración nominal de los estudios. El Ejecutivo 
propone una responsabilidad compartida, entre estudiantes, Instituciones de Educación 
Superior y el Estado. El FES financia de forma completa un año adicional, pero existe una 
corresponsabilidad del Estado y la Institución de Educación Superior, por lo que el Estado 
transfiere mitad del arancel, y la otra mitad debe ser provista por la institución. De la misma 
forma, en el segundo año adicional, y ya en el tercer año adicional se cobra el valor del 
arancel regulado.
En cuanto a la indicación de los diputados Rey y Raphael, desnaturaliza el 
instrumento, porque permite a las IES la posibilidad de cobrar unilateralmente lo que 
definan, a las personas. En una dirección similar, la indicación del diputado Bobadilla 
elimina el cálculo de límite de cobro para los cuatro deciles de mayores ingresos.
Finalmente señaló que como Ejecutivo están comprometidos a enfrentar la sobre 
duración de las carreras en Chile, lo que responde a una variable principalmente a razones 
académicas. Una restricción del financiamiento por sí sola no soluciona este problema, sin 
embargo, el permitir el cobro de las IES a las personas por el monto que determinen, 
tampoco lo soluciona.
El diputado Schubert concordó con el diagnóstico de sobre duración de las 
carreras. Sin embargo, señaló que el artículo 14 no aborda esta materia, ya que lo que hace 
es acortar el financiamiento de aquellos estudiantes que exceden el tiempo de duración de 
las carreras, lo que puede transformarse en un incentivo perverso.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó que el artículo 
no aborda la duración nominal de los programas. Con todo, un estímulo económico no 
constituye condición suficiente para enfrentar el problema de sobre duración de las 
carreras, lo que tampoco permite aceptar el argumento contrario, donde las instituciones 
puedan cobrar por el tiempo que quieran y valor que quieran, cobrar unilateralmente a las 
personas.
El diputado Fuenzalida, señaló que este artículo se fundamenta en la necesidad 
de reducir la duración de las carreras. El uso de este argumento no va en línea con las 
ideas matrices del proyecto, que busca establecer un sistema de financiamiento de 
educación superior.
La diputada Serrano solicitó al Subsecretario que explique por qué esto no es un 
incentivo para acortar las carreras, sino que se busca no generar un estímulo para que las 
universidades alarguen las carreras de forma innecesaria.
El diputado Fuenzalida señaló que esto no es un falso debate, las comisiones son 
historia fidedigna de la ley, siendo fuente de derecho. Cuando esto se judicialice, son estas 
actas las que se usarán para fundamentar una pretensión u otra.
La diputada Raphael preguntó si con este artículo las universidades tendrán el 
incentivo de titular a los estudiantes en cinco años, dado que las instituciones de educación 
superior deberán asumir costo del financiamiento en la medida que se extienda la duración 
nominal.
La diputada Schneider señaló que este artículo regula el costo de los años de 
estudio que exceden la duración nominal de las carreras, y que el debate que se está dando 
en la Comisión, apunta a otros aspectos.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que esto ha 
sido un tema debatido en Chile. No es materia de este proyecto referirse a la duración 
académica de las carreras. Lo que refiere al artículo, es qué ocurre cuando por alguna 
razón, la duración real trasciende esa duración nominal. Lo planteado por el Ejecutivo, es 
regular lo que ocurre cuando se supera la duración estimada de un programa, lo que tiene 
consecuencias en el financiamiento. La ausencia de financiamiento no se traduce en un 
estímulo perverso. De ahí que el proyecto financia un año completo adicional. Las 
indicaciones establecen la posibilidad de que las instituciones cobren, sin límite, por el 
tiempo que quieran, y esto puede constituir un estímulo perverso.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, el literal a) de la indicación signada 
con el número 41.
Puesto en votación la indicación signada con el número 40, fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor la diputada y los diputados Bobadilla, Fuenzalida y 
Raphael. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Malla, Medina, Bello, 
Santana, Serrano y Schneider (3-7-0).
Puesto en votación el literal b) de la indicación signada con el número 41, fue 
rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada y los diputados Bobadilla, 
Fuenzalida y Raphael. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Malla, Medina, 
Bello, Santana, Serrano y Schneider (3-7-0).
Puesto en votación el artículo 14, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Arce, Malla, Medina, Bello, Santana, Serrano y 
Schneider. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Fuenzalida y Raphael 
(7-3-0).
Párrafo 3° 
De la obligación de contribución
Indicación:
42) De la diputada Raphael y del diputado Rey al epígrafe del Párrafo 3°, para 
reemplazar la palabra “contribución” por “pago”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 42, fue aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Malla, Medina, 
Bello, Raphael, Santana, Serrano y Schneider (10-0-0).
La Comisión acordó dar por aprobada todas las indicaciones de la diputada Raphael 
y el diputado Rey que apunten en el mismo sentido, por igual votación.
Artículo 15
Artículo 15.- Exigibilidad de la obligación de contribución. La obligación de contribución se 
hará exigible luego de transcurridos doce meses desde la verificación del egreso o de la 
declaración de deserción o eliminación académica de la persona. En el caso de las 
personas que egresaron de carreras para las cuales existan procesos de habilitación 
profesional o titulación otorgados por entidades distintas a las instituciones de educación 
superior, esta obligación se hará exigible luego de veinticuatro meses desde verificado el 
egreso.
En el caso que una persona que cuenta con un título técnico de nivel superior financiado 
en todo o en parte por el instrumento creado por la presente ley, iniciare una carrera 
conducente a título profesional, con o sin licenciatura; o en el que una persona que cuente 
con una licenciatura, iniciare un módulo de licenciatura conducente a título pedagógico, 
financiado por un instrumento distinto al contemplado en esta ley, su obligación de 
contribución se hará exigible de conformidad a lo establecido en el inciso precedente, pero 
considerando los plazos en relación al egreso, deserción o eliminación de la segunda 
carrera.
Para los efectos de la presente ley, se entenderá por egreso la aprobación total de los 
cursos o créditos contemplados en la malla curricular del plan de estudios correspondiente, 
según las disposiciones de cada institución de educación superior establecidas en sus 
respectivas normativas internas e informadas a la Subsecretaría, conforme lo establezca el 
reglamento respectivo.
Se entenderá que existe deserción académica cuando la persona beneficiaria, sin 
justificación, abandona los estudios durante doce meses consecutivos, de acuerdo a lo 
informado por las instituciones de educación superior a la Subsecretaría. Se entenderá que 
existe eliminación académica cuando la persona ha sido formalmente expulsada de la 
carrera por parte de la institución de educación superior, de acuerdo a lo informado por esta 
a la Subsecretaría.
5
--- PÁGINA 6 ---
El reglamento establecerá los medios, plazos y procedimientos a partir de los cuales las 
instituciones de educación superior deberán informar respecto de la situación académica 
de las y los estudiantes beneficiarios del instrumento de financiamiento, particularmente, 
respecto a sus situaciones de egreso, deserción o eliminación. Dicho reglamento, además, 
establecerá las causas y condiciones bajo las cuales una persona pueda abandonar sus 
estudios sin que esto constituya deserción académica para efectos de esta ley.
Indicaciones:
43) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 15.
44) De las diputadas Arce y Medina para incorporar una oración en el inciso 
primero del artículo 15, luego de la frase “La obligación de contribución” y antes de “se hará 
exigible”, conforme a la siguiente redacción: “, calculada proporcionalmente conforme al 
porcentaje total de financiamiento y al tiempo de duración del mismo,”.
45) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 15, para reemplazar 
todas las veces que aparece, la palabra “contribución” por “pago”.
46) Del diputado Bobadilla al artículo al artículo 15
a) Para reemplazar en todo el artículo la palabra “contribución” por “retribución”.
b) Para suprimir al final del inciso tercero la frase “, conforme lo establezca el 
reglamento respectivo.”.
El diputado Bobadilla señaló que su indicación busca que se devuelva lo 
efectivamente prestado y no más, de lo contrario el Estado estaría lucrando a costa de los 
estudiantes.
La diputada Arce explicó que su indicación busca flexibilizar el beneficio, por lo que 
solicitó se vote.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que el 
Ministerio está trabajando en una propuesta que aborde la problemática de la indicación 46. 
No obstante sostuvo que dicha indicación, a juicio del Ministerio, es incompatible con lo ya 
aprobado.
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión declaró 
inadmisible la indicación signada con el número 44 e incompatible con lo ya aprobado el 
literal a) de la indicación 46.
Puesto en votación el literal b) de la indicación signada con el número 46), fue 
rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor el diputado Bobadilla y la diputada 
Raphael. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Malla, Medina, Bello, 
Santana, Serrano y Schneider (2-7-0).
La diputada Raphael anunció su voto en contra del artículo 15, señalando que dada 
la falta de consideración respecto de las indicaciones propuestas por la oposición, 
rechazará el artículo, aun cuando pudo votarlo a favor.
Puesto en votación el artículo 15, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Arce, Malla, Medina, Bello, Santana, Serrano y 
Schneider. Votaron en contra el diputado Bobadilla y la diputada Raphael (7-2-0).
Artículo 16
Artículo 16.- Determinación del monto anual de contribución. Se aplicará, calculará y 
cobrará una contribución anual sobre la renta total de la persona beneficiada, compuesta 
de las cantidades señaladas en el inciso tercero de este artículo, con arreglo a las siguientes 
tasas:
1. Las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias anuales estarán exentas de esta 
contribución.
2. Sobre la parte que exceda de 7,5 y no sobrepase 11,2 unidades tributarias anuales, 13%.
3. Sobre la parte que exceda de 11,2 unidades tributarias anuales, 15%.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sin perjuicio de lo anterior, el monto anual de contribución no podrá exceder el 7% de la 
renta total, considerando todas las rentas descritas en el inciso siguiente. En el caso de las 
personas cuyas rentas excedan las 45 unidades tributarias anuales el monto anual de 
contribución no podrá exceder el 8% de la renta total.
Para determinar el monto anual de la presente contribución, la renta total estará compuesta 
de las siguientes cantidades:
a) Sueldos, sobresueldos, salarios, premios, dietas, gratificaciones, participaciones y 
cualesquiera otras rentas similares contenidas en el número 1° del artículo 42 de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, del 
Ministerio de Hacienda (en adelante “Ley sobre Impuesto a la Renta”).
b) Ingresos provenientes del ejercicio de las profesiones liberales o de cualquiera otra 
profesión u ocupación lucrativa no comprendida en la letra anterior, y que se encuentre 
contenida en el número 2° del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
c) Las participaciones o asignaciones percibidas por directores o consejeros de las 
sociedades anónimas.
d) Las cantidades percibidas o retiradas por el beneficiario a cualquier título desde una 
empresa, comunidad o sociedad respectiva, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 14 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Tratándose de personas beneficiarias que tengan la calidad de socios de una sociedad de 
profesionales que declare sus rentas de acuerdo con las normas del impuesto de primera 
categoría, según lo dispuesto en el inciso tercero del numeral 2° del artículo 42 de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, deberán considerar como parte de la renta total sujeta a 
contribución, en reemplazo de lo dispuesto en el párrafo anterior, la cantidad equivalente a 
la proporción que le corresponda sobre las utilidades del ejercicio. Para estos efectos se 
considerará el porcentaje sobre las utilidades que el beneficiario hubiera informado ante 
Servicio de Impuestos Internos o a falta de información, corresponderá al porcentaje 
establecido en la escritura social o al porcentaje de su participación sobre el capital social.
e) El mayor valor obtenido en la enajenación o rescate de los valores e instrumentos a que 
se refiere el artículo 104 y 107 de Ley sobre Impuesto a la Renta.
f) El mayor valor obtenido en la enajenación de valores, derechos y bienes a que se refiere 
el número 8° del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, con excepción de los 
bienes indicados en la letra b) de la mencionada norma.
g) Cualquier otra renta que corresponda ser incluida en la base imponible del impuesto 
global complementario en virtud de las disposiciones del artículo 54 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta.
Mientras dure la obligación de contribución, las personas beneficiarias de esta ley deberán 
presentar anualmente la declaración jurada de sus rentas, establecida en el artículo 65 de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta, inclusive quienes durante el año hubieren obtenido 
únicamente rentas gravadas según el número 1° del artículo 42 u otras rentas exentas de 
global complementario.
La contribución anual se pagará en la forma y plazo establecido en el artículo 69 de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, sin perjuicio de las retenciones a que hace referencia el artículo 
18 de esta ley.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la persona beneficiaria podrá solicitar al 
Servicio de Impuestos Internos la suspensión del cobro y pago íntegro de la contribución al 
momento de presentar la declaración jurada anual de sus rentas, fundada en que 
habiéndose efectuado las retenciones contenidas en el artículo 18 de la presente ley, estas 
no se hubieran enterado en arcas fiscales por su empleador. Efectuada la solicitud, la 
persona beneficiaria deberá acreditar fehacientemente, ante el Servicio Ingresa, que el 
empleador descontó y retuvo de su remuneración mensual la contribución correspondiente.
Habiéndose acreditado que las retenciones de la contribución no fueron declaradas y 
pagadas por el empleador, el Servicio de Impuestos Internos, en base a la información 
recibida por el Servicio Ingresa, procederá a emitir el giro correspondiente con cargo al
7
--- PÁGINA 8 ---
empleador y aplicar los reajustes, intereses y multas que sean procedentes conforme al 
numeral 1) del artículo 18 de la presente ley.
Cuando la persona beneficiaria no logre acreditar que las retenciones fueron efectuadas, el 
Servicio de Impuestos Internos procederá a emitir el giro por la contribución adeudada, 
siendo la beneficiaria la obligada a pagar dichas cantidades. El atraso en el pago de la 
contribución por parte de la persona beneficiaria quedará sujeto a los reajustes e intereses 
dispuestos en el artículo 53 del Código Tributario.
Indicaciones:
47) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 16.
48) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 16:
a) Para reemplazar todas las veces que aparece, la palabra “contribución” por “pago” 
y para adecuar la redacción conforme a la concordancia gramatical.
b) En el numeral 1) del inciso primero, para reemplazar la frase “exentas de esta 
contribución” por “afectas a una tasa del 5%”.
c) Para agregar un nuevo inciso tercero del siguiente tenor: “Sin perjuicio de ello, la 
persona beneficiaria podrá acordar libremente con la Comisión Ingresa un esquema de 
pagos que considere un plazo menor o efectuar prepagos.”.
49) De las diputadas Schneider, Placencia y Serrano para modificar el artículo 
16, del proyecto, su inciso primero, en los siguientes sentidos:
a) Sustitúyase en su numeral 1), el guarismo “7,5” por “11,2”.
b) Sustitúyanse en su numeral 2), el guarismo “7,5” por “11,2”, y el actual “11,2” por 
“14,7”.
c) Sustitúyase en su numeral 3), el guarismo “11,2” por “14,7”.
50) Del diputado Bobadilla al artículo 16:
a) Para reemplazar en todo el artículo la palabra “contribución” por “retribución”.
b) Al artículo 16 para agregar, en el inciso segundo, entre las expresiones “anuales,” 
y “el monto”, lo siguiente: “se aplicará una contribución del 7% sobre las primeras 45 UTA, 
y sobre el tramo de renta que exceda las 45 UTA se aplicará inicialmente la tasa del 15% 
marginal hasta que el monto total de la contribución alcance el 8% de la renta total. A partir 
de ese punto,”.
c) Al artículo 16 para suprimir el literal e).
d) Al artículo 16 para suprimir el literal f).
e) Al artículo 16 para suprimir el literal g).
El diputado Bobadilla solicitó al Ejecutivo referirse a las indicaciones presentadas.
La diputada Schneider manifestó que ve con preocupación el literal b) de la 
indicación 48, porque elimina el tramo exento, lo que considera un retroceso para lo 
planteado en este proyecto. Por su parte, se refirió a la importancia de aumentar el tramo 
exento, cuestión que va en línea con la indicación de su autoría.
La diputada Serrano indicó que, en las jornadas de trabajo prelegislativo, una de 
las líneas límites era que el tramo exento estuviese cercano a los 750.000, porque el sueldo 
mínimo es un tramo insuficiente. Llamó al Ministerio de Hacienda a tener la voluntad de 
aumentar este tramo.
La diputada Raphael señaló que el ajuste propuesto en la indicación de su autoría, 
es para evitar un salto en la estructura de redistribución, que genera que aquellos que tienen 
un ingreso bruto entre 45 y 45,5 UTA, tienen un ingreso neto menor que aquellos con 
ingreso bruto de 45 UTA. El esquema actual incentiva a que aquellos que están en el tramo 
de 45 UTA quieran disminuir sus ingresos, es decir, incentiva a la subdeclaración de 
ingresos. Asimismo, el tramo exento es el que genera que determinados estudiantes deban 
pagar la carrera de otros durante 20 años.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Bobadilla señaló que la indicación 50 busca que el estudiante pague 
lo que el Estado pagó más reajuste, y no más allá de lo prestado.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que el literal b) 
de la indicación signada con el número 48, pone fin al tramo exento y establece una tasa 
del 5% para estas personas. Esta indicación grava a personas con bajos ingresos, lo que 
no apunta en la dirección planteada por el Ejecutivo. Lo mismo ocurre con el literal c) de la 
indicación. En cuanto a la indicación signada con el número 49, por afectar materias de 
administración financiera, el Ejecutivo la considera inadmisible. Finalmente, respecto de la 
indicación signada con el número 50 literal, señaló que busca establecer un límite a la 
contribución, y suprime los literales siguientes, lo que incide en la forma de recaudación del 
instrumento.
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión, consideró 
como contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto, el literal a) de la indicación 
signada con el número 50). Asimismo, declaró inadmisible la indicación 49).
Solicitada la reconsideración de la admisibilidad de la indicación signada con el 
número 49), en votación económica, se contabilizaron 3 votos a favor, y 4 votos en contra, 
por lo que se declaró inadmisible.
Puestos en votación los literales b) y c) de la indicación signada con el número 48), 
fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor el diputado Bobadilla y la diputada 
Raphael. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Medina, Bello, Serrano y 
Schneider (2-5-0).
Puestos en votación los literales b), c), d) y e) de la indicación signada con el número 
50), fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor el diputado Bobadilla y la diputada 
Raphael. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Medina, Bello, Serrano y 
Schneider (2-5-0).
Puesto en votación el artículo 16, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Bello, Serrano y Schneider. Votaron en 
contra el diputado Bobadilla y la diputada Raphael (5-2-0).
Artículo 17
Artículo 17.- Duración de la obligación de contribución. Las personas beneficiarias estarán 
obligadas a pagar la contribución anual a que se refiere el artículo anterior por una cantidad 
de años equivalente a multiplicar por dos el número de semestres cursados que hayan sido 
financiados por el instrumento de financiamiento, con un tope máximo de veinte años
En el caso de las y los estudiantes que hayan sido beneficiados por algún programa de 
beca de arancel contemplado en la Ley de Presupuestos respectiva, y que utilicen el 
instrumento para financiar el monto referido en el inciso segundo del artículo 8, la obligación 
de contribución será equivalente a un año por cada semestre cursado con ambos 
instrumentos de financiamiento
El Servicio Ingresa determinará los plazos de la obligación de contribución, en virtud de lo 
señalado en el presente artículo.
Una vez iniciado el período de contribución, este se llevará a cabo ininterrumpidamente 
hasta el cumplimiento del plazo, salvo los casos de suspensión establecidos en el artículo 
19.
Indicaciones:
51) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 17.
52) Del diputado Bobadilla al artículo 17 para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 17.- Duración, pago anticipado y extinción de la obligación de retribución. 
Verificada la exigibilidad de la retribución detallada en el artículo 15 de la presente ley, las 
personas beneficiarias estarán obligadas a pagar la retribución anual a que se refiere el 
artículo anterior por un plazo máximo de veinte años.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sin perjuicio de lo anterior, las personas beneficiarias podrán solicitar al Servicio de 
Impuestos Internos el pago anticipado de todo o parte del monto enterado por el Fisco a las 
instituciones de educación superior para el financiamiento de sus estudios en virtud de lo 
dispuesto en la presente ley.
Una vez iniciado el período de retribución, éste se llevará a cabo 
ininterrumpidamente hasta la extinción de la obligación de retribución, ya sea por el pago 
total del monto enterado por el Fisco para el financiamiento de los estudios de la persona 
beneficiaria o el cumplimiento del plazo señalado en el inciso primero, salvo los casos de 
suspensión establecidos en el artículo 19.
En cualquier caso, la Tesorería General de la República deberá retener la 
devolución de impuestos a la renta que le correspondiere anualmente a la persona 
beneficiaria e imputar dicho monto al pago del remanente hasta que se hubiese verificado 
la extinción de la obligación.”.
53) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 17:
a) En el inciso primero, para reemplazar la palabra “contribución” por “pago” la 
primera vez que aparece.
b) En el inciso primero, para reemplazar la palabra “Duración” por “Extensión”.
c) En el inciso primero, para reemplazar la frase “a pagar la contribución” por 
“realizar el pago”.
d) En el inciso primero, para agregar después de la frase “a que se refiere el artículo 
anterior por” la siguiente “la cantidad de años que sean suficientes para cubrir el monto total 
desembolsado por el Estado, debidamente reajustado de acuerdo a la variación del Índice 
de Precios al Consumidor, o bien, por”.
e) En el inciso primero, para agregar antes de punto aparte a siguiente frase: “, lo 
que ocurra primero”.
f) En el inciso segundo, la palabra “contribución” por “pago”.
g) En el inciso segundo, para agregar después de la frase “será equivalente” la 
siguiente: “a la cantidad de años que sean suficientes para cubrir el monto total 
desembolsado por el Estado, debidamente reajustado de acuerdo a la variación del Índice 
de Precios al Consumidor, o bien,”.
h) En el inciso segundo, para agregar antes del punto aparte, la siguiente frase: “lo 
que ocurra primero”.
i) En los incisos tercero y cuarto, para reemplazar la palabra “contribución” por 
“pago”.
j) En el inciso tercero, para agregar después de la palabra “plazos” la siguiente 
“máximos”.
k) En el inciso cuarto, para agregar después de la frase “hasta el cumplimiento” la 
frase “total del pago o”.
l) En el inciso cuarto, para agregar después de la frase “del plazo,” la siguiente: 
“según corresponda,”.
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró la 
indicación signada con el número 52, contradictoria con las ideas ya aprobadas del 
proyecto. Los literales d), e), g), h), j), k) y l) de la indicación signada con el número 53), 
fueron declarados inadmisibles.
Los literales a), c), f) y i) de la indicación signada con el número 53), no se pusieron 
en votación por haber sido aprobados en acuerdo anterior.
El diputado Bobadilla explicó que la indicación de su autoría busca que el 
estudiante pague lo que corresponde, y permitir que el estudiante pague anticipadamente 
si así lo desea, cuestión que, a su juicio es de justicia.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Schneider indicó que el Estado no se enriquece con este proyecto, 
sino que optimiza el uso de los recursos. A su vez, el tope de 20 años es solo para las 
carreras de mayor duración. Asimismo, explicó que el FES introduce elementos de justicia, 
como la suspensión del pago para personas que enfrenten cesantía.
La diputada Raphael explicó que lo pretendido por la indicación de su autoría es 
limitar el pago al monto efectivo o bien al plazo máximo de pago, si esto último ocurre 
primero. Asimismo, es importante entregarle la libertad al estudiante de pagar 
anticipadamente si así lo desea.
La diputada Serrano se refirió al informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
que indica que quienes pagarán más son los estudiantes del último decil, lo que está 
bastante lejano a los estudiantes más vulnerables del país.
El diputado Bobadilla reiteró sus ideas, indicando que hay un aprovechamiento de 
los estudiantes, quienes se ven obligados a aceptar estas condiciones sin certezas, sin 
saber cuánto irán a pagar, sin poder elegir donde estudiar, sin poder prepagar. A su vez, 
indicó que el proyecto atenta contra a la autonomía universitaria.
El Subsecretario de Educación Superior manifestó que el Ejecutivo no tiene 
problemas con la aprobación del literal b) de la indicación signada con el número 53.
Puesto en votación el literal b) de la indicación signada con el número 53, este 
resultó aprobado. Votaron a favor las diputadas y los diputados Medina, Bello, Serrano y 
Schneider. Votaron en contra la diputada Arce. Se abstuvieron las diputadas y los diputados 
Bobadilla y Raphael (4-1-2).
Puesto en votación el artículo 17, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Arce, Medina, Bello, Serrano y Schneider. Votaron en 
contra el diputado Bobadilla y la diputada Raphael (5-2-0).
Artículo nuevo
Indicación:
54) De la diputada Raphael y del diputado Rey para agregar un nuevo artículo 17 
bis, después del artículo 17, de siguiente tenor:
“Artículo 17 bis-. En el caso de las personas beneficiarias de esta ley que en la 
declaración jurada anual de sus rentas declaren no haber recibido ningún tipo de ingresos 
de los considerados en el artículo 16, estarán obligadas a pagar ese año calendario una 
suma equivalente al resultado de dividir el monto total desembolsado por Estado por el 
número resultante de multiplicar por dos el número de semestres cursados que hayan sido 
financiados por el instrumento de financiamiento, con un tope máximo de veinte.
La persona beneficiaria podrá solicitar ante la Comisión Ingresa quedar exenta de 
este pago acreditando las circunstancias que motivaron esta situación, lo que será 
ponderado por la Comisión de acuerdo a los criterios establecidos por reglamento.”.
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró la 
indicación signada con el número 54), contradictoria con las ideas ya aprobadas del 
proyecto.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.50 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11