======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
153, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
08 DE MARZO 2025, DE 15:09 A 17:00 HORAS.
SUMARIO: 1) De conformidad con el artículo 241 del Reglamento de
la Corporación, la Comisión eligió como Presidenta de la 
Comisión a la diputada Mónica Arce Castro.
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto 
de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, inicialmente, la diputada Emilia Schneider, y luego la diputada Mónica Arce 
(Presidenta Titular), actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María 
Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá, como 
Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano, y los diputados integrantes de 
la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan 
Santana, Stephan Schubert.
El diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el diputado Héctor Barría. La 
diputada Helia Molina fue reemplazada por la diputada Clara Sagardia.
Participaron, además, la diputada Sara Concha, Carla Morales, y el diputado Hotuiti 
Teao.
Concurrió, para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga; el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, 
acompañado por el asesor de gabinete y coordinador jurídico-legislativo del Ministerio de 
Educación, señor Leonardo Vilches Yáñez.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 149ª y 150ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 151ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación 
del proyecto de ley que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias 
para ingresar a las carreras y programas de pedagogía (boletín N° 17442-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 14/04/2025 18:03:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3DC2A8D413A739A4
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que modifica la ley N° 
20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y programas 
de pedagogía (boletín N° 17442-04).
A sus antecedentes
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Camila Rojas, 
Mónica Arce; Felipe Camaño, Karen Medina; Juan Santana, Emilia Schneider, y Gonzalo 
Winter, que prorroga la vigencia de la ley N° 19.468, que otorga titularidad en el cargo a 
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, en los casos que indica (boletín 
N° 17448-04).
Quedó en estado de tabla
5.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que la Sala acordó remitir el proyecto de ley que prorroga la vigencia de la ley N° 
19.468, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de 
tres años, en los casos que indica (boletín N° 17448-04), a la Comisión de Hacienda, en 
carácter de primera comisión técnica, y posteriormente a la Comisión de Educación.
Se tomó conocimiento
6.- Comunicación del Jefe de Comité de Diputados DC e Independientes, a través de 
la cual informa que el diputado Felipe Camaño será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Héctor Barría.
Se tuvo presente
7.- Comunicación suscrita por la Jefa del Comité de Diputados PPD e Independientes 
y el Jefe de Comité de Diputados Frente Amplio e Independientes, por la que informan que 
la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Clara Sagardia.
Se tuvo presente
8.- Ordinario N° 224 de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, 
mediante el cual, en conformidad a la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, 
Glosa 04, Partida 29 del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, adjunta, en 
formato Excel*, el informe trimestral con proyectos de inversión planificados, región donde 
se están desarrollando, museos involucrados e inversión sectorial proyectada para el año 
2025.
Se tomó conocimiento
9.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una solicitud 
de audiencia derivada por la diputada Yovana Ahumada, requerida por la Fundación para 
la Inclusión Tecnológica Kodea, para referirse al proyecto de ley que modifica la ley N° 
20.370, General de Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación 
básica y media una asignatura obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital (boletín 
N° 17414-04).
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la Asociación de Docentes Directivos de Valparaíso 
(ASODIVAL) y de la Asociación de Directivos de Aconcagua, a través del cual hacen llegar 
copia de carta enviada al Ministro de Educación en relación con el proyecto de ley sobre 
trayectorias directivas docentes, el cual debía ser ingresado al Congreso Nacional para su 
discusión en marzo pasado. Solicitan a la Comisión oficiar al Ministerio de Educación 
respecto a esta situación a fin de que se gestione su ingreso con la mayor celeridad para 
su debate y promulgación. Subrayan que es fundamental atender esta demanda, ya que 
los equipos directivos escolares han sido marginados de la política educativa.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la coordinadora nacional de la comisión de educación del 
Colegio de Fonoaudiólogos de Chile A.G., filial Región de Los Lagos, señora Pamela Pérez, 
por medio del cual señala que como cuerpo colegiado han sido parte de la mesa técnica
2
--- PÁGINA 3 ---
del Ministerio de Educación en la elaboración de las indicaciones para la implementación 
de la ley de autismo en educación; sin embargo, dichas mesas tienen solo un alcance 
técnico, lo cual, según las noticias de las últimas semanas, tensa enormemente el bienestar 
de las comunidades educativas con respecto al autismo. Solicita audiencia con la Comisión 
para exponer sobre la relevancia de los profesionales de apoyo, en particular de la 
fonoaudiología como disciplina, y mostrar con datos de investigación académica cuál es el 
impacto de contar con profesionales de forma permanente y continua que la ley no 
resguarda.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. Avicena, 
señora María Ruth del Valle M., por medio del cual reclama justicia para quienes han sufrido 
hostigamiento y violencia sistemática en instituciones de educación superior. Las víctimas 
siguen esperando, los estudiantes y especialistas en formación siguen sufriendo, y las 
familias de quienes se suicidaron por causa de estos abusos siguen buscando justicia y 
dignidad para sus seres queridos. Reitera la necesidad urgente de crear una Comisión 
Investigadora que investigue en profundidad las denuncias presentadas en múltiples casas 
de estudio; que determine responsabilidades administrativas, civiles y penales, y que 
fortalezca los mecanismos de fiscalización de la Superintendencia de Educación Superior 
y otras entidades competentes. Además, solicita la tramitación urgente de una ley contra el 
maltrato y hostigamiento en la Educación Superior, que incorpore sanciones efectivas y sin 
prescripción contra directivos y docentes que han vulnerado derechos fundamentales y 
producido secuelas psicológicas irreparables, incluyendo suicidios. Propone que esta 
normativa se articule con la ley Antonia, ampliando el concepto de inducción al suicidio al 
ámbito educacional.
Se tomó conocimiento
V.- ELECCIÓN DE PRESIDENTE:
Bajo la presidencia de la diputada Emilia Schneider, se procedió a elegir al nuevo 
Presidente o Presidenta de la Comisión.
La diputada Mónica Arce obtuvo 8 votos de las diputadas y los diputados Mónica 
Arce, Héctor Barría (por Felipe Camaño), Luis Malla, Karen Medina, Clara Sagardia (por 
Helia Molina), Juan Santana, Daniela Serrano y Emilia Schneider.
La diputada Marcia Raphael recibió 5 votos, de la diputada y los diputados Sergio 
Bobadilla, Eduardo Cornejo, Marcia Raphael, Hugo Rey y Stephan Schubert.
En consecuencia, resultó electa la diputada Mónica Arce, quien asumió 
inmediatamente su cargo.
VI.- ACUERDOS:
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Dirección de Educación Ñuñoa, la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social, y a la Municipalidad de Ñuñoa, a fin de conocer el estado del pago del 
Bono Profesor Jefe en Ñuñoa (diputada Schneider).
2.- Oficiar la Dirección de Educación Ñuñoa, la Corporación Municipal de Desarrollo 
Social, y a la Municipalidad de Ñuñoa, a fin de conocer el Plan de Mejoramiento del Liceo 
ofrecido por la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Ñuñoa, especificando los 
compromisos a corto, mediano y largo plazo, y los plazos de cumplimiento, y por qué no se 
llevó a cabo durante el receso escolar de verano. Asimismo, solicita informar acerca del 
Concurso de Director del Liceo, y del Equipo de Convivencia de la DEM y las instancias 
colaborativas con las comunidades para abordar situaciones de la índole en los liceos de la 
comuna (diputada Schneider).
3.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, a fin de solicitar que se responda a 
denuncia ingresada por faltas o deficiencias en la infraestructura del establecimiento del 
Colegio Particular Subvencionado Swedenborg College de la comuna de Macul. De las
3
--- PÁGINA 4 ---
problemáticas denunciadas se encuentran: falta de ventilación y calefacción en aulas y 
casino, baños en malas condiciones, problemas de suelo en los patios y aulas, la falta de 
equipos audiovisuales para realizar las clases, la falta de camarines y duchas, plagas de 
gatos y palomas, problemas de convivencia, entre otros (diputada Schneider).
4.-Oficiar a la División de Organización Sociales, a fin de que informen sobre la 
realización de diálogos ciudadanos por el nuevo sistema de financiamiento de la educación 
pública, indicando donde y en qué horario se desarrollan dichos diálogos ciudadanos, 
quienes serán convocados (diputado Bobadilla).
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que remita informe SAE, conforme a 
lo acordado en el protocolo ley de presupuesto del sector público 2025 (diputado Bobadilla).
6.- invitar a una próxima sesión al Ministerio de Educación y a la Superintendencia 
de Educación Superior, a fin de abordar la situación financiera de la UPLA (diputado Teao).
7.- Realizar una visita a la región de la Araucanía, a fin de conocer los 
establecimientos educacionales afectados por incendios (diputado Schubert).
8.- Invitar a una próxima sesión, al director del Liceo Pablo Neruda, de la Araucanía, 
a fin de que se refiera al protocolo desarrollado por su establecimiento educacional, ante 
amenazas de tiroteos (diputado Schubert).
9.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refieran a la situación de 
inestabilidad laboral en la que se encuentran las psicopedagogas (diputado Santana).
10.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe:
-Cuál es la visión del Ministerio respecto a la situación de la oferta educativa a 
mediano y largo plazo. Específicamente, se solicita detallar qué medidas se están 
planificando para abordar esta problemática una vez que la ley deje de presupuesto del 
sector público deje de estar vigente, considerando que dicha normativa introdujo criterios 
para determinar la falta de oferta educativa.
-Explicar las implicancias y alcances prácticos que tendrá la coexistencia de ambas 
normativas (resolución exenta N° 454 y proyecto de ley boletín N° 17322-03) para los 
establecimientos educacionales, de manera de clarificar por cuánto tiempo se aplicarán 
estas medidas, qué requisitos deben cumplir los establecimientos para acogerse a ellas y 
cuáles serán sus efectos concretos en términos de financiamiento y cobertura educativa. 
Lo anterior, dado que estas normativas inciden directamente en el acceso a la educación y 
en la estabilidad del sistema educativo (diputado Rey).
11.- Invitar a una próxima sesión, al Ministro de Seguridad Pública, señor Luis 
Cordero, a fin de que informe a la Comisión sobre las cifras de hechos violentos en contexto 
escolar (diputado Rey).
12.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, sobre 
las cifras de malnutrición y obesidad, desagregando los datos por comuna. Asimismo, 
informar las políticas que se están implementando (diputada Raphael.
13.- Oficiara a la Dirección de Educación Pública, por la situación de la Escuela E-
15, Ricardo Silva Arriagada, Oficiar a la DEP, quienes siguen esperando el estudio de 
impacto vial para la aprobación de un proyecto de reconstrucción, solicitando la agilización 
de este estudio. (diputado Malla).
14.- Oficiar a la Dirección de Educación Pública, por la situación que afecta a la 
Escuela República de Francia, cuyo establecimiento educacional está en malas condiciones 
de infraestructura, y están a la espera de un proyecto de conservación, solicitando 
apresurar el mismo y flexibilizar los requisitos (diputado Malla).
15.- Oficiar a la Dirección de Educación Pública, por la situación que aqueja al Liceo 
A-5, que ha debido suspender las clases por las malas condiciones de almuerzos y 
colaciones, debido a infraestructura de cocina deficiente en cocina (diputado Malla).
16.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de solicitar que se aumente el 
presupuesto de los Jardines Junji, tanto para insumos, infraestructura y personal (diputado 
Malla).
4
--- PÁGINA 5 ---
17.- Invitar a una próxima sesión, a la Vicepresidenta de la Junji a fin de que se 
refiera a la situación de los jardines infantiles en la región de O’Higgins (diputada Morales).
18.- Oficiar a la Junji, a fin de que informen presupuestos por jardín, montos 
gastados en capacitaciones e insumos y contrataciones fallidas. Asimismo, indicar si ha 
existido una fiscalización interna o externa en uso de recursos (diputada Morales).
19.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de conocer los proyectos de 
infraestructura que de desarrollarán en la región del Ñuble, especialmente considerando 
que viene la temporada de invierno (diputada Concha).
20.- Invitar a una sesión especial a la Directora JUNAEB, a fin de que se refiera las 
diversas denuncias de irregularidades en el servicio, así como también a las denuncias 
efectuadas por estudiantes, quienes indican que se han quedado sin beca BAES. (diputada 
Concha).
21.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a la problemática que 
aqueja a 379 estudiantes, a quienes no se les ha asignado un cupo en el sistema escolar 
(diputada Concha).
VII.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
Artículo 18
Artículo 18.- Retenciones.  Las personas beneficiarias que en virtud de la presente ley 
deban cumplir con la obligación de contribución, se encontrarán sujetas a las siguientes 
retenciones, las que serán imputadas a la contribución anual que le corresponda:
1. Respecto de las personas beneficiarias que percibieran las rentas señaladas en la letra 
a) del inciso tercero del artículo 16 de la presente ley, quedarán sujetas a una retención 
mensual según la siguiente escala:
a) Las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias mensuales estarán exentas de 
esta retención.
b) Sobre la parte que exceda de 7,5 y no sobrepase 11,2 unidades tributarias mensuales, 
13%.
c) Sobre la parte que exceda de 11,2 unidades tributarias mensuales, 15%.
La retención deberá ser efectuada por quien tenga la calidad de empleador de la persona 
beneficiaria, sea una entidad, instituciones fiscales, semifiscales, los organismos fiscales y 
semifiscales de administración autónoma, las municipalidades, las personas jurídicas en 
general y las personas naturales. La retención deberá realizarse al tiempo en que paguen 
las rentas indicadas, y declararlas y enterarlas en arcas fiscales en el plazo establecido en 
el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Con la finalidad de aplicar la retención, la persona beneficiaria deberá informar a su 
empleador que se encuentra obligada a la contribución a que se refiere esta ley. Sin 
perjuicio de ello, el Servicio Ingresa informará a los empleadores respecto de sus 
trabajadoras y trabajadores que se encuentren obligados a esta contribución. En el caso en 
que el empleador, informado de la obligación, no realice la retención, será sancionado con 
una multa correspondiente al monto mayor entre el equivalente de la contribución no 
retenida y 10 unidades tributarias mensuales, por cada trabajadora o trabajador respecto 
del cual no se hubiera practicado la retención. Asimismo, en aquellos casos en que el 
empleador, habiendo realizado la retención, no la entere al Fisco o no la entere 
oportunamente, le serán aplicables los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53, 
y será sancionado según lo dispuesto en el número 11 del artículo 97, ambos del Código 
Tributario.
5
--- PÁGINA 6 ---
2) Respecto de las personas beneficiarias que percibieren las rentas señaladas en la letra 
b) del inciso tercero del artículo 16 de la presente ley, procederá una retención equivalente 
al 4% de dichas rentas. La retención deberá ser efectuada cuando el pagador sea alguna 
de las personas, naturales o jurídicas, de aquellas señaladas en el número 2° del artículo 
74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta. La retención deberá realizarse al tiempo en que 
paguen las rentas indicadas, y declararlas y enterarlas en arcas fiscales en el plazo 
establecido en el artículo 78 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
La retención que establece este literal se realizará por sobre los porcentajes establecidos 
en el artículo quinto transitorio de la ley N° 21.133. Para la aplicación de la retención 
establecida en el presente numeral se considerará la nómina que el Servicio Ingresa enviará 
anualmente al Servicio de Impuestos Internos. En el caso en que el agente retenedor, 
habiendo realizado la retención, no la entere al Fisco o no la entere oportunamente, le serán 
aplicables los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53 y será sancionado según 
lo dispuesto en el número 11 del artículo 97, ambos del Código Tributario.
Cuando las rentas señaladas en la letra b) del inciso tercero del artículo 16 sean pagadas 
por personas naturales o jurídicas distintas de las señaladas en el número 2° del artículo 
74 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la persona beneficiaria deberá realizar un pago 
provisional de la contribución anual que le correspondiere. El pago provisional deberá ser 
declarado y pagado por la persona beneficiaria en la forma establecida en el artículo 84 de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta.
3) Si la persona beneficiaria fuere pensionada, la institución pagadora de la pensión se 
encontrará obligada a realizar la retención y enterar los montos retenidos considerando la 
escala contenida en el numeral 1) del presente artículo.
Las retenciones establecidas en este artículo se destinarán íntegra y exclusivamente al 
cumplimiento de la obligación de contribución. Cuando las retenciones efectuadas en 
cumplimiento a este artículo fueran por un monto mayor a la contribución anual que le 
corresponda a la persona beneficiaria, determinada según el artículo 16 de la presente ley, 
el exceso será devuelto a la persona beneficiaria.
La retención que establece el numeral 2) no modificará los órdenes de prelación o 
preferencia respecto del pago al que se destinan las cantidades retenidas, en concordancia 
con el artículo 4° de la ley N° 21.133. Asimismo, las retenciones establecidas en el presente 
artículo no modificarán los órdenes de prelación respecto de las retenciones realizadas 
conforme a los artículos 74 número 2, 84 letra b) y 89 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
En caso de que resultare un exceso respecto de las cantidades que determina la ley que 
corresponde imputar y pagar con cargo a las retenciones que establecen los artículos 74 
número 1 y número 2, 84 letra b), 88 y 89 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, dicho exceso 
se imputará al pago del monto anual de contribución, considerando lo contemplado en el 
inciso segundo del artículo 16 de la presente ley, a menos que otra ley establezca una 
preferencia anterior. Luego se imputará a otras obligaciones con el Fisco u otras que la ley 
faculte expresamente a imputarse contra dicho exceso y solo el remanente, de existir, se 
devolverá a la persona beneficiaria.
Si los montos retenidos y pagados provisionalmente en la forma establecida en este artículo 
no fueren suficientes para el cumplimiento de la obligación de contribución, con ocasión del 
pago a que se refiere el inciso quinto del artículo 16, la persona beneficiaria deberá enterar 
el saldo adeudado en la Tesorería General de la República, en el plazo establecido en el 
artículo 69 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, sin perjuicio de lo establecido en el inciso 
sexto del artículo 16 de la presente ley. Con todo, la persona beneficiaria podrá acudir a la 
Tesorería para los efectos de obtener facilidades o celebrar convenios de pago, de 
conformidad al artículo 31 de la presente ley.
Indicaciones:
55) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 18.
56) Del diputado Bobadilla al artículo 18 para reemplazar en todo el artículo la 
palabra “contribución” por “retribución”.
57) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 18:
6
--- PÁGINA 7 ---
a) Para reemplazar, todas las veces que aparece, la palabra “contribución” por 
“pago” y para adecuar la redacción conforme a la concordancia gramatical.
b) Para reemplazar el literal a) del numeral 1) del inciso primero, por uno del 
siguiente tenor: “Sobre las rentas que no excedan de 7,5 unidades tributarias mensuales, 
5%.”.
58) De las diputadas Schneider, Placencia y Serrano para modificar el artículo 
18 del proyecto, su inciso primero, numeral 1) en los siguientes sentidos:
a) Sustitúyase en su letra a), el guarismo “7,5” por “11,2”.
b) Sustitúyanse en su letra b), el guarismo “7,5” por “11,2”, y el actual “11,2” por 
“14,7”.
c) Sustitúyase en su letra c), el guarismo “11,2” por “14,7”.
59) De las diputadas Arce y Medina para incorporar en el artículo 18, numeral 1), 
el siguiente inciso final:
“Cualquier acción que tenga por objeto eludir la obligación de contribución, ya sea 
mediante acuerdos, omisiones, simulaciones u otros mecanismos entre el empleador y la 
persona beneficiaria, serán sancionados conforme a las normas vigentes aplicables al 
caso.”.
La diputada Mónica Arce, declaró la indicación signada con el número 56), 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto. A su vez, declaró inadmisible la 
indicación signada con el número 58).
La diputada Raphael y el diputado Rey, indicaron que retiran el literal b) de la 
indicación signada con el número 57).
La diputada Schneider señaló en relación a la indicación signada con el número 
58, explicó que esta busca subir el tramo exento del pago. La idea es que esto sea discutido 
dentro del marco de financiamiento del FES, especialmente considerando que el 56% de 
los deudores gana alrededor de $700.000 pesos, por tanto, la propuesta es subir el 
guarismo de forma de alcanzar $750.000 pesos, aumentando la protección de los 
estudiantes.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, manifestó que la 
indicación signada con el número 58 refiere a materias propias de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República. Por su parte, señaló que la aprobación de la indicación signada 
con el número 59, no genera mayores problemas para el Ejecutivo.
El diputado Rey compartió lo dicho por el subsecretario, señalando que, si bien 
subir el tramo es una idea que puede ser compartida por muchos, al proponer esto los 
parlamentarios incurren en facultades del Presidente de la República.
La diputada Raphael, con relación a la indicación signada con el número 59, 
propone una norma que replica la norma antielusión del Código Tributario, por lo que, a su 
juicio, se demuestra una vez más que esto es un impuesto.
La diputada Schneider sostuvo que hacer aplicable normas que ya existen en otros 
cuerpos normativos, no cambia la naturaleza jurídica del FES.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana señaló que hacer 
aplicables las normas del Código Tributario no transforma esto en un impuesto, como 
tampoco lo hace el uso de estas normas en otros instrumentos que generan una obligación 
de pago hacia el fisco, como lo es el préstamo solidario que se diseñó para hacer frente al 
Covid-19.
La diputada Serrano sostuvo que esta norma es inocua. Sin embargo, esto no 
reconoce que haya una carga tributaria.
El diputado Bobadilla se refirió a la indicación 59 señalando que valora el hecho 
de que se busque sancionar las prácticas que favorecen el incumplimiento. Con todo, indicó 
que no queda clara la naturaleza jurídica del instrumento, el que considera un impuesto, 
razón por la cual anunció su voto en contra.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Sagardia manifestó su opinión contraria a la admisibilidad de la 
indicación 58. Con todo, respecto a la indicación 59), sostuvo que refiere a la retención de 
deuda y no retención de impuesto, lo que no es lo mismo.
El diputado Schubert señaló que se vuelve a la discusión de la naturaleza jurídica 
del instrumento. Se dice que no es un impuesto, y que es un fondo revolvente, pero este 
tipo de fondos se asocian a un crédito, y esto según el Ejecutivo no sería un crédito.
Solicitada la reconsideración de la admisibilidad de la indicación signada con el 
número 58, en votación económica, se contaron 2 votos a favor y 8 en contra. Por tanto, se 
declaró inadmisible.
Puesta en votación la indicación signada con el número 59), en conjunto con el 
artículo 18, fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los 
diputados Arce, Barría, Malla, Sagardia, Rey, Serrano y Schneider. Votaron en contra las 
diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael y Schubert (7-3-0).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.00 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8