======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15822&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
155, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
15 DE ABRIL 2025, DE 15:07 A 17:02 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la votación en particular del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider, Daniela Serrano; y los diputados integrantes de 
la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo 
Rey. Juan Santana, Stephan Schubert.
El diputado Felipe Camaño fue reemplazado, en parte de la sesión, por el diputado 
Héctor Barría. La diputada Karen Medina fue reemplazada por el diputado Hernán Palma.
Concurrió, para la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón, y el asesor de gabinete y coordinador jurídico-legislativo del Ministerio de 
Educación, señor Leonardo Vilches Yáñez.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 152ª y 153ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Unión Demócrata 
Independiente, por medio de la cual informa que el diputado Sergio Bobadilla será 
reemplazado, en esta sesión, por el diputado Fernando Bórquez.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe de Comité de Diputados DC e Independientes, a través 
de la cual informa que el diputado Felipe Camaño será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Héctor Barría.
Se tuvo presente
3.- Comunicación suscrita por el Jefe de Comité de Diputados Demócrata Cristiano 
e Independientes y la Jefa del Comité de Diputados Partido Comunista, por la que informan 
que la diputada Karen Medina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Hernán 
Palma.
Se tuvo presente
4.- Oficio CP N° 6559/2025 de la Ministra de Salud, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 791 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de una denuncia 
de la vocera y secretaria general de la Fundación Dr. Avicena, respecto de una médico
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/04/2025 14:20:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9CFC9AE0B24DFBCE
--- PÁGINA 2 ---
becaria de la especialidad de ginecología y obstetricia en el Hospital Las Higueras de 
Talcahuano.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/0272 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 794 de la Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de los planes y medidas que se están adoptando para enfrentar el nuevo 
proceso de matrículas y la eventual contingencia de falta de cupos.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del Director del Liceo Mixto Los Andes Básica N° 2, señor 
Patricio Cartagena Guerra, por medio del cual transmite su preocupación porque los 
profesores incrementan sus remuneraciones con la Carrera Docente y el suyo como 
directivo no lo hace. Pregunta qué pasa con la Carrera Directiva.
Se tomó conocimiento
7.- Copia de correo electrónico, sin identificación, dirigido al Presidente de la 
República, en el que se hace una denuncia de malos tratos, abuso y matonaje por parte de 
la Secretaria General de la Universidad de Santiago de Chile (USACH), señora Sandra 
Barrera. Se adjunta una declaración de la Asociación de Profesionales y Técnicos de la 
USACH; una querella por hurto presentada ante el 14º Juzgado de Garantía de Santiago, 
y un audio.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe las medidas concretas 
que se evalúan e implementarán para abordar las necesidades de salud mental de niños, 
niñas y adolescentes, considerando los resultados de la encuesta juventud y bienestar 
2024. En este sentido, se solicita informar en específico:
- 
Las herramientas, programas y recursos con que cuenta el Ministerio para hacer 
frente a la problemática de los establecimientos educacionales y si se contempla el 
fortalecimiento de los programas y prestaciones existentes.
- 
Entregar información actualizada del estado de salud del estudiante afectado en riña 
escolar de San Miguel, así como las medidas adoptadas por la comunidad educativa 
y el Ministerio.
- 
Informar si el Ministerio cuenta con una estrategia o plan de acción de carácter 
urgente y prioritario, orientado a prevenir y contener los sucesivos episodios de 
violencia escolar, con un enfoque multidisciplinario. (Raphael).
2.- Enviar una nota de felicitación al Director del Liceo Bicentenario de Puente Ñuble, 
señor Javier Palma, que tiene 518 alumnos, donde el 95% de estos proviene de familias 
vulnerables, y que han logrado una destacada trayectoria académica, certificando a sus 
alumnos en los idiomas inglés, alemán y chino mandarín. (Martínez)
3.- Invitar, a una próxima sesión, a Directores de distintos Establecimientos 
Educacionales del país, para conocer diversas prácticas educativas y que estas puedan ser 
objeto de discusión de la Comisión. (Santana)
4.- Realizar una sesión especial, a fin de abordar la grave crisis de la educación 
pública. (Bobadilla)
5.- Oficiar a la Municipalidad de Cartagena, a fin de que remita a esta Comisión, los 
antecedentes relativos a la denuncia efectuada por dos Directores de establecimientos 
educacionales de la comuna de Cartagena, quienes fueron notificados por DAEM que no 
tendrían renovación de contratos, y quienes, a la fecha, no han recibido información sobre 
los montos de la indemnización por años de servicio que les corresponde, ni sobre la fecha 
de pago de dicha indemnización, a pesar de haberlo solicitado formalmente. (Schneider)
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficiar a la Municipalidad de Puente Alto, a fin de que remita a esta Comisión, 
los antecedentes que tenga sobre el déficit de la Corporación Municipal, que asciende a la 
suma de 4.406 millones de pesos. (Serrano)
7.- Invitar a una próxima sesión, a la Corporación Municipal de la comuna de Puente 
Alto, a fin de que entregue a esta Comisión, antecedentes sobre el déficit financiero de la 
misma. (Serrano).
8.- Oficiar al Senado, solicitando tenga a bien, acelerar la tramitación del proyecto 
de ley N°16.781-04 sobre convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades 
educativas. Lo anterior, teniendo presente los actuales hechos de violencia escolar, 
especialmente la riña con arma blanca, entre dos estudiantes del Liceo Polivalente María 
Ward (Camaño)
9.- Oficiar a la Subsecretaría de Educación Superior, a fin de que remita a esta 
Comisión, información sobre las acciones adoptadas a raíz de la acusación cruzada entre 
el Instituto Profesional AIEP y la empresa Comercial Remesa, en torno a la venta de una 
cartera de estudiantes endeudados por parte de la Institución de Educación Superior, y la 
querella de estafa presentada por parte de la empresa Comercial Remesa. (Santana)
10.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de conocer los planes y programas que 
se están ejecutando en materia de convivencia escolar, que tengan por objeto disminuir los 
hechos de violencia al interior de los establecimientos educacionales. (Santana)
11.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que remita a esta Comisión, el estado 
del Informe Financiero entregado por la Municipalidad de El Bosque sobre los 
establecimientos educacionales traspasados al SLEP. (Arce)
12.- Oficiar a la Dirección de Educación Pública, al Servicio Local de Educación 
Pública El Pino, a la Superintendencia de Educación, y a la Municipalidad del Bosque, a fin 
de que informen:
- 
Protocolo que deben ejecutar los SLEP al momento de recibir profesionales con 
sumario de conformidad a los traspasos.
- 
Número de sumarios en proceso de investigación o concluidos, a trabajadores de 
establecimientos educacionales de la Comuna El Bosque.
- 
Número de denuncias por prácticas antisindicales por parte de establecimientos de 
la Comuna El Bosque.
- 
Detalle de profesionales que fueron afectados con rebaja de jornada laboral y 
remoción de jefaturas, indicando las razones.
- 
Plan de postulación al Bono Incentivo al Retiro para los trabajadores que fueron 
afectados por la no tramitación en su debido momento por parte del Departamento 
de Educación de la Municipalidad de El Bosque.
- 
Informe que acredite la recepción de antecedentes personales y profesionales de 
los trabajadores de los establecimientos de educación de la Comuna El Bosque 
traspasados a SLEP El Pino.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04”.
Artículo 21
Artículo 21.- De la transferencia del financiamiento a las instituciones de educación superior. 
Será función de la Subsecretaría determinar el monto anual en dinero que será trasferido a 
las instituciones que accedan al instrumento de financiamiento.
El monto que corresponda transferir a las instituciones de educación superior de 
conformidad al financiamiento regulado en la presente ley se calculará multiplicando los
3
--- PÁGINA 4 ---
valores regulados de aranceles y derechos básicos de matrícula conforme lo establecido 
en el título V de la ley N° 21.091, por el número de estudiantes que hayan adscrito al 
instrumento y que se encuentren cubiertos de acuerdo a lo regulado en el artículo 10. En el 
caso de las y los estudiantes que sean también beneficiarios de alguno de los programas 
de becas de arancel contemplados en la Ley de Presupuestos del año respectivo, se 
restarán los recursos que estén cubiertos por la beca correspondiente.
Respecto de las y los estudiantes que sean beneficiarios del instrumento, que no hayan 
sido previamente beneficiarios de la Gratuidad, y solo por las transferencias que 
correspondan para financiar el año adicional a la duración nominal de conformidad al 
artículo 10 de la presente ley, el Fisco transferirá el 50% de los valores regulados de arancel 
y derechos básicos de matrícula. Con todo, las instituciones de educación superior deberán 
eximir a estas y estos estudiantes de cualquier pago asociado a arancel y derechos básicos 
de matrícula, cualquiera sea su denominación, sin perjuicio de lo establecido en el inciso 
segundo del artículo 13 de la presente ley.
El número de personas beneficiarias considerado en el inciso segundo del presente artículo 
excluirá a estudiantes cuyos estudios se encuentren justificadamente suspendidos, en los 
términos estipulados en el artículo 12 de la presente ley.
La Subsecretaría deberá incorporar en estas operaciones el financiamiento que la Tesorería 
General de la República deba transferir a aquellas instituciones que dejen de acceder al 
instrumento regulado en la presente ley, ya sea por renuncia o por aplicación de lo dispuesto 
en el artículo 32, respecto de aquellas y aquellos estudiantes que con anterioridad a este 
hecho sean beneficiarios, en la medida que éstos mantengan los requisitos y condiciones 
regulados en el artículo 8° de la presente ley.
El reglamento determinará los plazos y procedimientos necesarios para el cálculo y la 
distribución de las transferencias de recursos correspondientes a las instituciones de 
educación superior que accedan al instrumento.
Las instituciones de educación superior efectuarán la rendición del financiamiento asociado 
al instrumento a la Superintendencia de Educación Superior, de conformidad a las normas 
de carácter general que ésta dicte.
Indicaciones:
65) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 21.
66) Del diputado Bobadilla al artículo 21:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Será función de la Subsecretaría determinar el monto anual en dinero que será 
transferido a las instituciones que accedan al instrumento de financiamiento, según el 
beneficio otorgado a cada persona beneficiaria, de conformidad a lo establecido en la 
presente ley”.
b) Para suprimir en el inciso segundo la frase: “El monto que corresponda transferir 
a las instituciones de educación superior de conformidad al financiamiento regulado en la 
presente ley se calculará multiplicando los valores regulados de aranceles y derechos 
básicos de matrícula conforme lo establecido en el título V de la ley N° 21.091, por el número 
de estudiantes que hayan adscrito al instrumento y que se encuentren cubiertos de acuerdo 
a lo regulado en el artículo 10”.
c) Para suprimir en el inciso tercero la frase “inciso segundo”.
d) Para agregar en el inciso final entre la palabra “dicte” y el punto final, la frase “para 
estos efectos”.
67) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 21, en el inciso segundo, 
para eliminar la siguiente frase: “Con todo, las instituciones de educación superior deberán 
eximir a estas y estos estudiantes de cualquier pago asociado a arancel y derechos básicos 
de matrícula, cualquiera sea su denominación, sin perjuicio de lo establecido en el inciso 
segundo del artículo 13 de la presente ley.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Arce, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró inadmisible 
la indicación signada con el número 66).
La diputada Raphael indicó que se busca mantener el copago de las instituciones, 
ya que el copago garantiza la autonomía de las instituciones, la investigación de las 
universidades, etc.
El diputado Bobadilla solicitó que se ponga en votación la admisibilidad de la 
indicación signada con el número 66.
Puesta en votación económica la admisibilidad de la indicación signada con el 
número 66), se contaron 5 votos a favor, y 7 votos en contra. Por lo tanto, la indicación se 
declaró inadmisible.
El diputado Bobadilla solicitó al Ejecutivo considerar la propuesta de los diputados 
Rey y Raphael. Puede que existan estudiantes dispuestos a contribuir en el pago de su 
arancel, y este proyecto se lo niega. La posibilidad de copago permite que los estudiantes 
se endeuden por cifras inferiores.
El diputado Cornejo llamó a la acción al Ejecutivo. Una de las cosas en las que 
más se ha hecho énfasis es que resulta errado obligar a las familias endeudarse por el total. 
Anunció su voto a favor de la indicación signada con el número 67).
El diputado Rey manifestó preocupación por los más de 1.300 millones de dólares 
que dejarán de percibir las instituciones de educación superior. Anunció su voto a favor de 
la indicación.
La diputada Schneider justificó su voto señalando que esta indicación busca la 
eliminación de cobrar a estudiantes que han excedido la duración nominal de sus carreras. 
Se manifestó contraria a esta idea, anunciando su voto en contra.
El diputado Schubert justificó su voto haciendo referencia a una nota de prensa, 
que da cuenta de la preocupación de las instituciones de educación superior de carácter 
privado respecto de aranceles regulados y la prohibición de copago. Anunció su voto a 
favor.
La diputada Serrano hizo presente que las instituciones de educación superior de 
carácter público tienen mayores exigencias que las instituciones de carácter privado. 
Anunció su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 67, fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor, la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, 
Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y los diputados Barría, Palma, Molina, 
Santana, Schneider, Serrano y Arce (5-8-0).
Puesto en votación el artículo 21, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Malla, Palma, Molina, Santana, Schneider, 
Serrano y Arce. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, 
Rey y Schubert (8-5-0).
Artículo 22
Artículo 22.- Servicio Ingresa. Créase el Servicio Ingresa como un servicio público, 
funcionalmente descentralizado, de carácter técnico, con personalidad jurídica y patrimonio 
propio, que estará sometido a la supervigilancia del Presidente o de la Presidenta de la 
República a través del Ministerio de Educación.
Este servicio tendrá su domicilio y sede en la ciudad de Santiago, y estará afecto al Sistema 
de Alta Dirección Pública establecido en el título VI de la ley N° 19.882.
Indicaciones
68) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 22.
Puesto en votación el artículo 22, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Palma, Molina, Santana, Schneider, Serrano y 
Arce. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Schubert. 
Se abstuvo el diputado Rey (8-4-1).
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 23
Artículo 23.- Funciones y atribuciones del Servicio Ingresa. El Servicio Ingresa tendrá las 
siguientes funciones y atribuciones:
1) Otorgar el beneficio regulado en la presente ley a aquellas personas que cumplan con 
los requisitos, según lo informado previamente por la Subsecretaría.
2) Determinar la duración de la obligación de contribución de cada persona beneficiaria 
conforme al artículo 17 de la presente ley, e informar de ello al Servicio de Impuestos 
Internos.
3) Entregar al Servicio de Impuestos Internos toda la información necesaria para que este 
ejerza las facultades conferidas en la presente ley. La información enviada deberá contener, 
al menos, la nómina de personas con obligación de contribución, y de sus respectivos 
empleadores o instituciones con obligación de retener, con indicación del rol único tributario. 
Esta información deberá ser enviada en el mes de febrero de cada año, y cuando el Servicio 
de Impuestos Internos lo solicite, en la forma que este último establezca por resolución.
4) Informar a la Tesorería General de la República acerca de los montos que deberá enterar 
la persona que se hubiera beneficiado del financiamiento regulado en la presente ley, en 
los términos del inciso primero del artículo 33 de la misma.
5) Colaborar con el Servicio de Impuestos Internos en el proceso de retención de los montos 
sujetos a la obligación de contribución y que deban ser retenidos por parte de los 
empleadores, agentes retenedores o la persona pagadora, según corresponda.
6) Informar a los empleadores o agentes retenedores respecto de las personas que se 
encuentren sujetas a la obligación de contribución establecida en la presente ley, respecto 
de las cuales se deberá efectuar la retención establecida en el artículo 18 de la presente 
ley.
7) Resolver los casos de las personas beneficiarias a las cuales se les haya suspendido el 
cobro y pago de la contribución, de conformidad al inciso sexto del artículo 16 de la presente 
ley, y comunicar al Servicio de Impuestos Internos lo resuelto en virtud del presente 
numeral. Para estos efectos, el Servicio Ingresa podrá solicitar todos los antecedentes que 
estime necesarios al empleador o agente retenedor.
8) Las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende.
El Servicio Ingresa estará facultado para exigir, tanto de los organismos públicos como de 
los organismos privados, los datos personales y la información necesaria para el 
cumplimiento de sus funciones, especialmente a la Dirección del Trabajo, al Servicio de 
Impuestos Internos y a cualquier otra institución que mantenga información relativa al pago 
de cotizaciones previsionales.
Adicionalmente, el Servicio Ingresa podrá requerir de otras entidades privadas la 
información que éstas tengan en su poder y resulte necesaria para el cumplimiento de sus 
funciones, previa autorización de la persona a que dicha información se refiere.
El personal del Servicio Ingresa deberá guardar reserva y secreto absoluto de las 
informaciones de las cuales tome conocimiento en el cumplimiento de sus labores, sin 
perjuicio de las informaciones y certificaciones que deba proporcionar de conformidad a la 
ley. Asimismo, deberá abstenerse de usar dicha información en beneficio propio o de 
terceros. Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 del decreto con 
fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda (en adelante, “Estatuto 
Administrativo”), se estimará que los hechos que configuren infracciones a esta disposición 
vulneran gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás 
sanciones y responsabilidades que procedan. La infracción a la obligación de reserva o 
guardar secreto se castigará con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados 
y multa de 10 a 30 unidades tributarias mensuales. Asimismo, dicha infracción dará lugar a 
responsabilidad administrativa y se sancionará con la destitución del cargo, sin perjuicio de 
las demás sanciones que procedan de acuerdo con la ley.
Indicaciones
6
--- PÁGINA 7 ---
69) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 23.
70) Del diputado Bobadilla al artículo 23:
a) Para reemplazar en todo el artículo la palabra “contribución” por “retribución”.
b) Al numeral 6) para reemplazarlo por el siguiente:
“6) Informar a los empleadores o agentes retenedores oportunamente respecto de 
las personas que se encuentren sujetas a la obligación de retribución contribución 
establecida en la presente ley, respecto de las cuales se deberá efectuar la retención 
establecida en el artículo 18 de la presente ley y dar respuesta a sus consultas cuando 
soliciten información respecto de trabajadores que se encuentren eventualmente sujetos a 
la obligación de retribución contribución y el respectivo deber de efectuar la retención.”.
c) Al artículo 23 para agregar en el inciso segundo, entre las frases “especialmente 
a la” y “Dirección del Trabajo”, la palabra “Subsecretaría”.
71) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 23:
a) Para reemplazar, todas las veces que aparece, la palabra “contribución” por 
“pago” y para adecuar la redacción conforme a la concordancia gramatical.
b) En el numeral 7 del inciso primero, para reemplazar la frase “pago de la 
contribución” por “obligación de pago”.
La diputada Arce, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró 
contradictoria con lo ya aprobado, el literal a) de la indicación signada con el número 70. 
Por su parte, declaró inadmisible el literal b) de la indicación signada con el número 70.
El diputado Bobadilla solicitó la votación de la admisibilidad del literal b de la 
indicación signada con el número 70.
Puesta en votación económica la admisibilidad del literal b de la indicación signada 
con el número 70, se contaron 5 a favor y 7 votos en contra. Se declaró inadmisible.
Puesto en votación el literal c) de la indicación signada con el número 70, junto al 
artículo 23, resultaron aprobados por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los 
diputados Bobadilla, Barría, Cornejo, Palma, Molina, Raphael, Rey, Santana, Schneider, 
Schubert, Serrano y Arce (12-0-0).
Artículo 24
Artículo 24.- Patrimonio del Servicio Ingresa. El patrimonio del Servicio Ingresa estará 
conformado por:
1) El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
2) Los recursos que se otorguen por leyes especiales.
3) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que se le transfieran o 
adquiera a cualquier título.
4) Las donaciones, herencias y legados que reciba, las que estarán exentas del trámite de 
la insinuación, a que se refiere el artículo 1401 del Código Civil y del impuesto a las 
herencias, asignaciones y donaciones establecido en la ley N° 16.271.
Indicaciones
72) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 24.
El diputado Bobadilla señaló que la indicación hace hincapié en lo planteado, la 
necesidad de dividir el proyecto, distinguiendo entre condonación y financiamiento. La 
condonación es urgente, pero cosa distinta es el financiamiento, más cuando se pone en 
serio riesgo a instituciones de educación superior. Anunció su voto en contra del artículo 
24.
Puesto en votación el artículo 24, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Palma, Molina, Santana, Schneider, Serrano y 
Arce. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y 
Schubert (7-5-0).
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 25
Artículo 25.- Administración financiera del Estado. El Servicio Ingresa estará sujeto a las 
normas del decreto ley N° 1.263, de 1975, del Ministerio de Hacienda, y sus disposiciones 
complementarias.
Indicaciones
73) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 25.
La diputada Raphael señaló que esta norma importa para que la Dirección de 
Presupuestos pueda controlar el gasto. Manifestó estar de acuerdo con la atribución, más 
no con el diagnóstico que la crea. Anunció su voto a favor.
El diputado Rey hizo referencia al proyecto de ley presentado por el Expresidente 
Sebastián Piñera, sosteniendo que era un mejor proyecto, dado que tenía condiciones más 
favorables para los estudiantes. Anunció su voto en contra del artículo 25.
La diputada Schneider señaló que este proyecto establece un límite de la 
contribución del 8%, además de sacar a la banca del sistema de financiamiento, por lo que 
es un mejor proyecto. Anunció su voto a favor del artículo.
El diputado Schubert anunció su voto a favor del artículo por cuanto favorece la 
legalidad y el control.
Puesto en votación el artículo 25,  fue aprobado por mayoría de votos.   Votaron a 
favor  las  diputadas y los diputados  Barría,  Palma,  Molina,  Raphael,  Santana,  Schneider, 
Schubert,  Serrano y  Arce.   Votaron  en  contra  los  diputados  Bobadilla,  Cornejo  y  Rey 
(9-3-0).
Artículo 26
Artículo 26.- Administración y dirección superior del Servicio Ingresa. La dirección y 
administración superior del Servicio Ingresa corresponderá a su Director o Directora, quién 
tendrá la calidad de alto directivo público del primer nivel jerárquico, afecto al título VI de la 
ley N° 19.882, asumiendo la autoridad, atribuciones y deberes inherentes a aquella. El 
Director o la Directora de dicho Servicio será nombrado por el Presidente o Presidenta de 
la República.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Educación determinará la organización interna 
del Servicio Ingresa y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una de sus 
unidades, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, de 2000, 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Indicaciones
74) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 26.
El diputado Cornejo manifestó preocupación por la designación del jefe de servicio 
por el Presidente de la República, dada la naturaleza técnica del servicio, por lo que anunció 
su voto en contra.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que los cargos de primer nivel 
jerárquico son nombrados por regla general por el Presidente de la República, lo que no 
obsta a que se rija por el sistema de alta dirección pública (ADP). El Presidente de la 
República sólo hace el nombramiento.
El diputado Schubert señaló con preocupación que se deje en un reglamento la 
organización interna del servicio, lo que debería ser objeto de discusión legislativa. Anunció 
su voto en contra.
Puesto en votación el artículo 26, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Palma, Molina, Santana, Schneider, Serrano y 
Arce. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y 
Schubert (7-5-0).
Artículo 27
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 27.- De las inhabilidades e incompatibilidades del Director o Directora del Servicio 
Ingresa. El Director o Directora quedará sujeto a las siguientes inhabilidades e 
incompatibilidades:
1) No haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o inhabilitación perpetua 
para desempeñar cargos y oficios públicos por delitos de prevaricación, cohecho y, en 
general, aquellos cometidos en ejercicio de la función pública; delitos tributarios; delitos 
contemplados en la ley N° 18.045; delitos contra la fe pública; o por violencia intrafamiliar 
constitutiva de delito conforme a la ley N° 20.066.
2) No tener la calidad de deudor o deudora en un procedimiento concursal de liquidación, 
personalmente o como administrador o representante legal, o haber sido condenado por 
sentencia ejecutoriada por delitos concursales establecidos en el Código Penal.
3) No tener dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas cuya venta 
no se encuentre autorizada por la ley, a menos que se justifique su consumo por un 
tratamiento médico.
4) No haber sido sancionado por la Comisión para el Mercado Financiero, dentro de los 
cuatro años anteriores a su nombramiento, por infracciones graves a la ley N° 18.045 o la 
ley N° 18.046, especialmente en lo relativo a los deberes de los directores.
Indicaciones
75) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 27.
La diputada Raphael sostuvo que el artículo es incompleto porque no se encuentra 
por ejemplo el hecho de ser profesor de una institución que solicite financiamiento del FES. 
Anunció su voto en contra
El diputado Rey señaló que le hubiese gustado que se incorporaran menciones 
como la hecha por la diputada Raphael. No obstante anunció su voto a favor, dado que el 
Ministro indicó que está dispuesto a incorporar este aspecto.
Puesto en votación el artículo 27, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Malla, Palma, Molina, Rey, Santana, Schneider, 
Serrano y Arce. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, 
y Schubert (9-4-0).
Artículo 28
Artículo 28.- Atribuciones y funciones del Director o Directora. Corresponderá al Director o 
Directora:
1) Designar y contratar personal, y poner término a sus servicios por resolución fundada, 
de acuerdo con la legislación vigente.
2) Representar judicial y extrajudicialmente al Servicio Ingresa.
3) Representar al Servicio Ingresa ante organizaciones nacionales e internacionales cuyas 
funciones y/o competencias se relacionen directamente con el objeto del mismo.
4) Delegar en funcionarios o funcionarias de la institución las funciones y atribuciones que 
estime conveniente de conformidad a la ley, con excepción de aquellas establecida en la 
letra a) del presente artículo.
5) Coordinar las funciones del Servicio Ingresa con otros servicios públicos intervinientes 
en el instrumento de financiamiento regulado en la presente ley.
6) Ejecutar los actos y celebrar los contratos que sean necesarios o conducentes a la 
obtención de los objetivos del Servicio, ya sea con personas naturales o jurídicas, 
nacionales o extranjeras, de derecho público o privado.
7) Ejercer las demás funciones que le encomiende la ley.
Indicaciones
76) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 28.
9
--- PÁGINA 10 ---
Puesto en votación el artículo 28, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Malla, Palma, Molina, Santana, Schneider, 
Serrano y Arce. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo y Raphael. 
Se abstuvieron los diputados Rey y Schubert (8-3-2).
Artículo 29
Artículo 29.- Del personal del Servicio Ingresa. El personal del Servicio Ingresa se regirá 
por las normas del Código del Trabajo.
Con todo, serán aplicables a este personal las normas de probidad contenidas en la ley N° 
20.880, y las disposiciones del título III del decreto con fuerza de ley N°1-19.653, de 2000, 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, debiendo dejarse constancia en los 
contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga.
Al personal del Servicio Ingresa también le serán aplicables los artículos 61, 62, 63, 64, 90 
y 90 A, según corresponda, del “Estatuto Administrativo”.
Asimismo, el personal estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la 
responsabilidad civil o penal que pudiere afectarle por los actos realizados en el ejercicio 
de sus funciones. La responsabilidad disciplinaria del personal del Servicio Ingresa por los 
actos realizados en el ejercicio de sus funciones podrá hacerse efectiva por la autoridad 
respectiva, de acuerdo al procedimiento establecido en el título V del Estatuto 
Administrativo.
El Director o Directora del Servicio Ingresa, sin perjuicio de lo que establezca el contrato, 
tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las destinaciones, comisiones de 
servicio y cometidos funcionarios contempladas en los artículos 73 a 78 del Estatuto 
Administrativo.
El personal del Servicio Ingresa será seleccionado mediante concurso público. Por 
resolución fundada del Director o Directora, se podrán utilizar concursos internos de 
promoción, los que, en todo caso, deberán garantizar la debida transparencia y objetividad, 
basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante. Excepcionalmente, 
podrá contratarse trabajadores a plazo fijo, obra o faena, sin requerir de concurso público.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a las indicadas en los 
artículos 161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en ningún caso se podrá alterar el monto 
que entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas.
En el caso de cese de funciones de los trabajadores que hubieren ingresado al Servicio 
Ingresa en virtud de las disposiciones del título VI de la ley N° 19.882, sólo tendrán derecho 
a la indemnización contemplada en el artículo quincuagésimo de dicha ley. Estos 
trabajadores no tendrán derecho a las indemnizaciones establecidas en el Código del 
Trabajo.
Indicaciones
77) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 29.
Puesto en votación el artículo 29, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Malla, Palma, Molina, Santana, Schneider, 
Serrano y Arce. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael 
y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (8-4-1).
Artículo 30
Artículo 30.- Funciones y facultades del Servicio de Impuestos Internos. Corresponderá al 
Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización de la contribución establecida 
en la presente ley, así como la interpretación de sus disposiciones. Asimismo, podrá impartir 
instrucciones y dictar órdenes al efecto, conforme al artículo 6 del Código Tributario.
Es función exclusiva del Servicio de Impuestos Internos la determinación del monto anual 
de contribución que corresponda de conformidad con lo establecido en la presente ley. 
Será también función de este servicio realizar la reliquidación anual de los montos
10
--- PÁGINA 11 ---
mensuales efectivamente enterados por parte de las personas beneficiarias, en virtud de 
los artículos 16 y 18 de la presente ley.
El Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar información a otros organismos pertinentes 
y realizar las demás actuaciones que se requieran para cumplir con lo dispuesto en esta ley 
y en el Código Tributario, en concordancia con las competencias conferidas en el decreto 
con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda.
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado a cursar multas a aquellos agentes 
retenedores que no realicen retenciones o que, habiéndolas realizado, no las enteren al 
Fisco o lo hicieren de forma tardía, de conformidad a lo dispuesto en el número 11 del 
artículo 97 del Código Tributario.
Asimismo, podrá ejercer las facultades establecidas en el artículo 33 del Código Tributario, 
especialmente las contempladas en el número ii, del inciso primero, de dicho artículo 
respecto de las devoluciones que corresponda realizar conforme a la presente ley, y aplicar 
al efecto el procedimiento contemplado en el inciso segundo de dicho artículo, sin que sean 
aplicables las menciones contempladas en los números i a iv del señalado artículo.
Indicaciones
78) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 30.
79) Del diputado Bobadilla al artículo 30 para reemplazar en todo el artículo la 
palabra “contribución” por “retribución”.
80) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 30, para reemplazar, 
todas las veces que aparece, la palabra “contribución” por “pago” y para adecuar la 
redacción conforme a la concordancia gramatical.
El diputado Bobadilla preguntó al Ministro de Educación, si puede afirmar que 
ningún estudiante va a terminar pagando más de lo que se le prestó y cuanto termina 
pagando un estudiante que solicita el total del arancel.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que el estudiante pagará en 
función de la contingencia establecida en la ley, es decir, de un 0 a un 8% mensual, junto a 
múltiples variables. Es difícil proyectar la contingencia de pago de un estudiante, por ser 
una cuestión casuística.
La diputada Raphael sostuvo que con este proyecto el estudiante paga en función 
de sus ingresos y no en función del costo de la carrera.
El diputado Schubert señaló que si bien es cierto que algunos pagarán menos de 
los que se les prestó, lo cierto es que también existe un número importante de estudiantes 
que deberán pagar mucho más de lo que recibieron. A su vez, tampoco se ha aclarado la 
naturaleza jurídica del instrumento.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.02 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11