======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15735&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
166ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
01 DE JULIO 2025, DE 15:09 A 17.09 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias y rechazó la
idea de legislar sobre el proyecto de ley, originado en 
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de 
regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y 
programas de pedagogía (boletín N° 17442-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Karen Medina, Helia 
Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo 
Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistieron a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón; el coordinador jurídico-legislativo Leonardo Vilches, y los asesores ministeriales 
Sebastián Henríquez, Melissa Varas y Daniela Poblete; el Presidente de la Asociación de 
Educadores de Chile A.G. (ASEDUCH), profesor José Luis Velasco Guzmán, acompañado 
por la Secretaria Nacional, señora Soledad Villouta Bustos, la Tesorera Nacional, señora 
Tamara Constanzo Jara; el Director Ejecutivo, señor Sergio Godoy Martínez, y la asesora 
del Directorio Nacional, señora Maritza Cottenie Smith; la Directora del Departamento de 
Evaluación, Medición y Registro Educacional (DEMRE) de la Universidad de Chile, señora 
María Leonor Varas Scheuch; la Directora Ejecutiva de Elige Educar, señora Verónica 
Cabezas Gazaga, acompañada por la Directora de Investigación, señora Consuelo del 
Canto; la Directora de Comunicaciones, señora Ana Rojas, y el Gestor de Incidencia del 
Centro de Políticas Públicas de la UC, señor Andrés Leiva.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 163ª se declaró reglamentariamente aprobada.
el acta de la sesión 164ª y 165ª se pusieron a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Ordinario N° 07/0505 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual 
complementa respuesta a Oficios N° 225 y N° 226 de esta Comisión, por los que se hizo 
presente al Ministro de Educación y a la Seremi de Educación de la Región de Aysén la
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 04/07/2025 18:03:27 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3EBF036A0CEBC9C2
--- PÁGINA 2 ---
inconveniencia de prorrogar la fecha contemplada -mayo de 2023- para el término de las 
obras de mejoramientos y reparaciones que se estaban efectuando en el Internado Liceo 
Austral Lord Cochrane, de la comuna de Cochrane, y la conveniencia de estudiar la opción 
de implementar un sistema de residencias familiares estudiantiles como las que funcionan 
en Coyhaique que reemplace el sistema de internado para acoger a los jóvenes 
provenientes de otras comunas que quieran proseguir sus estudios de enseñanza media.
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario N° 07/0504 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 424 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar el catastro de todos los establecimientos educacionales del país que resultaron 
dañados a consecuencia de la emergencia climática que afectó a la zona centro-sur del 
territorio nacional entre los días 19 y 23 de agosto de 2023. Asimismo, indicar -en detalle- 
el nivel de los daños y las medidas que se implementarán para permitir que los alumnos de 
dichos establecimientos puedan continuar con sus procesos educativos.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/0508 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 433 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar sobre las acciones y recursos desplegados por esa Cartera en relación a los 
Servicios Locales de Educación Pública de las regiones afectadas por los últimos sistemas 
frontales. Asimismo, indicar las políticas públicas, programas, lineamientos y medidas que 
implementará para el mejoramiento y recuperación de los establecimientos educacionales 
que resultaron dañados por los últimos eventos climáticos ocurridos en las regiones de 
Valparaíso, Metropolitana, O´Higgins, Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía. Además, informar 
y remitir los antecedentes que obren en su poder en cuanto a los avances y a las acciones 
desplegadas por el Ministerio en pos de resolver la crítica situación financiera que aqueja 
al Servicio Local de Educación Pública de Colchagua.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 1258/2025 de la Subsecretaria de Hacienda, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 879 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Hacienda 
informar acerca de la fecha de ingreso del comprometido proyecto de ley sobre carrera 
directiva, que permita reconocer la trayectoria de los equipos directivos, y remitir un estudio 
financiero que aclare el costo que se proyecta para la existencia de una carrera de 
trayectoria directiva.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 1728 de la Directora de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 504 de esta Comisión, por el que se le hizo 
presente la preocupación en torno a los problemas de financiamiento que existirían en 
materia de educación inicial, así como en la reducción progresiva de los recursos asignados 
para los establecimientos preescolares del país, ya sea bajo la administración de la JUNJI 
-directa o vía transferencia de fondos (VTF)- o de Fundación Integra, en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público, en especial entre los años 2022 y 2023.
Se tomó conocimiento
6.- Copia de Ordinario N° 07/2935 del Jefe de la División Juridica del Ministerio de 
Educación, mediante el cual deriva al Alcalde de la Municipalidad de Curanilahue el Oficio 
N° 903 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación disponer la 
agilización de los procesos de reconstrucción de la Escuela F 77 Independencia de 
Curanilahue, que se vio afectada por un incendio y recurrir a recursos de emergencia u otra
2
--- PÁGINA 3 ---
modalidad si fuere necesario. Al respecto, el Director Jurídico sañala que dicha materia se 
enmarca dentro de la esfera de las atribuciones del Alcalde, por lo que le solicita entregar 
una respuesta directa a esta Comisión.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio s/n de la Directora de Educación de la Municipalidad de Santiago, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 890 de esta Comisión, por el que se le solicitó 
informar acerca del estado del Programa de Integración Escolar (PIE), detallando las 
postulaciones a este programa y el incremento de la subvención en escuelas especiales.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio Ordinario N° 015/813 de la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la JUNJI, por 
el que, conforme lo instruye la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, Glosa 09, 
Capítulo 11 – P01, informa sobre el estado de avance de los proyectos de inversión y 
mejoramiento de jardines infantiles con cargo a los subtítulos 31 y 33, respectivamente.
Se tomó conocimiento
9.- Dos correos electrónicos de la oficina de la diputada Helia Molina que derivan a 
la Comisión comunicación de la representante de la Fundación Educacional Presidente 
Abraham Lincoln, de Quinta Normal, señora Paula Godoy Huerta, con más de 40 años de 
compromiso con la educación pública en sectores vulnerables de la zona poniente de 
Santiago, mediante la cual informan que la reciente derogación del convenio SEP 
(Resolución Exenta N° 9251, del 30 de diciembre de 2024) ha puesto al colegio en riesgo 
de cierre, lo que significa dejar sin educación básica, desde kínder a octavo básico, a 600 
estudiantes y 50 trabajadores. Denuncian que funcionarios del Mineduc les han sugerido 
cerrar sin indemnizaciones, lo cual rechazan. Solicitan una audiencia urgente con la 
Comisión para exponer su situación y pedir la revocación de la medida. Asimismo, solicitan 
colaboración para facilitar una vía directa de contacto con el Ministro de Educación, con el 
fin de exponer personalmente los antecedentes y explorar alternativas que permitan la 
continuidad de su escuela.
Se tomó conocimiento
10.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una 
solicitud de audiencia derivada por la diputada Lorena Fries, requerida por la señora 
Carolina Cornejo Albornoz, del Servicio Local de Educación Pública de Santiago Centro, 
quien, en el marco del proceso de traspaso desde la administración municipal al nuevo 
SLEP, estima fundamental generar espacios de diálogo con los/as parlamentarios/as del 
territorio, con el propósito de compartir información clave del proceso y recoger 
observaciones.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico del señor Felipe Villagra Ruz, exestudiante de la Universidad 
Santo Tomás, quien expone una situación que ha paralizado su proceso de titulación de la 
carrera de Derecho de modo, a su juicio, injusto y arbitrario. Sostiene que el problema 
central radica en un reparo emitido por la Corte Suprema, el 5 de febrero, tras la aprobación 
de su práctica, debido a la ausencia de unas notas homologadas, notas que provienen de 
la Universidad del Mar, universidad que se encuentra cerrada. Solicita comunicar su caso 
2025-02492 a la Superintendencia de Educación Superior para darle celeridad.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la señora María Ruth del Valle M., madre y representante 
de su hijo Diego Vivanco del Valle, estudiante de la carrera de Medicina en la Universidad 
San Sebastián, quien -señala-cuenta con un diagnóstico de TEA y se encuentra
3
--- PÁGINA 4 ---
actualmente en tratamiento médico y psicológico debido a dos intentos de suicidio ocurridos 
en el contexto del abandono, maltrato académico e incumplimiento sistemático de la Ley 
TEA y las políticas de inclusión por parte de la universidad. Solicita a la Comisión su 
intervención urgente, pues esta no es solo una situación académica, sino una cuestión de 
derechos humanos, dignidad y vida. Remite respaldos adicionales, incluyendo actas, 
certificados, correos, informes clínicos, el programa de la asignatura y antecedentes 
presentados en procesos de mediación ante Superintendencia.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la secretaria nacional de la Confederación Nacional 
Movimiento VTF, señora Carolina Cárdenas Sáez, a través del cual solicita audiencia para 
la presidenta de la organización, señora Chris Parra Riffo, para exponer su postura frente 
al Protocolo NAE.
Se tomó conocimiento
14.- Correo electrónico suscrito por el Directorio Nacional de la Asociación de 
Administrativos, Auxiliares, Técnicos y Profesionales de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles (APROJUNJI), por medio del cual solicitan audiencia con la Comisión para 
exponer acerca de Protocolo de Necesidades de Alimentación "NAE" especial instruido, a 
su juicio, de forma arbitraria e inconsulta por parte de Ministerio de Educación. Anexan 
minuta parlamentaria elaborada por APROJUNJI en relación con este nuevo Protocolo, 
medida -según señalan- que ha generado amplio rechazo por parte de esa organización 
por su impacto en la salud, funciones laborales y condiciones pedagógicas en los jardines 
infantiles JUNJI.
Se tomó conocimiento
15.- Correo electrónico de la secretaria general de la Confederación de 
Manipuladoras de Alimentos (CONFETRAP), señora Gisel Valenzuela Osores, a través del 
cual solicita audiencia con la Comisión para dar a conocer su postura respecto a las 
denuncias de los gremios de párvulos JUNJI, Integra y VTF, relacionadas con el Protocolo 
NAE.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a la denuncia realizada 
por el Alcalde de Talcahuano sobre el retardo en las transferencias de recursos por parte 
del Ministerio de Educación, lo que ha impedido el pago de sueldos y cotizaciones 
previsionales de docentes, asistentes de la educación y administrativos en la fecha 
correspondiente (diputado Bobadilla).
2.- Oficiar a Municipalidad de Providencia y Corporación Municipal de Providencia, 
a fin de que informen a esta Comisión sobre las siguientes materias, relativas al Liceo José 
Victorino Lastarria:
1) Cierre de semestre a estudiantes de tercero y cuarto medio, lo que se debería a 
la constante suspensión de clases y la realización de clases online; indicando las medidas 
adoptadas para el cierre de semestre de estos cursos y para velar por la realización de 
clases presenciales en todo momento.
2) Providencias adoptadas respecto de la incorporación de las estudiantes mujeres 
al liceo, que será mixto a partir del año 2026, detallando las medidas adoptadas para la
4
--- PÁGINA 5 ---
protección y prevención de eventuales casos de violencia y discriminación por motivos de 
género (diputada Schneider).
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, acerca 
del protocolo para la aplicación del artículo trigésimo cuarto transitorio de la ley Nº 21.040, 
relativo al pago de la deuda municipal de sostenedores cuyo servicio educativo fue 
traspasado a los Servicios Locales de Educación Pública, que se anexa, indicando el 
instrumento al que se hace referencia en este protocolo, que abordará el pago de 
remuneraciones pendientes, y cuáles son las unidades y/o divisiones del Ministerio a cargo 
de la redacción de dicho instrumento, que deberá ser suscrito por el Ministerio de Educación 
y la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo.
Asimismo, la Comisión acordó solicitar le remita el protocolo de descuento del Fondo 
Común Municipal, que deberán suscribir el Ministerio de Educación y la Subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo (diputada Arce).
4.- Oficiar a la Subsecretaría de Educación, a fin de que informen a esta Comisión, 
a esta Comisión si se ha aplicado el protocolo de descuento del Fondo Común Municipal, 
especialmente el punto 5.1.7 del protocolo “municipios que ya traspasaron su servicio 
educativo” (diputada Arce).
5.- Oficiar al Dirección de Educación Pública y al Servicio Local de Ataca, a fin de 
que remita a esta Comisión, toda información y documentación de respaldo de que 
disponga, que autorice la enajenación de bienes ingresados al inventario del 
establecimiento educacional Liceo Polivalente El Palomar, de la comuna de Copiapó 
(diputado Santana).
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de referirse al mal estado en que se 
encuentran los establecimientos educacionales de la comuna de Los Ángeles, Escuela 
Arturo Alessandri Palma y Escuela Pedro Ruiz Aldea, establecimientos modulares 
construidos luego del terremoto del año 2010, detallando las medidas adoptadas para dar 
cumplimiento al compromiso de alcanzar una solución definitiva para estos 
establecimientos (diputada Medina).
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias y se rechazó la idea de legislar sobre el 
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas 
exigencias para ingresar a las carreras y programas de pedagogía (boletín N° 17442-
04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El Presidente de la Asociación de Educadores de Chile, señor José Luis 
Velasco, se refirió a los antecedentes de este proyecto de ley, reconociendo como tal los 
siguientes hitos:
- 
La instauración del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la 
Educación Superior, que establece marcos regulatorios más exigentes para asegurar la 
calidad de todos los programas formativos, especialmente en pedagogías.
- 
La instauración del Sistema de Desarrollo Profesional Docente, que establece 
criterios de selectividad académica en el acceso a las carreras y programas de pedagogía.
Afirmó que el espíritu de estas normas es promover una educación de calidad, 
mejorar la idoneidad docente y dignificar la profesión. Lo anterior, es relevante porque en 
el proyecto de ley en tabla, se indica que un efecto no deseado de estas modificaciones ha 
sido el descenso sostenido de las matrículas en carreras y programas de pedagogía en un
5
--- PÁGINA 6 ---
43%. Lo anterior, despierta la preocupación de que faltarían educadores idóneos para 
sostener calidad educativa para todos los estudiantes del país.
Se preguntó si realmente los requisitos de selectividad son la causa del descenso 
sostenido de matrículas en carreras y programas de pedagogía o si bien lo era el abandono 
del ejercicio profesional. A continuación, señaló como causas del descenso de las 
matrículas, las siguientes:
1) La desvalorización y poco respeto de la profesión.
2) Bajas remuneraciones.
3) Ambiente laboral complejo.
4) Problemas de convivencia y violencia.
5) Aumento de exigencias y sobrerregulación del procesos técnico-pedagógicos.
Inmediatamente, exhibió los siguientes gráficos que dan cuenta de las condiciones 
laborales de los docentes en el país.
Sueldos profesionales entre el 1° y 5° año de
ejercicio
0
1.000.000
2.000.000
3.000.000
4.000.000
5.000.000
1°
2°
3°
4°
5°
Año
Profesor Básico
Educación Parvularia
Prof. Ciencias
Medicina
Derecho
Ing. Civil Industrial
6
--- PÁGINA 7 ---
Indicó que el maltrato a adultos ha aumentado en el último tiempo en un 121%. Se 
refirió también al abandono del ejercicio profesional docente, sosteniendo que la rotación y 
deserción docente se eleva a un 12,8 % en el primer año, y señaló esto mismo como una 
causa en el problema de falta de docentes.
Señaló que el proyecto de ley consigna como argumentos, elementos de carácter 
cuantitativo, lo que genera una preocupación por la baja consideración a la calidad y la 
importancia de esta.
En cuanto al rol del Comité Técnico de Acceso del Subsistema Universitario, señaló 
que le corresponde establecer exigencias para la admisión y matrícula en carreras y 
programas de pedagogía, considerando la propuesta del Ministerio de Educación, y un 
informe técnico elaborado por las tres subsecretarias. Sin embargo, sostuvo que su rol se 
limita a aprobar o rechazar la propuesta del Ministerio, correspondiéndole la decisión final 
al Poder Ejecutivo, ya que, si la propuesta del Ministerio es rechazada dos veces, rigen por 
un año las exigencias del año anterior; y si el siguiente año es rechazada nuevamente, la 
segunda propuesta del Ministerio regirá para el año siguiente.
Se refirió al artículo transitorio del proyecto de ley, el que señala que no se aplicarán 
las exigencias de la ley N° 21.724, debiendo regir a partir del año 2026, lo que implica 
mantener los puntajes de ingreso a las carreras de pedagogía.
Afirmó que mantener estos puntajes en realidad significa bajarlos, porque la ley de 
Carrera Docente fijó el percentil 50 en 502 puntos, considerando un máximo de 850 puntos. 
Al pasar a la PAES, se mantuvieron los 502 puntos, que equivale a al percentil 25, ya que 
el máximo de puntos ahora es de 1.000 pts. Agregó que no existe evidencia alguna de que 
bajar los puntajes de ingreso a la carrera conlleve tener más profesionales idóneos a futuro 
y a dignificar la profesión.
Finalmente, enunció una serie de propuestas elaboradas por ASEDUCH, a saber:
- 
Revalorización social del rol docente: comunicacional y público.
- 
Promover iniciativas de atracción de talentos: Financiar por el Estado los 
Programas de Atracción de Talentos Pedagógicos; fortalecer, ampliar y flexibilizar la Beca 
Vocación de Profesor; y fortalecer programas de prosecución de estudios.
7
--- PÁGINA 8 ---
- 
Realizar y aplicar en forma efectiva y pertinente distintos aspectos de la Ley 
20.903, como las mentorías, la evaluación docente, etc.
- 
Revisar incentivos docentes (remuneracionales y no remuneracionales) de la 
mano de un estatuto docente más flexibilidad y exigente.
- 
Más espacios de formación práctica a los estudiantes, desde el primer año 
(posibilidad de prácticas profesionales remuneradas).
- 
Declarar la educación como bien esencial.
La Directora del DEMRE, señora Leonor Varas, inició su presentación 
sosteniendo que el cambio de PSU a PAES ha sido positivo. Explicó que no es posible 
asociar los puntajes de una prueba con el rendimiento académico más allá del segundo 
año, porque ningún instrumento es predictivo en este aspecto. Afirmó que se busca ser 
selectivos, pero la selectivo no puede venir de la prueba.
En cuanto al Comité Técnico, señaló que existe preocupación en la conformación 
de este Comité. Valoró la preocupación como un elemento de alerta y de constante 
monitoreo, sin embargo, sostuvo que el Comité de acceso ha sido positivo y ha dado 
muestras de efectividad en la selección.
En cuanto a la discusión de los puntajes, señaló que el año 2021 se conformó una 
mesa técnica internacional para revisar el cambio de la PSU a la PAES, y que dicha mesa 
sostuvo que no existe una respuesta sobre la valoración de los puntajes y qué significa cada 
puntaje. Debe considerarse distintos criterios que contemplen niveles de desempeño y 
descripciones cualitativas.
Con todo, señaló que existen importantes programas previos de acompañamiento 
que logran diferencias significativas, como el programa PASE que ofrece cupos reservados 
a estudiantes vulnerables, sin embargo, los estudiantes PASE no hacen uso de estos cupos 
reservados, ya que es tal la efectividad de los programas previos de acompañamiento, que 
pueden acceder a la educación superior por las vías de acceso regular. Reiteró y recalcó 
que son los programas de preparación previa los que verdaderamente hacen la diferencia.
En cuanto al éxito universitario, explicó que este no se determina por las pruebas de 
selección a la educación superior. A pesar de que existe un déficit, más del 86% de quienes 
ha ingresado a pedagogía, lo hace teniendo la carrera dentro de sus primeras opciones. A 
su vez, indicó que toda persona que ingresa a una carrera de pedagogía debe dar una 
prueba diagnóstica. Esta prueba es la que permite ajustar las mallas y hacer cursos 
remediales. Sin embargo, no se pone atención a dichas pruebas, ni se miden sus 
resultados, ni se estudian las medidas adoptadas a raíz de dichas pruebas, cuestión que 
debería ser considerada en esta discusión.
La Directora Ejecutiva de Elige Educar, señora Verónica Cabezas, inició su 
presentación afirmando que los profesores son el factor intraescuela que más influye en los 
resultados integrales de los estudiantes y equidad social. En efecto, un profesor impactará 
en 5.000 estudiantes dentro de su carrera profesional.
Exhibió una imagen que da cuenta de la trayectoria profesional docente.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sostuvo que el proyecto de ley señala como justificación de la necesidad de legislar 
sobre la materia, en la importancia “resguardar la calidad docente en beneficio de la 
protección del derecho a la educación de los y las estudiantes”, y en la importancia de 
“fortalecer la equidad y diversidad en el acceso a las carreras y programas de pedagogía, 
contribuyendo a la formación de docentes debidamente calificados y a la sostenibilidad del 
sistema educativo”
Señaló que no debemos retroceder como país respecto del consenso del año 2016 
consenso que fue transversal, basada en la evidencia, que dio cuenta de la importancia de 
contar con docentes idóneos para el sistema educativo y de fortalecer las diversas políticas 
docentes desde una mirada sistémica. Agregó que, después de la discusión del año 2021, 
si bien se pospone el comienzo del tramo dos de selectividad, hubo consenso unánime de 
no retroceder y de más bien, darle tiempo al sistema para la adecuada implementación de 
la carrera docente, y de apoyar a las facultades de educación que han sido claves en su 
capacidad de innovación.
En cuanto a la disminución de la matrícula docente, afirmó que, si bien la matrícula 
ha bajado, hay signos de recuperación, y que, si se hubiesen mantenido los requisitos en 
el percentil 50 con la PAES, hubiésemos observado un alza del 6% en los seleccionados a 
pedagogía entre 2022 y 2024.
Explicó, en relación con la baja de matrículas en pedagogía, que la oferta se contrajo 
por exigencias propias de la ley 20.903, pero que en términos prácticos las universidades
9
--- PÁGINA 10 ---
que lo estaban haciendo mal, salieron del sistema. Se refirió a la baja del año 2018, que es 
la más pronunciada, sosteniendo que se debe principalmente al cierre de universidades 
privadas sin acreditación. Por lo tanto, es un objetivo deseable y que la misma ley 20.903 
buscó.
10
--- PÁGINA 11 ---
En este mismo orden de ideas, manifestó que el déficit es un desafío sistémico, que 
no solo se aborda con más ingreso a la formación inicial docente. En efecto, las salidas de 
aula son mayores que los ingresos actuales en muchas regiones del país, según la 
proyección de dotación de educadoras de párvulo que realizó Elige Educar. A su vez, las 
proyecciones de población efectivamente indican que en futuro existirán menos cursos y 
menor demanda por profesores, y que existe un grupo de docentes formados que hoy no 
están en aula debido a diversos motivos, entre ellos, la falta de valoración profesional y 
social de la docencia.
Se refirió al estudio “Dotación de Educadoras/es de Párvulos en Chile (2024-2034)” 
realizado por Elige Educar en conjunto con la Subsecretaría de Educación Parvularia, que 
da cuenta que la tendencia que se muestra en la actualización del estudio sugiere que el 
déficit debería ir a la baja. En este se estima que para el año 2030 el déficit será de 4.194 
educadoras/es, una mejora considerable respecto a la proyección anterior de 10.492 
educadores para el mismo año. Es decir, una baja de la proyección poblacional, y emerge 
el concepto de déficit estructural.
Afirmó que el interés por estudiar pedagogía no ha caído. Las postulaciones en 
primera preferencia muestran que el interés por estudiar pedagogía no ha caído. Esto se 
repite al observar las primeras 5, y también la cantidad total. Además, este análisis no 
incluye a programas de prosecución de estudios, cuya matrícula también ha crecido.
11
--- PÁGINA 12 ---
En cuanto al proyecto y su contenido, señaló que lo primero, debería ser subir el 
puntaje mínimo del requisito desde donde comenzamos. El proyecto establece que “la 
propuesta del Ministerio considerará, al menos, los requisitos de acceso aplicados en el 
proceso de admisión inmediatamente anterior, estableciéndose un mínimo que evite 
retroceder respecto de criterios de acceso ya existentes.”  Sin embargo, afirmó, el retroceso 
ya ocurrió, toda vez que, el puntaje de 502 puntos, arbitrariamente fijado cuando se instauró 
la PAES, corresponde al percentil 20 a 23.
En este sentido, señaló, Elige Educar propone que la propuesta del Ministerio 
considere, al menos, los requisitos de acceso aplicados previo a la Ley de Carrera Docente 
para las Universidades que forman parte del Sistema de Acceso. Esto es, que el artículo 
primero transitorio establezca que el puntaje exigido para el proceso de admisión 2026 sea 
no menor al percentil 33 ,que equivaldría a los 450 puntos PSU y que hoy corresponden a 
540 puntos PAES.
A su vez, sostuvo que se requiere volver progresivamente al primer tramo de la ley 
20.903. El proyecto establece que el requisito acordado deberá formalizarse antes del 30 
de julio del año anterior a su entrada en vigencia, y será aplicable a los procesos de 
admisión universitaria y matrícula de los cinco años siguientes. Sin embargo, desde Elige 
Educar propone que, en un menor plazo, se recupere progresivamente el umbral mínimo 
del percentil 50, por lo que se debería incorporar en el proyecto, que en cada revisión se 
debe aumentar la selectividad hasta volver al tramo 1 de lo que era el espíritu de la Ley 
20.903.
Se refirió al mecanismo que establece el proyecto de ley para definir los requisitos 
de acceso permitiendo su ajuste de manera técnica, periódica y basada en evidencia, 
señalando que el requisito acordado se formalizará antes del 30 de julio del año anterior a 
su entrada en vigencia, y será aplicable a los procesos de admisión universitaria y matrícula 
de los cinco años siguientes. En este punto, indicó que Elige Educar propone que el 
requisito definido sea aplicable por dos años y se vuelva a revisar en el mismo periodo de 
tiempo, puesto que cinco años es mucho tiempo para volver a los criterios ya consensuados 
en el primer tramo de la ley 20.903.
En cuanto a los requisitos de ingreso contextualizados, indicó que el proyecto 
establece que el mecanismo de ajuste debe atender las complejidades y realidades 
existentes en todo el territorio nacional, con el fin de garantizar la formación de docentes 
necesarios en todo el territorio. Con el objetivo de resguardar la diversidad de realidades 
existentes en el territorio nacional, las universidades podrán solicitar al Ministerio, 
fundadamente, admitir a estudiantes que no cumplan con los requisitos dispuestos por el
12
--- PÁGINA 13 ---
Comité. En este orden de ideas, indicó que desde Elige Educar proponen que el umbral de 
selectividad exigible a nivel nacional tenga márgenes de flexibilidad regional que apliquen 
a los estudiantes según la región de la cual egresaron de educación media
Se refirió a la necesidad de cambiar la Institucionalidad y evitar conflicto de interés, 
ya que el proyecto establece que los requisitos de acceso sean propuestos por el Ministerio, 
en base a un informe técnico elaborado por las subsecretarías, que incorpore la opinión 
técnica del Consejo Nacional de Educación, y aprobados por mayoría absoluta del Comité 
Técnico de Acceso del Subsistema Universitario, cuestión que desde Elige Educar ven 
como un potencial conflicto de interés. Proponen en esa línea, que los requisitos sean 
propuestos por el Ministerio, en base a un informe técnico elaborado por las subsecretarías, 
que incorpore la opinión técnica del Comité Técnico de Acceso del Subsistema 
Universitario, y aprobados por Consejo Nacional de Educación o Comité de Expertos 
designados por el Consejo.
Señaló que el proyecto establece, con el objetivo de resguardar la diversidad de 
realidades existentes en el territorio nacional, que las universidades puedan solicitar al 
Ministerio admitir a estudiantes que no cumplan con los requisitos dispuestos por el Comité. 
En este sentido, señaló que Elige Educar propone fortalecer los Proyectos de Atracción de 
Talento Pedagógico a través de orientaciones claras en su funcionamiento y financiamiento 
basal para que las instituciones de educación superior puedan escalar su implementación.
El diputado Bobadilla afirmó que los recursos económicos y los esfuerzos deben 
estar orientados a la educación inicial. Sostuvo que la pregunta que se deben hacerse es 
cómo incentivar a los mejores alumnos para estudiar pedagogía y este proyecto no 
responde aquello. Preguntó al señor Velasco, si fueron considerados o consultados por el 
Ministerio de Educación antes de presentar este proyecto al Congreso.
El diputado Santana reflexionó en torno a la carrera docente y las remuneraciones 
asociadas a la carrera docente, destacando que, en el año 2015 con la reforma educacional, 
se contempló una mejora a las remuneraciones, cuestión que no existe a la fecha en la 
carrera de Directivos.
En cuanto a los resultados y desempeño de cada estudiante, indicó que los alumnos 
de sectores más acomodados de la población tienen mejores resultados. Con todo, recalcó 
iniciativas como el Programa de Acceso a la Educación Superior, para que estudiantes 
talentosos de la educación media, de sectores vulnerables, puedan ingresar a la educación 
superior, o el propedéutico de la Universidad Santiago de Chile.
Manifestó la importancia de mejorar las remuneraciones de los profesores, la 
importancia de desarrollar una carrera directiva, y hacerse cargo de aquellos profesionales 
que no han estudiado pedagogía, pero tienen interés en avanzar en la prosecución de la 
habilitación.
El diputado Schubert señaló que esta es una discusión interesante y son las que 
se deben dar en la Comisión de Educación. Sostuvo que el problema no es la cantidad de 
gente que ingresa a pedagogía, sino aquellas que habiendo terminado la carrera se van del 
sistema. Este proyecto es un intento para que más personas ingresen a estudiar, cuando 
el problema es la retención de los docentes y la falta de carrera directiva. Asimismo, 
mencionó los problemas de seguridad al interior de las aulas como un desincentivo de la 
carrera, y la falta de reconocimiento social de la carrera.
Preguntó a los expositores si ven un conflicto de interés en el Comité Técnico que 
determinará los requisitos, considerando que los integrantes son los Rectores que luego se 
verán beneficiados o perjudicados por esos mismos requisitos.
13
--- PÁGINA 14 ---
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana señaló que este 
proyecto se circunscribe dentro de una política nacional de pedagogía que contempla otras 
medidas, pero que aquellas no son de carácter legislativo. Señaló que este proyecto busca 
actualizar y corregir algunos elementos del acceso a las carreras de pedagogía que no han 
tenido el resultado esperado al momento de formularse la carrera docente y que han sido 
detectados por los mismos mecanismos de evaluación que dicha ley tiene.
Afirmó que el proyecto no baja la selectividad, sino que se lleva el asunto a un plano 
técnico entre el Estado y el Comité Técnico.
La Directora del DEMRE, señora Varas, precisó que el origen de esto radica en 
que los puntajes previstos como condición de habilitación para ingresar a pedagogía se 
está disminuyendo, lo que por algunos se lamenta por ser considerado una baja en la 
calidad. Al respecto señaló que aquello es un mito, y que por ejemplo los 450 puntos usados 
en matemática en la PSU no permitían distinguir si el estudiante efectivamente obtuvo ese 
puntaje o si contestó la prueba al azar.
Explicó que la prueba se utiliza para resolver un problema que es que existen más 
postulantes que vacantes, pero no es algo que asegure un buen criterio de selección. La 
admisión debe ser responsable y cuidadosa. Poner estos puntajes indica abandonar el 
tratamiento de la complejidad del problema.
En cuanto al Comité Técnico, señaló que es una instancia con muy buen currículo 
Las personas que lo integran buscan una política de Estado, y no existe conflicto de interés.
La Directora Ejecutiva de Elige Educar, señora Cabezas, señaló que debe 
avanzarse en la tramitación del proyecto, pero con el compromiso de aumentar los 
requisitos. Es importante aumentar el piso mínimo y la progresión de forma ágil. Indicó que 
el ingreso inclusivo ha existido desde el año 2016, y debe seguir fortaleciéndose, 
idealmente con los Programas de Atención de Talento Pedagógico que hoy no tienen 
recursos.
El Presidente de la Asociación de Educadores de Chile, señor Velasco indicó 
que no fueron consultados por el Ministerio de Educación, y que durante los primeros dos 
años de gobierno solicitaron audiencias en reiteradas oportunidades, pero no fueron 
recibidos. Se refirió a la importancia de avanzar en un proyecto de carrera directiva.
Votación en general
El diputado Bobadilla señaló que no está disponible para aprobar iniciativas que 
no resuelven los problemas esenciales de la educación. Con esta iniciativa no se generan 
incentivos para atraer talentos, ni para retener y evitar que profesores deserten del sistema. 
Anunció su voto en contra.
La diputada Molina sostuvo que este proyecto es un punto de partida, y sobre esto 
se puede seguir avanzando. Se requiere avanzar en incentivos, y se deben abrir puertas. 
Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael señaló que este proyecto no da respuesta a la baja de 
matrículas en pedagogía, sino que existen muchas otras razones por las que ha disminuido 
el interés, y este proyecto no aborda esas causas ni entrega esos incentivos. Anunció su 
voto en contra.
El diputado Santana señaló que el proyecto apunta en sentido contrario a las 
reformas necesarias, como lo son la mejora de las remuneraciones docentes, entre otras. 
La señal política que se da con este proyecto es negativa, es de detrimento de la carrera 
docente. Anunció su voto en contra.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Schneider señaló que a este proyecto se le pide más de lo que puede 
dar. Este proyecto no busca resolver los problemas de la carrera docente, y considerando 
ello, este proyecto si avanza, y permite poder trabajar en vías de ingreso alternativas, 
fortaleciéndolas. Anunció su voto a favor.
El diputado Schubert sostuvo que en materia de educación estamos 
acostumbrados a no abordar los problemas de fondo, y aprobar proyectos insuficientes. Es 
una mala señal aprobar este proyecto. Si se rechaza este proyecto se abre la puerta a 
legislar en aquellas materias que transversalmente han sido señaladas como conflictivas. 
Anunció su voto en contra.
La diputada Arce indicó que el proyecto no se hace cargo del problema raíz, y que 
este proyecto la complica profundamente, especialmente considerando que el mismo no 
representa una solución real a los problemas de la docencia. En razón de lo anterior, 
anunció su abstención.
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó rechazado por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, Malla, Medina, 
Molina, Schneider, Serrano. Votaron en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Raphael, Santana, Schubert. Se abstuvo la diputada Arce (6-5-1).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.09 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
15