======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=469&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
150, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
25 DE MARZO 2025, DE 15:02 A 17:06 HORAS.
SUMARIO: 1) De conformidad con el artículo 211 del Reglamento de
la Corporación, se discutió y se rechazó, por mayoría de 
votos, la reclamación de la conducta de la Presidenta de 
la Comisión, diputada Emilia Schneider Videla.
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto 
de ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan 
Santana y Stephan Schubert.
El diputado Felipe Camaño fue reemplazado por el diputado Héctor Barría. El 
diputado Luis Malla fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla.
Participaron, además, las diputadas y los diputados Cristián Labbé, Henry Leal, 
Andrés Longton, Claudia Mix, Gloria Naveillan, Camila Rojas, Clara Sagardia y Hotuiti Teao.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado por el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana 
Calderón.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 148 se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe del Comité de Diputados DC e Independientes, por la que 
informa que el diputado Felipe Camaño será reemplazado, en esta sesión, por el diputado 
Héctor Barría.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe del Comité Mixto Radical-Liberal, a través de la cual 
informa que el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta sesión, por el diputado 
Sebastián Videla.
Se tuvo presente 
 
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 07/04/2025 11:47:09 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0D6065A51F7FF400
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja a establecimientos 
educacionales de la comuna de Valparaíso, los que han debido suspender sus clases por 
la presencia de ratones, a fin de solicitarle una mayor fiscalización para que estas 
situaciones no se repitan (diputado Rey).
2.- Oficiar al Ministerio de Educación a fin de solicitar que tenga a bien buscar una 
solución al paro docente en la región de Magallanes, que tiene a más de 12 mil estudiantes 
sin iniciar su año escolar. Asimismo, solicitar tenga a bien acelerar la tramitación del 
proyecto de ley que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema 
de Educación Pública (boletín 16705-4) (diputada Raphael).
3.- Invitar a una próxima sesión, a agrupaciones TEA de la región de Ñuble, a raíz 
del ataque sufrido por una profesora (diputado Barría).
4.- Oficiar al Ministerio de Educación a fin de que informe sobre la situación actual 
de los Centros de Formación Técnica estatales, remitiendo una evaluación clara sobre el 
desempeño de estos CFT, incluyendo los criterios utilizados para definir sus ubicaciones, 
si se realizaron estudios previos de demanda educacional y pertinencia laboral, así como 
un análisis del mercado educativo y proyecciones de matrícula antes de su apertura.
Asimismo, se solicita informar la evidencia que justificó la necesidad de estos 
centros en cada zona y qué medidas de articulación con el sector productivo local se han 
tomado para asegurar la empleabilidad de los egresados. Además, se pide informar sobre 
los mecanismos de evaluación de impacto que han aplicado desde la apertura de estos 
centros, la tasa de deserción estudiantil y las estrategias implementadas para mejorar la 
retención de estudiantes (diputado Schubert).
5.- Invitar, a una próxima sesión, al Ministro de Educación y Superintendente de 
Educación Superior, por la grave crisis financiera que afecta a la Universidad de Playa 
Ancha (diputado Barría).
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe las acciones adoptadas 
o que tienen pensado adoptar para permitir que las Instituciones de Educación Superior 
puedan ampliar su matrícula, asegurando así su viabilidad financiera y su rol educacional. 
A su vez, se solicita informar si se han realizado estudios o diagnósticos que evidencien el 
impacto que la restricción de matrícula ha tenido en las Instituciones de Educación Superior, 
especialmente en aquellas con restricciones financieras como la Universidad de Playa 
Ancha; y las acciones implementadas o que se prevé implementar para apoyar a la 
Universidad de Playa Ancha, con el fin de proteger a sus comunidades educativas y 
asegurar la continuidad educativa de sus estudiantes (diputado Longton).
VI.- ORDEN DEL DÍA:
1) De conformidad con el artículo 211 del Reglamento de la Corporación, se discutió 
y se votó la reclamación de la conducta de la Presidenta de la Comisión, diputada 
Emilia Schneider.
El diputado Bobadilla señaló que se está haciendo uso de las herramientas que el 
reglamento entrega, que permite censurar cuando diputados integrantes de una Comisión 
vulneran los derechos de los diputados y proceden correctamente. Una cuestión básica 
para conducir de forma ecuánime una Comisión, implica dar espacios a cada uno de los 
diputados. Eso no ha ocurrido siempre. Da la impresión que, cuando se hacen consultas al 
ejecutivo y el ejecutivo no tiene respuestas, la Presidenta contesta, y eso no está a la altura. 
La mayoría la tiene el oficialismo. Hizo un llamado a enmendar el rumbo y solicitó 
encarecidamente que cuando se le consulte al ejecutivo, sea el ejecutivo el que conteste.
El diputado Schubert sostuvo que se han señalado varios aspectos relativos a la 
conducta de la Presidenta, que dicen relación con el hecho de entregar la palabra con 
ecuanimidad lo que es relevante. En reiteradas oportunidades se limita al ejecutivo a opinar 
o se cortan las palabras de los diputados. Sumado a eso, la Presidenta ha llamado la 
atención de diputados por el contenido de las indicaciones presentadas, lo que es 
equivocado. A su vez, se ha citado para los días lunes, y si bien es una facultad de la
2
--- PÁGINA 3 ---
presidencia, no se consensua con los diputados integrantes de la Comisión, quienes en 
reiteradas oportunidades han hecho presente que es difícil asistir los lunes por existir 
Comisiones en paralelo.
La diputada Arce señaló que no es efectivo que la Presidenta no de la palabra para 
el diálogo, se ha otorgado siempre la palabra al ejecutivo para resolver consultas, dudas o 
desacuerdos. Durante la misma sesión en la que se presentó la censura, el diálogo es 
permanente. Así, malamente puede reclamarse falta de facilidades por parte de la 
Presidenta para que el Ministerio conteste sus intervenciones.
Los esfuerzos para establecer diálogos transversales han sido reconocidos como 
acuerdos unánimes de la Comisión, se han levantado instancias especiales como lo son 
las mesas de trabajo y las jornadas temáticas. Manifestó que la Presidenta ha mantenido 
un comportamiento ecuánime en el otorgamiento de la palabra y en la coordinación de la 
disponibilidad horaria.
Hizo presente que la Comisión ha tramitado 8 proyectos de ley bajo la Presidencia 
de la diputada Schneider y se han enviado 205 oficios.
La diputada Rojas recordó que lo que corresponde a los diputados es legislar en 
tiempo y forma e hizo un llamado a hacer uso de las herramientas reglamentarias de forma 
adecuada.
Puesta en votación la reclamación de la conducta de la mesa, resultó rechazada 
por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Barría, 
Videla, Medina, Molina, Santana, Serrano y Schneider (5-8-0).
La diputada Schneider, a continuación, presentó su renuncia a la presidencia de 
la Comisión, señalando que lo hacía para honrar los acuerdos adoptados al inicio del 
período legislativo. Se acordó, por unanimidad, aceptar su renuncia en esta misma sesión.
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas 
(boletín N° 17169-04), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
Párrafo 2° 
De los requisitos de las personas beneficiarias para acceder al instrumento, del proceso
de solicitud y renuncia, y sus efectos
Artículo 8
Artículo 8.- Requisitos de las personas beneficiarias. Podrán ser beneficiarias del 
instrumento de financiamiento aquellas personas que cumplan con los siguientes requisitos: 
1. Ser chilena o chileno, extranjera o extranjero con residencia definitiva en el país, o 
extranjera o extranjero con residencia temporal que haya cursado la enseñanza media 
completa en Chile. Se considerará que no cumplen este último requisito aquellas y aquellos 
estudiantes cuya educación media realizada en el extranjero haya sido reconocida por el 
Ministerio de Educación. 
2. Contar con matrícula como estudiante regular en una carrera o programa de estudios 
conducente a un título técnico de nivel superior, título profesional o licenciatura, impartida 
en modalidad presencial o bajo modalidad semipresencial habilitada por el reglamento 
respectivo, por alguna de las instituciones que accedan al instrumento, de conformidad a la 
ley.  
3. No poseer un grado de licenciatura terminal o un título profesional reconocido o 
revalidado en Chile, que haya sido financiado total o parcialmente por Gratuidad o por el 
instrumento de financiamiento regulado en la presente ley.  
No obstante, si la o el estudiante cuenta con un título técnico de nivel superior, podrá 
acceder al instrumento de financiamiento si se matricula en una carrera de un área del 
conocimiento afín conducente a título profesional con o sin licenciatura. Asimismo, podrán 
acceder al instrumento las personas que cuenten con una licenciatura, solo para cursar un
3
--- PÁGINA 4 ---
módulo de licenciatura conducente a título pedagógico cuya duración no exceda de cuatro 
semestres. 
4. No haber incurrido en deserción o eliminación académica en los términos definidos en el 
artículo 15 de la presente ley más de una vez, sea en la misma carrera o en otra distinta, 
siempre que dicha carrera haya sido financiada a través de Gratuidad o del instrumento de 
financiamiento regulado en la presente ley.  
Las y los estudiantes beneficiarios de alguno de los programas de becas de arancel 
contemplados en la Ley de Presupuestos del año respectivo podrán acogerse al 
instrumento de financiamiento regulado en la presente ley para financiar la diferencia entre 
la beca y el arancel regulado. En estos casos, para determinar la duración de la obligación 
de contribución se seguirá lo señalado en el inciso segundo del artículo 17 de la presente 
ley. 
Las personas que hayan sido beneficiarias de Gratuidad y hayan perdido el financiamiento 
por haber excedido la duración nominal de la carrera o programa de estudio, según lo 
establecido en el artículo 105 de la ley N° 21.091, podrán acceder al instrumento de 
financiamiento regulado en la presente ley para financiar el exceso de dicha duración de 
acuerdo con los términos señalados en los  artículos 10, 13 y 14 de la presente ley, siempre 
que cumplan con los requisitos estipulados en este artículo. 
El reglamento regulará la forma, condiciones y procedimientos de acreditación de los 
requisitos a que se refiere este artículo.
Indicaciones:
24) Del Ejecutivo para modificar el numeral 3 del artículo 8° en el siguiente sentido:
a) Incorpórase entre las palabras “poseer” y “un”, la frase “un título técnico de nivel 
superior,”.
b) Reemplázase en el párrafo segundo la frase “si la o el estudiante cuenta con un 
título técnico de nivel superior, podrá acceder al instrumento de financiamiento si se 
matricula en una carrera de un área del conocimiento afín” por la siguiente: “la o el 
estudiante que cuente con un título técnico de nivel superior financiado por alguno de los 
instrumentos señalados en el párrafo anterior, podrá acceder al instrumento de 
financiamiento si se matricula en una carrera”.
25) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 8°, inciso segundo:
a) Para agregar después de “entre la beca y el arancel” la siguiente frase: “real de 
la carrera, no pudiendo exceder, en cualquier caso, del arancel”.
b) Para reemplazar la frase “la duración de la obligación de contribución” por “el 
pago correspondiente”.
26) De las diputadas Arce y Medina para incorporar una oración al término del 
inciso final del artículo 8, antes del punto aparte y luego de la palabra “artículo”, iniciando 
con una “,” (coma): “así como los criterios para definir el otorgamiento total o parcial del 
financiamiento”. (retirada por sus autores).
El diputado Bobadilla, señaló que lo planteado en la indicación del Ejecutivo es 
que se aumenta el universo de beneficiarios, pero el informe financiero señala que las 
indicaciones presentadas no significan un aumento del gasto. Sostuvo que esto es 
incorrecto, porque efectivamente se aumentará el gasto, y a quien le corresponderá asumir 
los costos de esto, es al próximo gobierno. Anunció su voto en contra de la indicación 
signada con el número 24.
El diputado Cornejo señaló que se propone que estudiantes con un título técnico 
puedan acceder al instrumento al matricularse en una carrera conducente a título 
profesional, con o sin licenciatura. Esto amplía los criterios previamente establecidos que 
solo permitían este beneficio en carreras afines. Sin embargo, el Informe Financiero dice 
que no trae costos, lo que es incorrecto, porque se amplían los beneficiarios. Anunció su 
voto en contra de la indicación signada con el número 24.
La diputada Molina señaló que el desarrollo tecnológico, el capital humano de los 
países y la paz social, están ligados necesariamente a la educación. Anunció su voto a 
favor de la indicación signada con el número 24.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Raphael hizo presente que la indicación deja fuera a las carreras 
online, lo que no le parece correcto, razón por la cual anunció su voto en contra de la 
indicación signada con el número 24.
El diputado Rey indicó que hay dos posibilidades, o se quitan beneficios a algunos 
para entregárselos a otros, o bien aumenta el gasto asociado.
El diputado Schubert señaló que no se incluye en este grupo a quienes estudian 
de forma on line, cuestión que no se entiende y que resulta discriminatorio. Por otro lado, 
existen serias dudas respecto al financiamiento de esta propuesta, por que se da una 
cobertura mayor pero se indica que no genera un mayor costo. Anunció que se abstendrá.
La diputada Schubert señaló que el CAE se lleva gran parte del presupuesto de 
educación superior. Es un despilfarro. El objetivo de este proyecto no es gastar más, sino 
gastar mejor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 24, resultó aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Barría, Videla, 
Medina, Molina, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los 
diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey. Se abstuvo el diputado Schubert (8-4-1).
La indicación signada con el número 25 fue declarada inadmisible en la sesión 
anterior. La indicación signada con el número 26 fue retirada por sus autores.
El diputado Bobadilla llamó a patrocinar la indicación de las diputadas Arce y 
Medina.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las tasas 
de usos y las posibilidades de articulación de las becas y cae, tenían una restricción que 
fue corregida con la indicación del ejecutivo. Sostuvo que es del máximo interés del 
Ministerio de Hacienda el cautelar el buen uso de los recursos públicos, y que esta situación 
no proyecta una mayor tasa de uso del instrumento de financiamiento.
Finalmente, indicó que el ejecutivo tiene disposición a trabajar una mejor regulación 
en relación a las carreras horarias. Con todo, la regulación arancelaria opera para 
programas presenciales, no sería correcto extrapolarla a carreras online.
Puesto en votación el artículo 8, este resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Videla, Molina, Santana, 
Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Medina, Raphael, Rey y Schubert (7-6-0).
Artículo 9
Artículo 9.- Proceso de solicitud, otorgamiento y renovación del instrumento de 
financiamiento. Quienes cumplan con los requisitos establecidos en el artículo precedente 
y deseen ser beneficiarios del instrumento de financiamiento, deberán inscribirse mediante 
la plataforma electrónica habilitada para estos efectos y suscribir una declaración que 
exprese su voluntad de someterse a las condiciones establecidas en esta ley y en su 
reglamento. La persona beneficiaria deberá renovar anualmente el beneficio.
El Servicio Ingresa se pronunciará sobre el otorgamiento del beneficio y notificará a la 
persona solicitante o renovante, para lo que solicitará a la Subsecretaría la nómina de las 
personas que cumplan con los requisitos para adherir al instrumento. Para estos efectos, la 
Subsecretaría, a su vez, podrá solicitar los antecedentes que resulten necesarios a las 
instituciones de educación superior. El reglamento regulará el funcionamiento de la 
plataforma electrónica referida, la que en todo caso deberá garantizar la confidencialidad 
de la información y el fácil acceso.
Indicaciones:
27) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 9.
28) Del diputado Bobadilla al artículo 9:
a) Para reemplazar su inciso primero por el siguiente:
5
--- PÁGINA 6 ---
“Quienes cumplan con los requisitos establecidos en el artículo precedente y deseen 
ser beneficiarios del instrumento de financiamiento, deberán inscribirse mediante la 
plataforma electrónica habilitada por el Servicio Ingresa para estos efectos y suscribir una 
declaración que exprese su voluntad de someterse al instrumento de financiamiento y el 
monto respecto del cual desea ser beneficiario. La persona beneficiaria deberá renovar 
anualmente el beneficio con indicación del monto.”.
b) Al artículo 9 para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“El Servicio Ingresa se pronunciará sobre el otorgamiento del beneficio y notificará 
a la persona solicitante o renovante, para lo que solicitará a la Subsecretaría la nómina de 
las personas que cumplan con los requisitos para adherir al instrumento. Para estos efectos, 
la Subsecretaría, a su vez, podrá solicitar a las instituciones de educación superior los 
antecedentes que resulten estrictamente necesarios y que no pueda obtener por medio de 
sus propios registros o de otras instituciones públicas, para verificar el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en el artículo precedente. El reglamento regulará el funcionamiento 
de la plataforma electrónica referida, la que en todo caso deberá garantizar la 
confidencialidad de la información y el fácil acceso.”.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la 
indicación 28 busca vincular el FES a un monto determinado, lo que desnaturalizaría el 
funcionamiento estructural del modelo de FES, porque la retribución es en términos de 
tiempo y no necesariamente de monto.
El diputado Bobadilla reiteró que el ejecutivo no tiene intención de acoger las 
propuestas de la oposición, y obliga a los estudiantes a asumir una deuda por 20 años, sin 
saber el monto por el cual los estudiantes se endeudan. Señaló que el objetivo de la 
indicación es clarificar estos puntos.
El diputado Schubert señaló que, si se aumenta la cobertura del FES, el gasto 
asociado se aumenta. Es importante determinar si la propuesta del ejecutivo, que aumenta 
la cobertura, implica mayor gasto. En cuanto a la educación on line, preguntó si sería 
importante hacer referencia en este proyecto a esa modalidad para incorporarla 
previamente.
La diputada Schneider señaló que el FES y el plan de condonación asociado, 
aliviana la mochila de las familias. El FES entrega certeza de que se pagará conforme al 
ingreso.
La diputada Raphael volvió a reiterar la importancia del copago y de permitir a los 
estudiantes endeudarse en el sistema FES por menos del 100% del financiamiento. Lo 
mismo respecto a la posibilidad de adelantar el pago y permitir acortar la deuda.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó que el informe 
financiero hace proyecciones a partir de la situación del año 2023, y en dicho escenario los 
instrumentos de financiamiento no tienen esta restricción, por tanto, la proyección de uso 
del FES ya considera en su proyección este elemento.
La indicación del diputado Bobadilla, signada con el número 28, fue declarada 
incompatible con lo ya aprobado.
Puesto en votación el artículo 9, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Arce, Barría, Videla, Medina, Molina, Santana, Serrano 
y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, 
Rey y Schubert (8-5-0).
Artículo 10
Artículo 10.- Cobertura del beneficio. El instrumento financiará la educación superior de las 
personas beneficiarias hasta por un año adicional a la duración nominal de la carrera o 
programa de estudio respectivo, contabilizado desde el ingreso de la o el estudiante al 
programa, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 21 de la presente ley.
La duración nominal de la carrera o programa de estudio corresponderá al tiempo de 
duración del plan de estudios y los procesos asociados a la titulación o graduación de las y
6
--- PÁGINA 7 ---
los estudiantes. Dicha duración nominal será informada por las instituciones de educación 
superior a la Subsecretaría de conformidad a las normas vigentes.
Para el caso de los programas de formación inicial general, tales como bachilleratos u otros 
equivalentes de conformidad a las normas vigentes, su duración nominal se entenderá 
incorporada a aquella de la carrera o programa de estudios en que prosiga la o el 
estudiante. Esto procederá siempre que las y los estudiantes se matriculen en otra carrera 
de la misma institución, que tenga continuidad de estudios con el programa de origen, lo 
que se producirá en los casos en que, en la nueva carrera, se convaliden la totalidad de 
los semestres cursados previamente, o su equivalente.
Indicaciones:
29) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 10.
30) De las diputadas Arce y Medina para incorporar un nuevo inciso primero en el 
Artículo 10, pasando el actual primero a ser el segundo y así sucesivamente:
“El financiamiento otorgado podrá cubrir la totalidad del arancel regulado, semestral 
o anual, o un porcentaje de este, según lo determine el Servicio Ingresa previa solicitud del 
estudiante. En este último caso, el porcentaje financiado podrá ajustarse periódicamente 
conforme a las condiciones establecidas en la presente ley y su reglamento.”.
31) Del Ejecutivo para modificar el artículo 10 en el siguiente sentido:
a) Incorpórase un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“Para la determinación de la cobertura máxima del beneficio en el caso de las y los 
estudiantes que se encuentren en la situación a que refiere el párrafo segundo del numeral 
3) del artículo 8°, la duración nominal de la carrera se establecerá de acuerdo con lo 
siguiente:
a) Se considerará la duración nominal de la nueva carrera o programa de estudios, 
descontándose el total de tiempo que la o el estudiante haya cursado la carrera técnica de 
nivel superior de forma gratuita o con el instrumento de financiamiento regulado en la 
presente ley, salvo lo convalidado en la nueva carrera, en los casos que proceda.
b) En el caso que la nueva carrera o programa corresponda a un área del 
conocimiento afín a la anterior, la duración nominal del programa técnico de nivel superior 
se sumará a aquella de la carrera o programa en que prosiga la o el estudiante, 
descontando los semestres o su equivalente, convalidados en la nueva carrera. Se 
entenderá que la nueva carrera o programa corresponde a un área del conocimiento afín si 
en esta se convalidan al menos dos de los semestres cursados previamente o su 
equivalente, según lo disponga el reglamento.”.
b) Reemplázase en el actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, la frase “la 
totalidad” por la siguiente: “al menos dos”.
La indicación signada con el número 30, de las diputadas Arce y Medina fue retirada 
por sus autoras.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, reiteró la disposición 
del ejecutivo de flexibilizar el instrumento y avanzar en tal sentido.
El diputado Cornejo, señaló que la indicación establece un nuevo criterio para 
calcular la cobertura de estudiantes con un título técnico de nivel superior previo, financiado 
con gratuidad o FES, para fijar la duración del beneficio. Si la carrera no es afín se considera 
la duración nominal de la carrera salvo lo convalidado. Si la carrera es afín, se suma la 
duración nominal del programa técnico a la nueva carrera, descontando los semestres 
convalidados. Hizo presente que sería importante que el ejecutivo explique la lógica y los 
incentivos de esta indicación, para entender su implicancia. Anunció su voto en contra de 
la indicación signada con el número 31.
La diputada Raphael manifestó tener dudas con estudiantes que continúan con 
carreras no afín, preguntó al Subsecretario de Educación Superior, si los estudiantes que 
siguen carreras no afines tendrán el beneficio completo en los últimos años, o se le obligará 
a pagar el arancel completo. Anunció su voto en contra de la indicación 31.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Rey señaló que esta indicación castiga a los estudiantes, por lo que 
votará en contra de la misma.
El diputado Bobadilla señaló que el Ministerio se niega a escuchar las propuestas 
de la oposición, por lo que votará en contra de la indicación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 31, fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Barría, Videla, Medina, Molina, 
Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, 
Cornejo, Raphael, Rey. El diputado Schubert se abstuvo (8-4-1).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.06 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8