======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19288&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
174ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
12 DE AGOSTO 2025, DE 15:10 A 17.09 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, originado en moción,
que regula la identificación y el acompañamiento de 
niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el 
sistema educativo (boletín N° 17295-04), en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Se designó como 
diputado informante al señor Felipe Camaño Cárdenas.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen 
en mensaje, que modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos 
legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando 
las normas sobre administración e instalación del 
Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S), en 
segundo trámite constitucional, y primero reglamentario, 
con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes de 
la Comisión señores Héctor Barría, Arturo Barrios, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert.
El diputado Héctor Barría fue reemplazado, en parte de la sesión, por el diputado 
Felipe Camaño.
Participó, además, la diputada Sara Concha.
Concurrió, a ambos puntos de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por el Coordinador Jurídico-Legislativo, Leonardo 
Vilches, la abogada encargada de los proyectos del sector escolar, Naiara Susaeta, y los 
asesores ministeriales Juan Cristóbal Cantuarias, Macarena Galaz y Daniela Poblete.
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, el Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 170ª, 171ª y 172ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
El acta de la sesión 173ª se pusieron a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 19/08/2025 16:57:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6338715486E43A6E
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley para estimular la 
actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales (boletín N° 11518-11-S).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que modifica y prorroga 
la vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados 
a plazo fijo por más de tres años (boletín N° 17489-04).
A sus antecedentes
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Danisa Astudillo 
(A); Ana María Bravo; Eduardo Cornejo; Marcos Ilabaca; Emilia Nuyado; Daniel Melo; Jaime 
Naranjo; Hugo Rey; Juan Santana y Daniela Serrano, que modifica la ley N° 20.422 con el 
objeto de facultar a establecimientos de educación media, regular y especial, para otorgar 
a alumnos con necesidades educativas especiales una certificación habilitante para fines 
laborales (boletín N° 17736-04).
Quedó en estado de tabla.
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada Mónica Arce que otorga 
titularidad en el cargo a profesionales de la educación que se hayan desempeñado a 
contrata por el lapso que indica (boletín N° 17749-04).
Quedó en estado de tabla
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Camila Rojas 
(A), Mónica Arce, Héctor Barría, Diego Ibáñez, Luis Malla, Claudia Mix, Juan Santana, 
Emilia Schneider y Daniela Serrano, que concede la calidad de titulares de una dotación 
docente a los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de contratados, 
por un mínimo de tres años (boletín N° 17755-04).
Quedó en estado de tabla
6.- Oficio Ordinario B4 N° 2095 de la Ministra de Salud, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 760 de esta Comisión, por el que se solicitó al Subsecretario de Educación 
Superior informar acerca de las universidades que recibieron un aumento de los fondos 
asignados a raíz de la pandemia por Covid-19, por parte del Ministerio de Salud, indicando 
cuáles fueron las instituciones de educación superior que recibieron fondos públicos; la 
experiencia de cada una de ellas; la red de laboratorios con la que contaban, y las funciones 
que cumplieron en dicha situación.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario B/N° 2089 de la Ministra de Salud, mediante el cual da respuesta a Oficio 
N° 787 de esta Comisión, por el que se le solicitó realizar campañas preventivas respecto 
del uso de drogas, destinada a estudiantes del segundo ciclo de enseñanza básica, 
particularmente el fentanilo, cuyo uso está proliferando en Chile, con graves consecuencias 
para la salud pública, especialmente en adolescentes y jóvenes.
Al respecto, señala que se remitirá el citado requerimiento al Servicio Nacional para 
la Prevención y Rehabilitación del Ministerio del Interior, y/o al Ministerio de Educación para 
su contestación directa por pare de esos organismos.
Se tomó conocimiento
8.- Oficio Ordinario N° 2078 de la Directora de Presupuestos, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 939 de esta Comisión, por el que se le solicitó adoptar todas las
2
--- PÁGINA 3 ---
medidas y diligencias que correspondan para que el anteproyecto de ley de Carrera 
Directiva, que se encuentra en estado prelegislativo, cuente con el financiamiento que 
necesita y que pueda ser prontamente presentado por el Ejecutivo al Congreso Nacional.
Al respecto, la Directora de Presupuestos informa que esa Dirección no dispone de 
antecedentes en la materia. Por otro lado, hace presente que la decisión de su eventual 
tramitación dependerá del conjunto de prioridades legislativas del Ejecutivo.
Se tomó conocimiento
9.- Oficio FR N° 1834/2025 del Fiscal Regional (S) Región del Bio-Bio, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 960 de esta Comisión, por el que se solicitó informar acerca 
de los avances y diligencias respecto de la denuncia de un grave accidente que sufrió el 
pasado 14 de julio un niño de un año en el jardín infantil “La Esperanza”, de la comuna de 
Chiguayante, dependiente del Servicio Local de Educación Pública de Andalién Sur.
Se tomó conocimiento
10.- Oficio N° 905/2025 del Defensor de la Niñez, mediante el cual solicita convocar 
a una sesión especial para que las Comisiones de Educación de ambas Cámaras tengan a 
bien recibir de manera conjunta a los representantes de diversos liceos emblemáticos 
movilizados en la comuna de Santiago y al Defensor dela Niñez, con el objetivo de hacer 
efectivas las facultades de esa institución y así asegurar la participación efectiva de las y 
los estudiantes en los asuntos que les afectan ante el Poder Legislativo con el propósito de 
dar a conocer sus petitorios y las situaciones que han acontecido en el contexto de 
movilización.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la Gerente General de AB CHILE, señora Marisol Figueroa, 
a través del cual hace llegar una minuta de análisis elaborada por Alimentos y Bebidas de 
Chile, gremio que agrupa a las principales empresas productoras de alimentos y bebidas 
que operan en el país, sobre el proyecto de ley para estimular la actividad física y el deporte 
en los establecimientos educacionales (boletín N° 11518-11-S), con el propósito de aportar 
a la discusión en la Comisión.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico de la Directiva de la Asociación de Docentes Directivos de 
Valparaíso (ASODIVAL), por medio de la cual exponen que las Asociaciones de Docentes 
Directivos de Aconcagua, de Viña del Mar y de Valparaíso hacen presente la necesidad 
imperiosa de que, a la brevedad, se someta a la consideración del Congreso Nacional el 
proyecto de ley de Carrera Docente Directiva tal como ha sido anunciado por el Ejecutivo. 
Señalan que el citado proyecto representa un paso fundamental para reconocer, fortalecer 
y profesionalizar el liderazgo educativo en los establecimientos públicos del país.
Se tomó conocimiento
13.- Correo electrónico de la Directora del Centro de Investigación para la Educación 
Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, a través del cual solicita recibir 
en audiencia al investigador principal de ese Centro y profesor titular de la PUCV, Dr. 
Vicente Sisto Campos para que entregue su opinión respecto del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y 
mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública 
(boletín N° 16705-04-S).
Se tomó conocimiento
3
--- PÁGINA 4 ---
14.- Correo electrónico de la Presidenta de la Federación UNAMA, señora María 
Teresa Véjar Urzúa, quien en representación de MAFECH, FEDSINAINTER, DE MAR A 
CORDILLERA, SINDICATO NICANOR PARRA Y SIMAE, que representan a 20.000 
manipuladoras de alimentos, solicita audiencia con la Comisión para referirse a su situación 
actual que es crítica -según señala- y esperan que la Comisión pueda considerar sus 
propuestas y trabajar para encontrar soluciones.
Se tomó conocimiento
15.- Correo electrónico de la asistente de la educación señora Esperanza Riquelme 
M., quien señala que tiene 60 años y lleva más de 10 años trabajando en el mismo 
establecimiento particular subvencionado. Relata que hizo las consultas sobre el retiro 
voluntario de los asistentes de la educación y se le respondió que no aplica la ley porque 
no es 3166. Destaca que el establecimiento recibe subvención de Estado, tiene un gran 
porcentaje de alumnos prioritarios y recibe desayuno de la JUNAEB. Pregunta por qué no 
puede acceder a dicho beneficio. El plazo para el trámite vence el 15 de agosto. Solicita 
orientación.
Se tomó conocimiento
16.- Correo electrónico de la señora Patricia Garrido Moncada, por medio del cual 
arrastra correos anteriores en los que expone ser alumna de la carrera de Derecho de una 
universidad de la Región de Valparaíso, y que ha sido reprobada en la última asignatura de 
la carrera con promedio 5.5. Pregunta si debe suicidarse para que su caso sea oído por 
quienes deben velar por que las normas se respeten junto con los derechos de los 
ciudadanos, y en este caso los estudiantes de educación superior.
Se tomó conocimiento
17.- Cuenta Agregada: Comunicación del jefe del Comité de Diputados Demócrata 
Cristianos e Independientes, por la que informa que el diputado Héctor Barría será 
reemplazado, en esta sesión, por el diputado Héctor Barría.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, solicitando se recabe el 
asentimiento de la sala, en orden a refundir los siguientes proyectos:
- Proyecto de ley que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que otorga 
titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, boletín N° 
17489-04;
- Proyecto de ley que otorga titularidad en el cargo a profesionales de la educación 
que se hayan desempeñado a contrata por el lapso que indica, boletín N° 17749-04;
- Proyecto de ley que concede la calidad de titulares de una dotación docente a los 
profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de contratados, por un mínimo 
de tres años, boletín N° 17755-04,  que se encuentran todos en primer trámite constitucional 
y comparten ideas matrices. Arce
2.- Invitar a una próxima sesión al Ministro de Educación, a la Vicepresidenta 
Directiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, y a los dirigentes de los Jardines 
Infantiles, a fin de que se refieran a la grave situación que se vivió dentro de un jardín infantil 
en la comuna de Rengo, donde una niña de dos años murió asfixiada por un globo. Cornejo
4
--- PÁGINA 5 ---
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, acerca 
de la situación que afectó al Liceo Santa Cruz, de la comuna de Santa Cruz, donde un 
colector de aguas servidas colapsó, lo que provocó grave una emergencia sanitaria; sin 
embargo, si bien las obras de reparación no se habían finalizado, los estudiantes retornaron 
a clases, con los consiguientes problemas de salud asociados. Cornejo
3.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, acerca 
de si el aumento del aporte del empleador al Sistema de Pensiones en un 1%, significará 
un aumento de recursos de la subvención para los establecimientos educacionales que no 
han sido traspasados todavía a los Servicios Locales de Educación Pública. Camaño.
4.- Realizar una sesión especial, que tenga por objeto abordar las crisis que han 
afectado a la Junta Nacional de Auxilio a Escolares y Becas. A dicha sesión se invitará al 
Ministro de Educación, a la Directora de la Junaeb, y a las Manipuladoras de Alimentos. 
Concha.
5.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando que tenga bien otorgar que tenga 
a bien otorgar urgencia a la tramitación de los siguientes proyectos de ley, de origen en 
moción: 1) El que modifica la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para impedir que 
estudiantes que causen daños en la infraestructura y equipamiento de establecimientos 
educacionales accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior (boletín 
Nº 11870-04). 2) El que modifica la ley N°21.091, sobre educación superior, para establecer 
condiciones para el otorgamiento del beneficio de gratuidad de los estudios, en razón del 
comportamiento del beneficiario (boletín Nº 12866-04). Bobadilla. Acuerdo adoptado por la 
mayoría de la Comisión, en votación económica (5-3-0)
6.- Oficiar al Ministerio Público, solicitando. que tenga a bien disponer la designación 
de un fiscal exclusivo para investigar los graves hechos de violencia que han sucedido 
recientemente en establecimientos educacionales de la Región Metropolitana, en particular, 
la situación ocurrida el pasado lunes 11 de agosto en inmediaciones del Internado Nacional 
Barros Arana (INBA), durante la cual un profesor del establecimiento fue rociado con líquido 
acelerante
7.- Realizar una sesión especial que tenga por objeto abordar la crisis de seguridad 
que afecta a los establecimientos educacionales, invitando a dicha sesión al Ministro de 
Educación, al Alcalde de la Comuna de Santiago, y a los representantes de los 
establecimientos educacionales de la comuna de Santiago. Schneider y Arce.
8.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión, acerca 
de los canales de diálogo que ha mantenido con las manipuladoras de alimentos, quienes 
se encuentran movilizadas a través de un paro nacional. Asimismo, le solicita informar 
cuáles serán las acciones a seguir y las medidas que adoptará para mantener un diálogo 
sostenido con estas trabajadoras. Barría.
9- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando otorgar celeridad a la tramitación 
del proyecto de reposición de la Escuela “Las Dunas de Pangue” en la comuna de Los 
Álamos, el que se encuentra aprobado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo, bajo el Nº 1C 2025-103, por un total de ciento sesenta y ocho millones de 
pesos.Medina.
10.- Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley, originado en 
moción de los senadores Pedro Araya y Francisco Chahuán, y de los exsenadores Carlos 
Bianchi, Guido Girardi y Rabindranath Quinteros, para estimular la actividad física y el 
deporte en los establecimientos educacionales (boletín N° 11518-11-S), el día viernes 29 
de agosto.
5
--- PÁGINA 6 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se despachó el proyecto de ley, originado en moción, que regula la identificación 
y el acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el 
sistema educativo (boletín N° 17295-04).
VOTACIÓN PARTICULAR
La diputada Arce retiró la indicación sustitutiva presentada y la sustituyó por la 
siguiente:
-De la diputada Arce, para sustituir el texto íntegro del proyecto de ley por el 
siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la 
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión de personas identificadas con altas 
capacidades y/o potencial de talento; eliminar cualquier forma de discriminación; promover 
y concientizar un abordaje integral de dichas capacidades en el ámbito educativo sobre esta 
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios legales o normativos 
y en los tratados internacionales ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.
Artículo 2.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Decreto con Fuerza 
de Ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la Ley N° 20.370, General de Educación
1. Modifícase el artículo 3°, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese el literal k) por el siguiente:
“k) Educación Inclusiva y equitativa. Proceso sistémico de mejora e innovación 
educativa orientado a promover la presencia, el rendimiento y la participación de todo el 
alumnado en la vida escolar, con especial atención en quienes se encuentran en situación 
de mayor vulnerabilidad a la exclusión, el fracaso escolar o la marginación, detectando y 
eliminando, para ello, las barreras que limitan dicho proceso.  Para ello, se proveerán los 
apoyos y recursos necesarios para atender las Necesidades especiales y las Necesidades 
Específicas de Apoyo Educativo.”
2. Modifícase el artículo 10, en su literal a), de la siguiente forma:
a) Reemplázase en el inciso primero la frase "en el caso de tener necesidades 
educativas especiales" por "en caso de tener necesidades educativas especiales o 
Necesidades Específicas de Apoyo Educativo".
3. Sustitúyese el artículo 23 por el siguiente:
“Artículo 23. La educación especial o diferencial es la modalidad del sistema 
educativo que desarrolla su acción de manera transversal en los distintos niveles, tanto en 
los establecimientos de educación regular como especial, proveyendo un conjunto de 
servicios, recursos humanos, técnicos, conocimientos especializados y ayudas para 
atender las necesidades educativas especiales o necesidades específicas de apoyo 
educativo que puedan presentar algunos alumnos de manera temporal o permanente a lo 
largo de su escolaridad. Se entenderá que un alumno presenta necesidades educativas 
especiales cuando precisa ayudas y recursos adicionales, ya sean humanos, materiales o 
pedagógicos, para conducir su proceso de desarrollo y aprendizaje, y contribuir al logro de 
los fines de la educación.
La modalidad de educación especial y los proyectos de integración escolar contarán 
con orientaciones para construir adecuaciones curriculares para las escuelas especiales y 
aquellas que deseen desarrollar proyectos de integración.
6
--- PÁGINA 7 ---
Los establecimientos educacionales particulares pagados no podrán cobrar un 
mayor valor de matrícula ni un arancel superior a estudiantes con discapacidad o 
necesidades educativas especiales permanentes en razón de los ajustes necesarios y 
apoyos pertinentes para su acceso y permanencia en el establecimiento.
Se efectuarán adecuaciones curriculares para necesidades educacionales 
específicas, tales como las que se creen en el marco de la interculturalidad, de las escuelas 
cárceles y de las aulas hospitalarias, entre otras.
La educación intercultural bilingüe se expresa en el sector curricular dirigido a los 
niños y niñas, jóvenes y adultos que reconocen la diversidad cultural y de origen y en la 
cual se enseñan y transmiten la lengua, cosmovisión e historia de su pueblo de origen, 
estableciendo un diálogo armónico en la sociedad.”
4. Incorporase, a continuación del artículo 23, el siguiente artículo 23 bis, nuevo:
“Artículo 23 bis.- De los estudiantes con altas capacidades. Los estudiantes con 
altas capacidades tendrán derecho a acceder a medidas educativas específicas que 
permitan desarrollo integral e interdisciplinario dentro de sus establecimientos 
educacionales
El Ministerio de Educación, establecerá las adecuaciones necesarias a la normativa 
para la implementación de necesidades específicas de apoyo educativo en atención a los 
estudiantes con altas capacidades conteniendo al menos  las orientaciones técnicas para 
el diseño e implementación de medidas de enriquecimiento, flexibilización, y los 
mecanismos de seguimiento y evaluación de la trayectoria educativa de los estudiantes con 
altas capacidades.”
5. Incorporase el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo 11.- El Ministerio de Educación, dentro del plazo de doce meses contados 
desde la publicación de la presente ley, deberá dictar las adecuaciones reglamentarias que 
refiere el nuevo artículo 23 bis del DFL N° 2, de 2009, que fija texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza 
de ley N° 1, de 2005.”.”
La diputada Raphael solicitó la opinión del Ejecutivo, por cuanto consideró que la 
indicación irrogaría gastos.
La Subsecretaria de Educación señora Arratia, señaló que, de aprobarse la 
indicación, se requerirán adaptaciones o ajustes derivados de la misma norma, pero no 
recursos, por lo que el Ejecutivo no considera que irrogue gasto alguno.
El diputado Camaño señaló que esta indicación sustitutiva no se hace cargo de 
ninguna de las indicaciones que presentaron los autores de la moción, las que fueron 
trabajadas con los expertos.
La diputada Arce propuso suspender la sesión por cinco minutos a fin de acordar 
las indicaciones e incorporar las observaciones de los autores de la moción
El diputado Rey manifestó que hay una serie de cuestiones que no fueron 
recogidas en esta indicación sustitutiva. Por tanto, hay algunas debilidades que deben ser 
abordadas, lo mismo respecto de sustituir el término “Necesidades Educativas Especiales” 
a “Necesidades Específicas de Apoyo”. Agregó que, no considera factible que en cinco 
minutos puedan hacerse esas adecuaciones.
La diputada Raphael señaló que el artículo 23 nuevo que se incorpora, genera 
gastos y además prohíbe el mayor cobro a establecimientos educacionales pagados.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Bobadilla indicó que, si bien existe un acuerdo transversal sobre la 
necesidad de legislar en esta materia, debe hacerse de forma responsable. Sostuvo que, 
atendido a que la Subsecretaria de Educación ha dicho que la moción no implica mayor 
gasto, el Ejecutivo debería patrocinar esta iniciativa y presentar un informe financiero que 
indique que la iniciativa no irroga gasto alguno.
La diputada Schneider señaló que existe una confusión en la Comisión, ya que el 
proyecto al hablar de “recursos humanos, materiales o pedagógicos” lo hace a propósito de 
una definición. Hizo un llamado a la Comisión a votar este proyecto de ley, e hizo un llamado 
al Ejecutivo para que, si se aprueba esta indicación, el reglamento que se dicte responda a 
un trabajo con las familias y fundaciones.
El diputado Barrios llamó a proceder a la votación por estar agotado el debate.
La diputada Arce explicó que se había hecho la adecuación de sustituir la frase 
“Necesidades Educativas Especiales” por “Necesidades Específicas de Apoyo”
Puesta en votación particular la indicación sustitutiva, resultó aprobada por mayoría 
de votos. Votaron a favor las y los diputados Barrios, Bobadilla, Camaño, Malla, Medina, 
Molina, Raphael, Rey, Schneider y Arce. Votó en contra el diputado Schubert (10-1-0).
Las siguientes indicaciones no fueron puestas en votación por considerarse 
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo 
dispuesto por el artículo 296, inciso tercero, del Reglamento de la Corporación.
1) De los diputados Barría, Cifuentes y Camaño y de la diputada Arce para 
sustituir el artículo N° 1 del proyecto por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la 
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión de personas con altas capacidades; 
eliminar cualquier forma de discriminación; promover un abordaje integral de dichas 
personas en el ámbito social, de la salud y de la educación, y concientizar a la sociedad 
sobre esta temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías 
contempladas en otros cuerpos legales o normativos y en los tratados internacionales 
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
2) De las diputadas Molina y Serrano y de los diputados Barrios y Palma para 
reemplazar el artículo 1 del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la 
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión de personas identificadas con altas 
capacidades y/o potencial de talento; eliminar cualquier forma de discriminación; promover 
y concientizar un abordaje integral de dichas capacidades en el ámbito educativo sobre esta 
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios legales o normativos 
y en los tratados internacionales ratificados por Chile, que se encuentren vigentes.”.
3) De los diputados Barría, Cifuentes y Camaño y de la diputada Arce para 
sustituir el artículo 2 del proyecto por el siguiente, pasando el actual artículo 2 a ser artículo 
3:
“Artículo 2.- Para efectos de esta ley se entenderá por:
A. Altas capacidades: Habilidades y desempeños cuantitativa y cualitativamente 
superiores en distintas áreas del desarrollo humano en relación a otras personas de su 
misma edad, condiciones sociales, culturales y/o geográficas.
B. Personas con Altas Capacidades: Aquellas que evidencian un potencial superior 
en relación a sus pares en uno o más dominios, tales como intelectual, físico, social, 
emocional y artístico. Potencial que está sujeto a las influencias y oportunidades del entorno
8
--- PÁGINA 9 ---
para su pleno desarrollo. Suelen presentar alta motivación, interés, velocidad y profundidad 
en el aprendizaje, así como también, intensidad emocional, capacidad creativa y curiosidad, 
entre otras. Además, este alto potencial puede coexistir con dificultades específicas, como 
las que se observan en la doble o múltiple excepcionalidad.
C. Doble o Múltiple Excepcionalidad: Subtipo de alta capacidad (intelectual) en la 
cual se combina la alta capacidad con una o más necesidades educativas especiales u otra 
condición específica del estudiante.
D. Modalidades de Atención: Acciones dirigidas a responder a las necesidades 
educativas que presentan los estudiantes con altas capacidades, las que se implementarán 
de forma posterior al proceso de identificación. Algunas de estas modalidades pueden ser: 
la diversificación curricular, el enriquecimiento, las mentorías, la aceleración curricular y 
cualquier otra medida tendiente a generar oportunidades y disminuir las barreras para 
garantizar el aprendizaje y participación de estos estudiantes.
E. Diversificación Curricular: Estrategia que adapta el currículo a las características 
individuales de aprendizaje y contextuales de los estudiantes con altas capacidades, con el 
objeto de atender sus necesidades educativas en un ambiente de aprendizaje enriquecido 
y desafiante.
F. Enriquecimiento: Actividades diferenciadas intra o extracurriculares que permitan 
a los estudiantes con altas capacidades explorar y profundizar en áreas de interés personal 
y desarrollar habilidades críticas que no siempre se abordan en el currículo oficial.
G. Mentorías: Estrategia educativa que vincula al estudiante con expertos en su 
campo de interés, en una relación estable y de confianza, orientada al aprendizaje, 
desarrollo y progreso de las personas con alta capacidad.
H. Aceleración Curricular: Flexibilización curricular cuyo objeto es la intervención 
eficaz a la que tiene derecho un estudiante con altas capacidades y que consiste en avanzar 
más rápidamente en el currículo o en áreas específicas de interés, como son la promoción 
anticipada de curso o de asignaturas específicas, ingreso temprano a cualquiera de los 
niveles educativos, entre otras.”.
4) De las diputadas Molina y Serrano y de los diputados Barrios y Palma para 
modificar el numeral 1 del artículo N°2 del proyecto de ley por el siguiente:
“1) Las y los estudiantes identificados con altas capacidades y/o potencial de talento 
tendrán derecho a contar con una respuesta educativa pertinente acorde a sus necesidades 
específicas de apoyo educativo conforme a lo dispuesto en el marco normativo de la 
modalidad de educación regular, educación especial, o sus actualizaciones.”.
5) De las diputadas Molina y Serrano y de los diputados Barrios y Palma para 
reemplazar la letra k) del artículo N°3 de la ley N°20370 general de educación, por la 
siguiente:
k) Educación Inclusiva: proceso sistémico de mejora e innovación educativa para 
promover la presencia, el rendimiento y la participación de todo el alumnado en la vida 
escolar de los centros donde son escolarizados, con particular atención en el estudiantado 
más vulnerable a la exclusión, el fracaso escolar o la marginación, detectando y eliminando, 
para ello, las barreras que limitan dicho proceso.
6) De los diputados Barría, Cifuentes y Camaño y de la diputada Arce para 
modificar el numeral N° 3, al nuevo artículo 3, anterior artículo 2 del proyecto, que modifica 
la ley N° 20.370 General de Educación en el siguiente sentido:
3) Intercálese en el artículo 10 literal a, un nuevo inciso segundo, pasando el 
segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
9
--- PÁGINA 10 ---
“Así mismo, las alumnas y alumnos identificados con altas capacidades tendrán 
derecho a solicitar cualquiera de las modalidades de atención, tales como, la diversificación 
curricular, enriquecimiento, mentorías, aceleración curricular, entre otras, en cualquier nivel 
educacional, promoviendo el pleno desarrollo de sus potencialidades dentro de un marco 
de inclusión y equidad.”.
7) De las diputadas Molina y Serrano y de los diputados Barrios y Palma para 
votar de forma separada el numeral 3 del artículo N°2 del proyecto de ley.
8) De las diputadas Molina y Serrano y de los diputados Barrios y Palma para 
modificar el artículo 23 de la ley N°20370 general de educación de la siguiente forma:
a) Para sustituir la frase “cuando precisa ayuda o recursos adicionales ya sean 
humanos, materiales o pedagógicos...”  por “ya sean humanos, materiales o pedagógicos”.
b) Sustituir la frase, “como consecuencia de un déficit o una dificultad específica de 
aprendizaje.”, por la frase “como consecuencia de presentar una Necesidades Educativas 
Especiales o Necesidades Específicas de Apoyo Educativo que puedan presentar algunos 
estudiantes de manera temporal o permanente a lo largo de su escolaridad”.
c) Votar de forma separada la frase “como consecuencia de un déficit o una dificultad 
específica de aprendizaje”.
9) De los diputados Barría, Cifuentes y Camaño y de la diputada Arce para 
modificar el numeral N° 5, al nuevo artículo 3, anterior artículo 2 del proyecto, que modifica 
la ley N° 20.370 General de Educación en el siguiente sentido:
5) Incorpórense en el artículo 27 los siguientes incisos segundo, tercero, y cuarto 
nuevos:
“De igual manera en el caso de las personas con altas capacidades, los equipos 
directivos de establecimientos educacionales podrán fundadamente sobre la base de 
informes presentados por los postulantes, autorizar la adopción de las modalidades de 
atención establecidas en el artículo tercero, entre ellas la aceleración curricular.
En caso de rechazo, esta solicitud podrá ser recurrida por el apoderado o curador 
del estudiante, ante el Departamento Provincial de Educación.
Un reglamento regulará las orientaciones necesarias para la identificación de las 
altas capacidades, como así mismo, para el proceso de adecuación curricular diferenciada 
y aceleración curricular de los estudiantes identificados.”.
10) De las diputadas Molina y Serrano y de los diputados Barrios y Palma para 
votar de forma separada el numeral 5 del artículo N°2 del proyecto de ley que incorpora 
incisos segundo y tercero nuevos al artículo N°27
11) De los diputados Barría, Cifuentes y Camaño y de la diputada Arce para 
incorporar un nuevo artículo 4 del siguiente tenor:
Artículo 4.- Modifícase el artículo 83, letra d), de la ley N° 21.091 sobre educación 
superior, para incorporar luego del punto aparte del párrafo primero, que pasa a ser seguido, 
la siguiente frase:
“Así mismo deberán contar con programas de apoyo a estudiantes con altas 
capacidades, provenientes de instituciones de educación básica o media.”.
12) De las diputadas Molina y Serrano y de los diputados Barrios y Palma para 
modificar el artículo 83, letra d), de la ley N° 21.091 sobre educación superior, para 
incorporar luego del punto aparte del párrafo primero, que pasa a ser seguido, la siguiente 
frase:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Asimismo se promoverá la existencia de programas de apoyo a estudiantes con 
necesidades educativas especiales o necesidades específicas de apoyo educativa.”.
Se designó como diputado informante al señor Felipe Camaño.
2) Se inició la tramitación del proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la 
ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando 
las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública 
(boletín N° 16705-04-S).
El Ministro de Educación, señor Cataldo, inició la presentación del proyecto, 
recordando que el 24 de noviembre de 2017 se publicó la ley N° 21.040 que crea el Sistema 
de Educación Pública, iniciando con esto la reforma más importante del sistema educativo 
chileno de las últimas décadas. La Ley N°21.040 fue aprobada con un respaldo transversal 
en el Congreso Nacional, que reflejó la voluntad de reformar la educación pública municipal.
El diagnóstico compartido dio cuenta de la crisis general en la gestión y 
administración de la educación municipalizada, en virtud de la cual la mayor parte del 
servicio educacional dependiente de los municipios se encuentra en situación de déficit o 
crisis financiero.
Indicó que la educación municipal presenta una alta segregación escolar, con 
grandes brechas de aprendizaje y baja sostenida de la matrícula pública, llegando a un 35% 
en 2023.
En cuanto a los elementos de contexto de la ley 21.040, recordó que las deudas y 
déficit de financiamiento municipal se han agudizado los últimos años, afectando la 
provisión del servicio educativo. El déficit financiero ha afectado la adecuada mantención 
de los centros educativos, el pago de sueldos de docentes y asistentes, y la innovación y 
mejora educativa.
Indicó que los Servicios Locales aseguran un enfoque en la gestión educativa. Sin 
embargo, la magnitud y complejidad de esta reforma ha exigido una evaluación permanente 
al proceso de implementación, fortaleciendo las buenas prácticas y corrigiendo errores.
En este orden de ideas, indicó que el proyecto de ley está basado en la evidencia 
acumulada y, en su primer trámite, incorporó más de 100 enmiendas al Mensaje ingresado, 
recogiendo la mirada de diversos actores del sistema, estudios e informes del Consejo 
Evaluador. Además, indicó que para la elaboración del proyecto se desarrolló un exhaustivo 
proceso de participación de actores y revisión documental, a saber:
1) Informes de Evaluación del Consejo Evaluador del Sistema de Educación Pública 
(2018-2024).
2) Informes N°98/2023 y N°784/2024de Contraloría General de la República.
3) Informes de las Comisiones Investigadoras de la Cámara de Diputados y 
Diputadas (2021 y 2024).
11
--- PÁGINA 12 ---
4) Informe Mineduc (2022), en el que participaron más de 200 actores vinculados al 
Sistema de Educación Pública.
5) Evaluación externa CIAE (2024).
6) Documentos de centros de investigación y universidades, organismos 
internacionales, y organizaciones de la sociedad civil.
Con todo, dentro de la evidencia que ha arrojado el análisis de los ocho primeros 
años de implementación, destacó avances en gestión y resultados educativos; una 
capacidad de retención y de promoción de trayectorias educativas, participación de las 
comunidades educativas, y experiencias de acompañamiento, trabajo en red e innovación 
pedagógica.
Además, se han identificado desafíos y aspectos a mejorar que son urgentes de 
abordar para el buen funcionamiento de los SLEP: proceso de traspaso, coordinación y 
monitoreo del Sistema, deberes y responsabilidades de los directores ejecutivos, entre 
otros.
A continuación, destacó como ejes del proyecto, los siguientes:
I.- Asegurar un adecuado traspaso del servicio educativo: En este sentido, sostuvo 
que el proyecto:
a) establece la obligatoriedad del Plan de Transición, mejorando los mecanismos 
existentes para su seguimiento y fiscalización.
b) Establece la responsabilidad del alcalde o alcaldesa respecto de su cumplimiento.
c) Amplía de uno a dos años el plazo establecido legalmente para el traspaso, y se 
aclara las condiciones bajo las cuales se realizará el traspaso de los establecimientos 
regidos por el DL N° 3166.
d) Modifica el artículo que permite la postergación del traspaso educacional en 
ciertos casos excepcionales, ampliando la posibilidad de solicitar la postergación hasta el 
2035, y mejora los criterios para postular.
e) Establece bono compensatorio para asistentes de la educación, cuando se 
informe con menos de 6 meses de anticipación la postergación del traspaso.
f) Se establecen los deberes de los municipios, corporaciones y SLEP para facilitar 
la postulación de trabajadores/as a concursos cerrados.
g) Se crean equipos de apoyo para el traspaso a nivel regional.
h) Se establecen los Planes de Transición como instrumento de deberes obligatorios 
por parte de los municipios previo al traspaso, reforzando la responsabilidad de las 
Secretarías Regionales para acompañar a los municipios en la ejecución de los Planes y 
hacer seguimiento.
Se incluye en los Planes el deber del sostenedor de postular a convocatorias de 
infraestructura y ejecutar recursos dentro del plazo, y se fortalece el deber del municipio de 
cumplir con requisitos y formalidades para el traspaso de información y registro de bienes.  
Se complementa con otras medidas administrativas.
II.- Administración y apoyo técnico pedagógico en los SLEP:
a) Se mejora el proceso de selección de directores ejecutivos, para evitar la 
duplicación de etapas y la dilatación de los tiempos involucrados en el proceso.
12
--- PÁGINA 13 ---
b) Se modifica la norma de responsabilidad de los directores ejecutivos de los 
Servicios Locales, para efectos de permitir que les aplique, además de la remoción 
considerada en la norma actual, otras sanciones administrativas de menor entidad.
c) Se definen criterios objetivos para la creación de oficinas locales que permita 
favorecer el vínculo del SLEP con los establecimientos y comunidades (conectividad, 
distancia y tiempo de traslado).
d) Se coordinan las competencias de las Unidades de Apoyo Técnico Pedagógico 
(SLEP) y DEPROV en materia de apoyo técnico pedagógico, a fin de evitar la sobre 
intervención de establecimientos y contribuir armónicamente a la mejora educativa.
e) Se crea la Unidad de Infraestructura (SLEP) ajustando los flujos de coordinación 
entre estas unidades, el Mineduc a nivel regional y la DEP para agilizar la ejecución de 
proyectos.
III.- Fomentar la vinculación de los SLEP con las comunidades educativas:
a) Se incorporan al Consejo Local de Educación Pública representantes de la 
educación parvularia, asistentes y educadoras que se desempeñan en establecimientos 
VTF.
b) Se otorgan nuevas atribuciones al Consejo Local para fortalecer la participación 
de las comunidades educativas en decisiones estratégicas del SLEP y su proyecto 
educativo.
c) Se establece la función específica de los Servicios Locales de asistir en la 
planificación, ejecución y articulación de los órganos de participación del SLEP, con el fin 
de garantizar su efectivo funcionamiento, en coherencia al propósito de fortalecer el vínculo 
de sus respectivas comunidades educativas.
IV.- Coordinación y monitoreo del Sistema:
a) Se fortalecen las atribuciones de la Dirección de Educación Pública que permiten 
tomar medidas de prevención de situaciones de crisis en los Servicios Locales.
b) Se modifica la norma que crea el Consejo de Evaluación del Sistema de 
Educación Pública, determinando que ejercerá funciones permanentes de evaluación del 
sistema en régimen y modificando la manera en que se escogerán sus integrantes.
c) Se modifica y operativiza la mesa ejecutiva de coordinación regional.
d) Se crea un Comité de Ministros para el Sistema de Educación Pública con el 
objetivo de coordinar la acción entre distintos ministerios y fomentar la colaboración de los 
servicios públicos relacionados a ellos.
Finalmente, se refirió al Fondo de Apoyo a la Educación Pública, señalando que el 
proyecto amplía el funcionamiento y entrega del Fondo hasta el año 2029, considerando 
para estos efectos un monto anual de $100.000 millones.
13
--- PÁGINA 14 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.09 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
14