======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15821&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
154, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
15 DE ABRIL 2025, DE 08:43 A 09:50 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la votación en particular del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Helia 
Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Juan Santana y 
Stephan Schubert.
La diputada Karen Medina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello.
Concurrieron para la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón. Lo acompañó el asesor de gabinete y coordinador jurídico-
legislativo del Ministerio de Educación, señor Leonardo Vilches Yáñez.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 151ª se declaró reglamentariamente aprobada.
Las actas de las sesiones 152ª y 153ª se puso a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibió el siguiente documento:
1.- Comunicación suscrita por el Jefe de Comité de Diputados Frente Amplio e 
Independientes y el Jefe de Comité de Diputados Democracia Cristiana e Independientes, 
por la que informan que la diputada Karen Medina será reemplazada, en esta sesión, por 
la diputada Carolina Tello.
Se tuvo presente
V.- ORDEN DEL DÍA:
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04).
Artículo 19
Artículo 19.- Causales de suspensión temporal de la obligación de contribución. La 
obligación de contribución se suspenderá temporalmente en los siguientes casos:
1) Se suspenderá temporalmente la obligación de contribución de quien haya obtenido un 
título técnico de nivel superior financiado en todo o en parte por el instrumento creado por
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/04/2025 14:18:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 54D9F8B67D4F0C0E
--- PÁGINA 2 ---
la presente ley y accediese a este mismo para financiar una carrera conducente a título 
profesional con o sin licenciatura, y de quién cuente con una licenciatura, e iniciare un 
módulo de licenciatura conducente a título pedagógico, según corresponda, de conformidad 
al numeral 3) del artículo 8°.
Con todo, si la primera obligación de contribución no se ha hecho exigible, se acumularán 
ambas, haciéndose exigible la primera en los plazos que le correspondan a la segunda. Por 
otra parte, si la primera obligación de contribución se ha hecho exigible, se interrumpirá, 
acumulándose con la segunda, aplicándose las reglas del artículo 17, considerando los 
plazos en relación al egreso, deserción o eliminación de la segunda carrera.
2) Se suspenderá temporalmente la obligación de contribución de quien se encuentre 
cursando estudios de posgrado en el extranjero. Esta suspensión podrá durar un máximo 
de ocho semestres. La persona que se encuentre en este supuesto estará obligada a 
informar de esta situación al Servicio Ingresa.
3) Se suspenderá temporalmente la obligación de contribución de quien, sin haber 
egresado, ingrese nuevamente a estudios de pregrado financiados con el instrumento de 
financiamiento regulado en la presente ley. En este caso, para efectos de determinar la 
cobertura del beneficio, se aplicará lo señalado en el artículo 11 de la presente ley, 
entendiéndose como un cambio voluntario de carrera o programa de estudio.
El Servicio Ingresa determinará la suspensión de la obligación de contribución, conforme lo 
establezca el reglamento de la presente ley.
Indicaciones:
60) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 19.
61) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 19, para reemplazar, 
todas las veces que aparece, la palabra “contribución” por “pago” y para adecuar la 
redacción conforme a la concordancia gramatical.
62) Del diputado Bobadilla al artículo 19:
a) Para reemplazar en todo el artículo la palabra “contribución” por “retribución”.
b) Para incorporar un nuevo numeral 4) del siguiente tenor:
“4) Los beneficiarios en etapa de pago podrán suspender la obligación de retribución 
acreditando enfermedad catastrófica del beneficiario; enfermedad grave del cónyuge o de 
un hijo menor de 24 años de edad.”.
La diputada Arce, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró el literal a) 
de la indicación signada con el número 62, como contradictorio con lo ya aprobado.
El diputado Schubert preguntó al Ejecutivo si aquellos que han financiado sus 
estudios con el CAE podrían o no optar a estudiar de títulos técnicos a títulos profesionales 
con el financiamiento FES.
La diputada Schneider, solicitó al Ejecutivo que se refiera a la suspensión por estas 
causales, y como opera el pago, a fin de contrastar la regulación del FES con el instrumento 
actual.
El diputado Bobadilla reiteró la solicitud de dividir el proyecto en dos, uno que sea 
relativo al financiamiento y otro a la condonación, especialmente considerando que la 
condonación es lo relevante y urgente.
La diputada Raphael señaló en relación a la indicación 62 b) que la indicación es 
humana, es una cuestión básica, en caso de que la persona, su cónyuge o hijos sean 
diagnosticados con una enfermedad catastrófica. Solicitó al Ejecutivo que presenten una 
en esta línea en caso de ser considerada inadmisible.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las 
causales de suspensión refieren a quienes hayan obtenido un título técnico, a quienes 
estudien postgrados en el extranjero, a quienes sin haber egresado inicien estudios de 
pregrado financiado con FES. Preciso que quienes han estudiado con CAE no tienen 
restricciones de acceso al FES.
2
--- PÁGINA 3 ---
En cuanto al problema actual de la deuda, indicó que la solución de stock de la 
deuda debe tener la misma lógica estructural en cuanto al flujo de la deuda.
Finalmente, respecto del literal b) de la indicación signada con el número 62, señaló 
que es inadmisible, y que como representa un tema sensible, están dispuestos a estudiarla.
El diputado Bobadilla señaló que el estar disponible para estudiar la indicación, no 
necesariamente se traduce en una indicación propiamente tal. Sostuvo que no es primera 
vez que el Ejecutivo tiene la intención de revisar un aspecto y luego no lo recogen. Reiteró 
la importancia de considerar esta materia, por ser una cuestión humanitaria.
La diputada Schneider sostuvo que es de toda justicia que quien tiene una 
enfermedad catastrófica y grave se le deje de cobrar. No obstante, la indicación es 
inadmisible. Hizo un llamado al Ejecutivo a presentar una indicación responsable.
La diputada Serrano sostuvo que si bien hay indicaciones que son de justicia y 
existe apertura del Ejecutivo de estudiar la materia, ello no obsta a declararla inadmisible. 
Lo mismo ocurrió cuando se declaró la inadmisibilidad de una indicación de su autoría que 
aumentaba el tramo exento de contribución a la deuda, la que también es de justicia.
La diputada Raphael preguntó por qué en las causales de suspensión en el 
proyecto se considera a quienes cursan postgrados en el extranjero y no a quienes cursan 
postgrados nacionales.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó, con relación a 
las causales de suspensión, que las becas no constituyen ingresos, por lo tanto, quienes 
estén estudiando postgrados nacionales quedarían exentas de la contribución. Reforzó el 
hecho de que el gobierno está disponible a tratar indicaciones sobre las trayectorias vitales 
de las personas.
Puesta en votación económica la admisibilidad del literal b) de la indicación signada 
con el número 62), se declaró admisible con 9 votos a favor y 1 abstención.
El diputado Bobadilla agradeció que la indicación sea declarada admisible, dado 
la importancia de la misma. Anunció su voto a favor.
El diputado Malla señaló que esta indicación es de justicia, y que debe estar 
presente. Anunció su voto a favor de la indicación.
La diputada Tello hizo presente la relevancia de establecer excepciones de pago 
de este tipo, por lo que manifestó su voto a favor.
La diputada Schneider sostuvo que el fondo de la indicación es de toda justicia. 
No obstante, hizo un llamado a que desde el Ministerio de Educación y del Ministerio de 
Hacienda se presenten indicaciones sobre los puntos que generan consensos. Manifestó 
su voto a favor.
El diputado Schubert indicó que le llama la atención que el gobierno esté dispuesto 
a suspender el pago a quienes estén estudiando, pero no haya contemplado una causal de 
suspensión para quienes sufren enfermedades catastróficas, cuestión que es una cuestión 
básica. Anunció su voto a favor.
Puesta en votación el literal b) de la indicación signada con el número 62), junto al 
artículo 19, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados 
Bobadilla, Cornejo, Malla, Tello, Molina, Raphael, Santana, Schneider, Schubert, Serrano y 
Arce (11-0-0).
TÍTULO III 
De las funciones y facultades de los órganos intervinientes en el otorgamiento y
administración del instrumento de financiamiento
Artículo 20
Artículo 20.- Funciones y facultades de la Subsecretaría. Serán funciones y atribuciones de 
la Subsecretaría, respecto del instrumento de financiamiento regulado en la presente ley:
1) Verificar el cumplimiento de los requisitos respecto de las instituciones de educación 
superior que soliciten acceder o renunciar al instrumento de financiamiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
2) Verificar el cumplimiento de los requisitos de las personas solicitantes para el 
otorgamiento, suspensión y renovación del beneficio, elaborar la nómina respectiva y 
remitirla al Servicio Ingresa conforme lo establezca el reglamento de la ley.
3) Determinar el monto máximo anual que corresponda transferir a cada institución de 
educación superior que acceda al instrumento, de acuerdo a lo establecido en el artículo 
siguiente, e informar de ello a la Tesorería General de la República.
4) Revocar el financiamiento asociado al instrumento cuando la Superintendencia de 
Educación Superior informare la verificación de alguna de las hipótesis estipuladas en los 
incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 32 de la presente ley.
5) Realizar las demás funciones y ejercer las atribuciones que le correspondan de 
conformidad a esta ley.
Para el cumplimiento de sus funciones, la Subsecretaría podrá solicitar información a las 
instituciones adscritas al instrumento, así como a todos los organismos públicos que 
correspondan.
Indicaciones:
63) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 20.
64) Del diputado Bobadilla al artículo 20 para reemplazar el inciso final por el 
siguiente:
“Para el cumplimiento de sus funciones, la Subsecretaría podrá solicitar información 
a la Superintendencia y en caso de aún no poder obtenerla, a las instituciones adscritas al 
instrumento, siempre que resulten estrictamente necesarios y que no pueda obtener por 
medio de sus propios registros o de otras instituciones públicas, así como a todos los 
organismos públicos que correspondan.”.
La diputada Schneider sostuvo con relación a la indicación signada con el número 
64), que le llama la atención que se restrinjan las atribuciones de la Subsecretaría, dado 
que esto limita su funcionalidad.
El diputado Bobadilla explicó que lo que plantea la indicación es que se utilicen las 
instancias que hoy existen, para solicitar a información, respetando ese conducto. Preguntó 
al Ejecutivo la opinión sobre la misma.
La diputada Serrano preguntó al diputado Bobadilla si en la misma línea, estaría 
de acuerdo con que se restrinjan las facultades fiscalizadoras a la Cámara de Diputados.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, sostuvo que la 
indicación puede ser aprobada por que no es un perjuicio, sino una mejora al proyecto en 
la medida que se elimine la palabra estrictamente.
El diputado Bobadilla explicó que esta indicación busca ir a la fuente, y en ese 
caso es la Superintendencia. Manifestó estar de acuerdo con eliminar la palabra 
“estrictamente”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 64), junto al artículo 20, fue 
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bobadilla, 
Cornejo, Malla, Molina, Raphael, Schneider, Schubert, Arce. Se abstuvo el diputado 
Santana y la diputada Serrano (8-0-2).
Artículo 21
Artículo 21.- De la transferencia del financiamiento a las instituciones de educación superior. 
Será función de la Subsecretaría determinar el monto anual en dinero que será trasferido a 
las instituciones que accedan al instrumento de financiamiento.
El monto que corresponda transferir a las instituciones de educación superior de 
conformidad al financiamiento regulado en la presente ley se calculará multiplicando los 
valores regulados de aranceles y derechos básicos de matrícula conforme lo establecido 
en el título V de la ley N° 21.091, por el número de estudiantes que hayan adscrito al 
instrumento y que se encuentren cubiertos de acuerdo a lo regulado en el artículo 10. En el
4
--- PÁGINA 5 ---
caso de las y los estudiantes que sean también beneficiarios de alguno de los programas 
de becas de arancel contemplados en la Ley de Presupuestos del año respectivo, se 
restarán los recursos que estén cubiertos por la beca correspondiente.
Respecto de las y los estudiantes que sean beneficiarios del instrumento, que no hayan 
sido previamente beneficiarios de la Gratuidad, y solo por las transferencias que 
correspondan para financiar el año adicional a la duración nominal de conformidad al 
artículo 10 de la presente ley, el Fisco transferirá el 50% de los valores regulados de arancel 
y derechos básicos de matrícula. Con todo, las instituciones de educación superior deberán 
eximir a estas y estos estudiantes de cualquier pago asociado a arancel y derechos básicos 
de matrícula, cualquiera sea su denominación, sin perjuicio de lo establecido en el inciso 
segundo del artículo 13 de la presente ley.
El número de personas beneficiarias considerado en el inciso segundo del presente artículo 
excluirá a estudiantes cuyos estudios se encuentren justificadamente suspendidos, en los 
términos estipulados en el artículo 12 de la presente ley.
La Subsecretaría deberá incorporar en estas operaciones el financiamiento que la Tesorería 
General de la República deba transferir a aquellas instituciones que dejen de acceder al 
instrumento regulado en la presente ley, ya sea por renuncia o por aplicación de lo dispuesto 
en el artículo 32, respecto de aquellas y aquellos estudiantes que con anterioridad a este 
hecho sean beneficiarios, en la medida que éstos mantengan los requisitos y condiciones 
regulados en el artículo 8° de la presente ley.
El reglamento determinará los plazos y procedimientos necesarios para el cálculo y la 
distribución de las transferencias de recursos correspondientes a las instituciones de 
educación superior que accedan al instrumento.
Las instituciones de educación superior efectuarán la rendición del financiamiento asociado 
al instrumento a la Superintendencia de Educación Superior, de conformidad a las normas 
de carácter general que ésta dicte.
Indicaciones:
65) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 21.
66) Del diputado Bobadilla al artículo 21:
a) Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Será función de la Subsecretaría determinar el monto anual en dinero que será 
transferido a las instituciones que accedan al instrumento de financiamiento, según el 
beneficio otorgado a cada persona beneficiaria, de conformidad a lo establecido en la 
presente ley”.
b) Para suprimir en el inciso segundo la frase: “El monto que corresponda transferir 
a las instituciones de educación superior de conformidad al financiamiento regulado en la 
presente ley se calculará multiplicando los valores regulados de aranceles y derechos 
básicos de matrícula conforme lo establecido en el título V de la ley N° 21.091, por el número 
de estudiantes que hayan adscrito al instrumento y que se encuentren cubiertos de acuerdo 
a lo regulado en el artículo 10”.
c) Para suprimir en el inciso tercero la frase “inciso segundo”.
d) Para agregar en el inciso final entre la palabra “dicte” y el punto final, la frase “para 
estos efectos”.
67) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 21, en el inciso segundo, 
para eliminar la siguiente frase: “Con todo, las instituciones de educación superior deberán 
eximir a estas y estos estudiantes de cualquier pago asociado a arancel y derechos básicos 
de matrícula, cualquiera sea su denominación, sin perjuicio de lo establecido en el inciso 
segundo del artículo 13 de la presente ley.”.
La diputada Arce, en su calidad de Presidenta de la Comisión, declaró inadmisible 
la indicación signada con el número 66).
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Raphael explicó que el objetivo de la indicación signada con el número 
67, es mantener el copago del arancel, dada las consecuencias financieras de la 
eliminación del copago.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09.50 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
6