======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12656&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
192ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
09 DE DICIEMBRE 2025, DE 15:31 A 17.55 HORAS.
SUMARIO: Se analizaron los problemas de convivencia escolar
en las comunidades educativas, así como los 
hechos de violencia registrados, junto con referirse 
a las medidas adoptadas por distintas autoridades 
y el trabajo colaborativo desarrollado en la materia.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Accidental), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Karen Medina, Helia 
Molina, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Héctor Barría, Arturo Barrios, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo y Stephan 
Schubert.
El diputado Luis Malla fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla. La 
diputada Marcia Raphael fue reemplazada por el diputado Juan Carlos Beltrán.
Concurrió, a la orden del día, la subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez, acompañada por el coordinador de gestión parlamentaria, señor Sebastián 
Henríquez, y el abogado asesor señor Juan Cristóbal Cantuarias; el subsecretario de 
Seguridad Pública, señor Rafael Collado González; el Defensor de la Niñez, señor Anuar 
Quesille Vera, acompañado por su jefa de gabinete, señora Grace Schmidt Monje; la 
Superintendenta de Educación, señora Loreto Orellana Zarricueta, acompañada por la jefa 
de División de Protección de Derechos Educacionales, señora Marggie Muñoz Verón, el 
fiscal señor Miguel Zárate Carrazana, y la encargada de comunicaciones, señora Cecilia 
Vargas Sánchez; la Presidenta Regional Metropolitana del Colegio de Profesoras y 
Profesores de Chile, señora Katherine Rozas Segovia, el Presidente del Centro de 
Estudiantes del Instituto Nacional, señor Matías Valdés Fuenzalida, acompañado por el 
secretario, señor Joaquín Núñez Sanhueza; y en representación del Centro de Estudiantes 
del Liceo Carmela Carvajal, la expresidenta doña Josefa Jara, y la exsecretaria ejecutiva 
doña Julianna González.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 190ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 191ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 15/12/2025 11:36:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 85FD04FC3FBEA2C8
--- PÁGINA 2 ---
1.- Comunicación del jefe del Comité Mixto de Diputados Radical-Liberal, por el que 
informa que el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta sesión, por el diputado 
Sebastián Videla.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados RN, mediante la cual informa 
que la diputada Marcia Raphael será reemplazada, en la presente sesión, por el diputado 
Juan Carlos Beltrán.
Se tuvo presente
3.- Comunicación del jefe de gabinete del Ministro de Seguridad Pública, por la que 
excusa la inasistencia a esta sesión del Ministro Luis Cordero Vega, debido a compromisos 
impostergables agendados con anterioridad a la recepción de la invitación. Sin embargo, 
señala que en su representación concurrirá el Subsecretario de Seguridad Pública.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del Centro de Estudiantes del Liceo Carmela Carvajal, a 
través del cual agradecen la invitación cursada, e informan que la Directora del 
establecimiento, señora Fernanda Céspedes, no ha autorizado la salida de las estudiantes 
para asistir a esta sesión. Lamentan cualquier malentendido que esta situación pueda 
generar y sostienen que mantienen un profundo entusiasmo por representar al Liceo en 
esta importante instancia. Para asegurar su participación han determinado que asistirá una 
delegación compuesta por integrantes egresadas de ese centro de estudiantes, quienes 
aún mantienen un estrecho vínculo y forman parte activa de esa orgánica. Confían en que 
la participación de ellas garantizará la continuidad de su representación y el adecuado 
traslado de sus ideas a la Comisión.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la señora Jéssica Águila Caballero, de la directiva de 
SITRACC-CONAFUDAEM, quien expone la preocupación de esa directiva por la situación 
que afecta a los trabajadores de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de 
Antofagasta (CMDS), quienes han sido recientemente desvinculados pese a haber obtenido 
-en un proceso público, regulado y transparente- cargos de planta en el Servicio Local de 
Educación Pública de Antofagasta, conforme lo establecido en el artículo 38T de la ley Nº 
21.040. Individualiza y proporciona detalles de los casos de desvinculación, y añade que su 
solicitud busca garantizar que la implementación de la educación pública se realice con 
justicia, respeto a la legalidad y protección hacia quienes han dedicado su vida laboral al 
servicio del sistema educativo. Adjunta resolución exenta 192/2025. Queda a disposición 
para entregar mayores antecedentes o sostener una reunión cuando la Comisión lo estime 
pertinente.
Se tomó conocimiento
6.- Cuenta Agregada: Correo electrónico de gabinete del alcalde de Santiago, a 
través del cual se excusa la inasistencia a esta sesión del alcalde Mario Desbordes por 
haber recibido la invitación con muy poca antelación, y tener en agenda compromisos 
previamente adquiridos que no es posible reprogramar.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficiar al Ministro de Seguridad Pública, con el objeto de hacer presente la 
molestia de la Comisión por su inasistencia a la sesión 192ª, ocasión en que se abordaron 
y analizaron los problemas de convivencia escolar en las comunidades educativas, así 
como los hechos de violencia registrados en el último tiempo (diputado Schubert, acuerdo 
adoptado por mayoría de votos (6-3-0)).
2.- Oficiar al Ministro de Educación, con el objeto de hacer presente la molestia de 
la Comisión por su inasistencia a la sesión 192ª, ocasión en que se abordaron y analizaron 
los problemas de convivencia escolar en las comunidades educativas, así como los hechos 
de violencia registrados en el último tiempo (diputado Schubert, acuerdo adoptado por 
mayoría de votos (6-3-0))
3.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Santiago, con el objeto de hacer 
presente la molestia de la Comisión por su inasistencia a la sesión 192ª, ocasión en que se 
abordaron y analizaron los problemas de convivencia escolar en las comunidades 
educativas, así como los hechos de violencia registrados en el último tiempo (diputada 
Schneider, acuerdo adoptado por mayoría de votos (5-3-0)).
4.- Invitar a una próxima sesión al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Santiago, 
señor Mario Desborde (diputada Serrano, por mayoría de votos (5-3-0)).
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se analizaron los problemas de convivencia escolar en las comunidades educativas, 
así como los hechos de violencia registrados, junto con referirse a las medidas 
adoptadas por distintas autoridades y el trabajo colaborativo desarrollado en la 
materia.
La señora Alejandra Arratia, subsecretaria de Educación, señaló que expondría 
una presentación destinada a entregar una mirada global sobre el fenómeno de la 
convivencia y la violencia, incorporando algunas distinciones.
Explicó que los fenómenos que ocurrían en los establecimientos educacionales no 
eran aislados, sino que eran parte de un contexto social más amplio y multidimensional, por 
lo que consideró relevante incorporar algunos datos que ayudaran a situar el relato.
Enseguida, indicó que en los últimos seis años habían aumentado de 35 a 39 por 
ciento los casos de violencia hacia la niñez ejercida por cuidadores principales o adultos 
responsables, y añadió que más del 17 por ciento de los jóvenes declaraba haber sufrido 
algún tipo de violencia en sus relaciones de pareja. Además, se refirió a resultados de 
algunos estudios de la Agencia de Calidad de la Educación vinculados a educación 
ciudadana, señalando que diversos indicadores reflejaban que para los jóvenes se iban 
legitimando ciertas dimensiones asociadas a hechos de violencia, tanto en sus relaciones 
como en la forma en que percibían la organización social.
No obstante, precisó que estos antecedentes no buscaban justificar los hechos, sino 
dimensionar el desafío para abordarlo desde sus distintas dimensiones. Como ejemplo, 
señaló que los niños y niñas llegaban cada mañana a la escuela tras vivir diversas 
experiencias cotidianas que podían transmitirles señales sobre lo que se toleraba o no en 
la convivencia. En este sentido, destacó la importancia de establecer distinciones no solo 
técnicas, sino necesarias para responder de manera pertinente a cada tipo de situación, 
advirtiendo que si un hecho era constitutivo de delito no resultaba adecuado responderlo 
únicamente con herramientas formativas de convivencia.
Dicho aquello, distinguió tres niveles: problemas de convivencia, hechos de violencia 
y situaciones constitutivas de delito.
3
--- PÁGINA 4 ---
Respecto a los problemas de convivencia, mencionó como herramientas la Política 
Nacional de Convivencia Educativa, vigente desde 2002; el programa A Convivir se 
Aprende, que llegó a más de 150 comunas tras la pandemia; y el proyecto de ley sobre 
convivencia escolar, proyecto que, según dijo, ya era conocido por la Comisión.
En cuanto a los hechos de violencia, señaló que el abordaje debía ser distinto. En 
este sentido, mencionó el programa Comunidades Educativas Protegidas, en tanto espacio 
de articulación intersectorial, que comenzó en 50 comunas, pero que ya comprende un total 
de 70. Señaló que tal programa se activa ante hechos de mayor connotación, a objeto de 
dar una respuesta adecuada.
Después, se refirió a otras herramientas diseñadas para abordar hechos de 
violencia: los dispositivos de apoyo psicosocial y los Consejos Comunales de Seguridad. 
Indicó que estos últimos se encontraban contemplados en el proyecto de ley sobre 
convivencia escolar.
Tratándose del tercer nivel -hechos constitutivos de delitos-, expresó que se había 
establecido una articulación con el Ministerio de Seguridad Pública y que, producto de ello, 
se implementaron patrullajes preventivos inteligentes en 44 comunas, apoyados tanto con 
inteligencia artificial como con consolidación de datos; ello, con el propósito de focalizar las 
zonas de mayor riesgo. Además, recordó que en 2023 se habían entregado orientaciones 
al sistema educativo para identificar y actuar ante hechos eventualmente delictivos, ya sea 
al interior de los establecimientos o en sus alrededores.
A continuación, informó que se encontraban presentes la superintendenta de 
Educación, señora Loreto Orellana; el jefe de la división jurídica de la Superintendencia de 
Educación, señor Miguel Zárate, además del equipo de la Subsecretaría de Educación.
Luego, la señora Alejandra Arratia exhibió una lámina, a fin de dar cuenta del 
aumento de denuncias, a propósito de conflictos de convivencia y de otro tipo en los 
establecimientos educacionales, desde 2014 a 2025, contabilizados anualmente hasta el 
30 de septiembre.
Respecto 
del 
gráfico 
consignado 
en 
la 
presentación, 
explicó 
que 
la 
Superintendencia de Educación elaboró un análisis longitudinal de diez años que permite 
contextualizar el fenómeno, luego de lo cual señaló que durante la pandemia el nivel de 
denuncias fue naturalmente bajo, pero, tras el retorno, ha aumentado de forma sostenida, 
con un marcado incremento en 2025.
También la autoridad informó que la tasa de cancelaciones de matrícula y 
expulsiones mostró una variación menor entre 2016 y 2018, y una leve baja en 2019, pero, 
finalizada la pandemia, superó el umbral de mil casos y continuó al alza en 2023 y 2024.
Luego de contextualizar la problemática, afirmó que el rol del Ministerio de 
Educación, como órgano rector del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad 
(SAC), que integran el Ministerio de Educación, la Superintendencia de Educación, la 
Agencia de Calidad de la Educación y el Consejo Nacional de Educación, es definir políticas 
y enfoques formativos, mientras la superintendencia resguarda derechos y fiscaliza.
Asimismo, la subsecretaria de Educación dio a conocer que para enfrentar los 
desafíos del retorno presencial se convocaron dos mesas asesoras del ministerio: el 
Consejo Asesor para la Convivencia Educativa, en 2022, y la mesa técnica de 
establecimientos educacionales como espacios protegidos, en 2023. Detalló que en esta 
última instancia participaron las presidencias de las comisiones de Educación de ambas 
cámaras, sostenedores municipales y particulares subvencionados, órganos del Estado, la 
superintendencia y Carabineros, y destacó que de ahí emanaron recomendaciones, como
4
--- PÁGINA 5 ---
incorporar al encargado de educación en los consejos comunales de Seguridad Pública, 
mediante el proyecto de ley sobre seguridad municipal, y renovar la política de convivencia.
Después, la señora Arratia señaló que la subsecretaría trabaja en tres niveles en 
convivencia, con alcance piramidal y medidas universales, focalizadas y específicas. 
Explicó que, en el nivel promocional, las acciones llegan a todo el sistema e indicó que 
están la formación y acompañamiento para el bienestar socioemocional docente, el 
despliegue del programa habilidades para la vida (HPV) de Junaeb, talleres deportivos y 
artísticos, y la actualización curricular, por ejemplo, la reciente presentación de la asignatura 
de Orientación y Convivencia al Consejo Nacional de Educación, entre otras acciones. 
Además, señaló que también se actualiza la política de convivencia con enfoque integral.
En segundo lugar, describió un nivel focalizado a necesidades específicas, en el que 
se otorgan apoyos más concretos mediante articulación intersectorial, por ejemplo, con el 
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol 
(Senda) y la Subsecretaría de la Niñez.
Además, la subsecretaria mencionó que despliegan un sistema de monitoreo de 
convivencia escolar en conjunto con la Agencia de Calidad de la Educación, el cual permite 
dar seguimiento a variables clave y ajustar apoyos.
Del mismo modo, dio cuenta de un nivel de mayor intensidad para casos acotados 
que requieren interconsulta y derivación, y, para ello, hay un trabajo intersectorial con Salud 
y con el programa Lazos, entre otros.
Por último, la señora Arratia mencionó el fortalecimiento de estrategias de reducción 
de conflictos, que se realiza junto con la superintendencia, y la revisión y actualización de 
protocolos para responder de manera oportuna.
A continuación, informó que en el Senado se reguló sobre el uso de dispositivos 
tecnológicos en situaciones específicas, considerando el establecimiento de condiciones y 
resguardos para proteger los derechos de los estudiantes. Agregó que esta medida se 
inserta en un enfoque integral y excepcional.
Ahora bien, la subsecretaria de Educación también se refirió al programa para 
comunidades educativas protegidas, el cual se despliega en las comunas con mayor 
complejidad. Explicó que se conforman mesas técnicas, en las que participan 
representantes de determinadas instituciones, al objeto de derivar casos, comprender mejor 
el contexto educativo y articular formación con programas como Lazos y Senda para 
reforzar la respuesta educativa y la intervención local.
Asimismo, señaló que el plan para los establecimientos emblemáticos se estructura 
en tres ámbitos, el primero de ellos referido a sus componentes. Precisó que el plan se 
fortaleció a partir del protocolo de acuerdos correspondiente a 2025, que su duración es de 
dos años, que tiene una resolución específica y aplica a 28 establecimientos, de los cuales 
19 iniciaron su ejecución el presente año, mientras los restantes se incorporarán el próximo.
Respecto de los ámbitos en los que interviene el plan, en primer lugar, la señora 
subsecretaria nombró el acompañamiento a equipos directivos, instancia que abrió por 
primera vez un espacio de articulación entre los liceos emblemáticos, que derivó en la 
creación de una red de apoyo impulsada por ellos mismos, que incluye formación docente, 
un diplomado para profesores jefes y acciones de liderazgo pedagógico y formación integral 
del estudiantado.
En segundo lugar, mencionó el ámbito de inversiones en infraestructura, en cuyo 
marco, entre 2022 y 2024, se destinaron para conservación y mejoramiento cerca de 8.500 
millones de pesos. En ese sentido, también anunció que este año se elaboró un plan
5
--- PÁGINA 6 ---
específico para la Municipalidad de Santiago -futuro servicio local de educación pública-, a 
partir de un trabajo conjunto con la Dirección de Educación Pública (DEP).
En cuanto al tercer ámbito, la señora Arratia abordó la coordinación intersectorial 
para seguridad. Explicó que se trata de un trabajo conjunto, liderado por la Secretaría 
Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana, la cual dispone la instalación 
de dispositivos en establecimientos emblemáticos para responder a los desafíos 
educativos.
Finalmente, hizo presente que la pandemia incrementó la tasa de desvinculación 
educativa, sobre todo en la enseñanza media, pero, gracias a un trabajo focalizado, se ha 
alcanzado el índice más bajo desde que existe registro.
La señora Loreto Orellana, superintendenta de Educación, informó que el rol de 
la Superintendencia de Educación es fiscalizar el cumplimiento de la normativa en materia 
educacional y, a propósito de dicha función, ha desarrollado acciones para abordar la 
convivencia escolar.
A continuación, y tal como lo representó la subsecretaria, señaló que ante la 
superintendencia se han presentado denuncias relativas a la convivencia y por hechos de 
violencia de carácter delictivo, distinción que ha permitido realizar un trabajo coordinado 
con la Subsecretaría de Prevención del Delito y los ministerios del Interior y de Seguridad 
Pública, y la ejecución de acciones a nivel regional para abordar estos casos.
A su vez, la señora Orellana precisó que las denuncias por convivencia y las 
asociadas a hechos delictivos requieren activar protocolos distintos en los establecimientos 
e indicó que la superintendencia ha fiscalizado el cumplimiento de dichos procesos y 
asesorado a las comunidades educativas.
En la misma línea, planteó que los establecimientos deben contar con un encargado 
de convivencia, un plan de gestión y realizar capacitaciones para sus funcionarios, 
elementos que también son objeto de fiscalización.
Respecto de las medidas disciplinarias, la superintendenta indicó que deben estar 
incorporadas en un reglamento interno actualizado y basado en la ley. A partir de ello, 
explicó que en la normativa se deben establecer estrategias, orientaciones y 
procedimientos, quiénes son los responsables de aplicarlos, medidas formativas y 
pedagógicas, y procedimientos para la comunicación con las familias, la derivación y la 
denuncia al Ministerio Público, si corresponde.
Posteriormente, aclaró que las labores descritas se desarrollan desde 2022, debido 
al aumento de denuncias tras el retorno a la presencialidad. Explicó, además, que la 
pandemia afectó la convivencia y que el maltrato entre estudiantes sigue siendo el problema 
principal.
Luego, precisó que, ante este escenario, se han realizado acompañamientos a 
equipos directivos, departamentos de administración de la educación municipal y servicios 
locales. En ese sentido, informó que durante el período mencionado se ha llevado a cabo 
21 acciones de capacitación y orientación en materias como reglamentos internos, gestión 
de la convivencia, bienestar del estudiantado, medidas disciplinarias formativas y gestión 
colaborativa de conflictos, lo cual ha generado resultados positivos en las comunidades 
educativas.
Explicó que durante 2025 ejecutaron diversas acciones de acompañamiento, 
capacitación y orientación a nivel nacional. En particular, actividades que incluyeron 
formación sobre normativa de educación inclusiva, especialmente la ley TEA; sobre
6
--- PÁGINA 7 ---
protocolos de seguridad que deben implementar las comunidades educativas; y sobre el 
buen uso de los recursos, con el fin de asegurar mejores condiciones de calidad.
Respecto del trabajo realizado con los establecimientos emblemáticos, informó que 
la Superintendencia de Educación participó en la estrategia regional e interministerial de la 
Región Metropolitana convocada por el Seremi de Educación. Además, sostuvo que 
tomaron contacto directo con los centros de estudiantes, a quienes capacitaron en materias 
de debido proceso, reglamento interno, medidas disciplinarias y gestión colaborativa de 
conflictos. A su vez, indicó que en el INBA y en el Instituto Nacional se desarrollaron 
estrategias específicas de intervención y apoyo.
El señor Rafael Collado, subsecretario de Seguridad Pública, anunció que 
expondrá sobre las medidas del ministerio en materia preventiva y de persecución penal, 
relativas a los hechos de violencia registrados en establecimientos emblemáticos, 
aclarando que algunos antecedentes, debido a su sensibilidad, solo podrían ser entregados 
en sesión secreta.
Afirmó que los hechos de violencia ocurridos durante el último año en las 
inmediaciones de estos establecimientos, que incluyen ataques con bombas incendiarias y 
agresiones a docentes, no corresponden a problemas de convivencia escolar, sino a delitos. 
Por ello, sostuvo que el Ministerio de Seguridad Pública ha presentado querellas y 
denuncias en los casos que están dentro de su competencia.
A su juicio, los actos más graves requieren intervención de Carabineros y 
coordinación con la Seremi de Seguridad y con el Ministerio Público. En ese contexto, 
informó que se reunió recientemente con el fiscal Xavier Armendáriz, designado para 
encabezar un foco investigativo especial sobre esta violencia en la Región Metropolitana, y 
que el ministerio colaborará en la persecución penal de estas causas.
Por otra parte, el subsecretario enfatizó que existen grandes dificultades para 
identificar a los responsables, debido a que actúan encapuchados, con vestimentas que 
ocultan su identidad y que, muchas veces, se desconoce si son estudiantes. Incluso, 
aseguró que se ha detectado participación de menores de edad alentados por adultos, y 
que los centros de estudiantes y equipos educativos han rechazado transversalmente estos 
hechos.
Además, recordó que esta violencia se arrastra desde hace más de una década y 
ha afectado a distintas administraciones. En ese sentido, subrayó que el Ejecutivo no 
pretende normalizarla y por ello considera fundamental reactivar el foco investigativo de la 
Fiscalía, complementando la labor preventiva de Carabineros con una persecución penal 
efectiva.
Asimismo, destacó el rol coordinador del nuevo Ministerio de Seguridad Pública y la 
articulación con el Ministerio de Educación y el Comité Interministerial de Infancia, sobre 
todo en medidas preventivas con niños, niñas y adolescentes en contextos de violencia.
Posteriormente, abordó los criterios legales que permiten al ministerio querellarse 
en estas causas, establecidos en el decreto ley 7912 sobre orden y seguridad pública. Al 
respecto, argumentó que han presentado querellas por desórdenes, alteración del orden y 
uso de explosivos. Agregó que, gracias a herramientas normativas recientes, como el 
artículo 288 ter del Código Penal sobre porte de combustible, se intenta imputar conductas 
previas al lanzamiento de artefactos incendiarios.
Finalmente, mencionó que la reforma a la Ley Orgánica Constitucional de 
Municipalidades permitirá implementar planes comunales de seguridad reforzados.
7
--- PÁGINA 8 ---
A continuación, explicó que, además de sustentarse en la gestión policial de 
Carabineros y la PDI, y en la labor de la Subsecretaría de Seguridad Pública a cargo de las 
querellas, el ministerio cuenta con una oferta programática más amplia. Particularmente, 
destacó las acciones ejecutadas por la Subsecretaría de Prevención del Delito, mediante el 
programa Lazos, en establecimientos emblemáticos, como los Liceos 1, 4, A20, de 
Aplicación, Darío Salas, Manuel Barros Borgoño, INBA e Instituto Nacional, y detalló que 
durante el año se iniciaron contactos y trabajos en los dos enfoques del programa: apoyo u 
orientación e intervención en parentalidad positiva, complementando al Ministerio de 
Educación.
Según expuso, esta iniciativa busca evitar trayectorias delictivas iniciales y prevenir 
primeros contactos criminógenos con el sistema penal. Relató que orienta a niñas, niños y 
adolescentes (NNA) que no han sido formalizados ni condenados, sino que tienen vínculos 
indirectos o condiciones de riesgo, por ejemplo, a nivel familiar o en contextos que 
aumentan su vulnerabilidad. En esa línea, sostuvo que el programa procura reducir factores 
de riesgo para impedir la incorporación a dinámicas criminales.
El subsecretario enfatizó que no interviene únicamente sobre un individuo, sino 
sobre el núcleo familiar completo, incorporando herramientas tanto para cuidadores como 
para los propios niños, niñas y adolescentes; así, apunta a que los menores regulen 
emociones y disminuyan los conflictos familiares, pues se ha reforzado la supervisión y el 
apoyo parental fortaleciendo competencias de crianza, ya que en ocasiones el foco del 
problema no reside solo en los niños, niñas y adolescentes, sino también en las 
capacidades parentales.
Posteriormente, agregó que otro objetivo del programa es mejorar la relación entre 
escuela y familia, lo que implica una coordinación estrecha con el Ministerio de Educación 
para facilitar detecciones tempranas, remarcando que este es el elemento fundamental.
En ese sentido, subrayó como aspecto central para el Ministerio de Seguridad 
Pública la importancia de la denuncia, reiterando la necesidad de fortalecerla. En particular, 
describió el programa Denuncia Seguro como un canal reservado que permite el anonimato, 
pues genera un RUC en la fiscalía de forma inmediata, a través del cual es posible reportar 
antecedentes sobre hechos delictivos o información para esclarecerlos. De acuerdo con su 
argumento, este enfoque es especialmente relevante porque no siempre se ha podido 
establecer con certeza que muchos participantes de estos hechos pertenezcan a las 
comunidades educativas, de modo que reunir antecedentes resulta clave para que el 
Ministerio Público pueda investigar adecuadamente.
En materia preventiva, indicó que desde 2022 varios liceos emblemáticos mantienen 
un servicio especial, sobre el cual se han realizado evaluaciones conjuntas con Carabineros 
que respaldan su continuidad. Si bien prefirió no detallar de manera pública la modalidad 
del despliegue, aseguró que es específico y que, con el tiempo, ha contribuido a generar 
mejores herramientas investigativas, no solo para la prevención y el control del orden 
público, sino también para apoyar investigaciones policiales.
Por otra parte, informó que desde su creación, en abril de 2025, el ministerio ha 
presentado seis querellas -tres en nombre del ministro y tres en representación de seremis 
de Seguridad Pública-, mientras que el gobierno, desde 2022, ha presentado 32 querellas, 
considerando al entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a las delegaciones 
presidenciales regionales. Según precisó, muchas se han vinculado a la evaluación de 
delitos de diversa naturaleza, como ataques incendiarios, lanzamiento de bombas molotov 
y, más recientemente, porte de combustible, entre otros hechos asociados a este tipo de 
actividades.
8
--- PÁGINA 9 ---
A su vez, afirmó que el trabajo actual ha consistido en colaborar estrechamente con 
el Ministerio Público, con el propósito de fortalecer tanto la labor preventiva de Carabineros 
y las investigaciones en curso orientadas a esclarecer la ocurrencia de los hechos e 
identificar a sus participantes. Por último, planteó que podría profundizar los antecedentes 
en una sesión secreta.
-La Comisión se constituyó en sesión secreta con el acuerdo unánime de los 
diputados presentes (9-0-0).
El señor Anuar Quesille, defensor de la Niñez, expresó que su objetivo es 
centrarse en aclarar el rol de la Defensoría de la Niñez y exponer su análisis sobre las 
situaciones de violencia vividas en los establecimientos educacionales. Sobre el punto, 
señaló que la situación es compleja y que, a través de diversos medios de comunicación, 
se observan dos fenómenos: demandas históricas de los estudiantes y actos de violencia 
constitutivos de delito, los cuales requieren del actuar de la justicia, ya sea para adultos o 
adolescentes.
Luego, aclaró que no existe ninguna declaración de la Defensoría de la Niñez que 
avale actos de violencia y sostuvo que, junto con abordar la violencia, no se deben 
desconocer las demandas de fondo planteadas por los estudiantes. Valoró el enfoque 
intersectorial del Estado para abordar el problema, pero presentó cifras que evidencian una 
crisis en materia de convivencia escolar.
Entre los datos expuestos, destacó que, hasta junio de 2025, el 71 por ciento de las 
denuncias están relacionadas con convivencia escolar y que, más de la mitad de estos 
casos, corresponden a maltrato entre pares. También subrayó un aumento significativo en 
denuncias por discriminación -del 5 al 11 por ciento entre 2021 y 2024- y en expedientes 
de expulsión, los cuales se incrementaron en un 209 por ciento entre 2022 y 2025.
Luego, relevó que solo un 33 por ciento de los estudiantes siente que participa en 
las decisiones de su colegio y señaló que sus principales preocupaciones -orientación 
sexual, violencia, inseguridad y acoso- se mantienen desde 2019.
A continuación, detalló las acciones que la Defensoría de la Niñez ha emprendido 
ante esta crisis. Mencionó que su institución se enteró de las situaciones a través de la 
gestión de requerimientos, al recibir solicitudes de orientación sobre violencia escolar y 
revisando procedimientos sancionatorios.
También sostuvo que ha participado en jornadas de las Comunidades Educativas 
Protegidas, realizado observaciones indagatorias en regiones como Tarapacá y en 
contextos de movilizaciones. Además, ha coordinado acciones con la Superintendencia de 
Educación, el ministerio y las comunidades educativas. Agregó que el organismo presentó 
opiniones técnicas ante los tribunales sobre la aplicación de la Ley de Aula Segura en casos 
de neurodivergencias.
Respecto de las movilizaciones en liceos emblemáticos de Santiago, aseguró que 
la Defensoría de la Niñez actuó como ente facilitador y realizó contactos con centros de 
estudiantes, sostenedores y autoridades.
Indicó que, tras estas gestiones, se obtuvo hallazgos clave: por una parte, una 
invisibilización de las causas estructurales de las demandas estudiantiles por más de una 
década y, por otra, una mirada estigmatizadora hacia las movilizaciones, donde la violencia 
de grupos minoritarios opaca las peticiones reales.
Como parte de este trabajo, precisó que la Defensoría de la Niñez visitó 11 
establecimientos en las comunas de Santiago, Providencia y Ñuñoa, participó en mesas de 
trabajo convocadas por la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región
9
--- PÁGINA 10 ---
Metropolitana y con el Ministerio de Educación, y se reunió personalmente con la mayoría 
de los centros de estudiantes de los liceos emblemáticos. Incluso, intermedió para que la 
Comisión de Educación del Senado reciba a los representantes estudiantiles.
Enseguida, indicó que en 2025 la Defensoría de la Niñez identificó respuestas 
institucionales limitadas y falta de claridad para abordar ciertos problemas: convivencia 
escolar, dotación docente y salud mental de niños, niñas y adolescentes, entre otros. Por 
lo mismo, señaló la necesidad de generar mecanismos de monitoreo para abordar las 
demandas de los estudiantes, y criticó el uso de la Ley Aula Segura y de reglamentos 
internos de convivencia educativa como herramientas de amedrentamiento.
Además, desmintió que la Defensoría de la Niñez se oponga a la aplicación de la 
Ley Aula Segura, y aclaró que, al estar vigente, debe aplicarse, pero que su labor como 
institución es que en su implementación se respete el interés superior de los niños, se 
garantice el debido proceso y se promueva una participación adecuada.
Enseguida, manifestó preocupación por el incremento de hechos de violencia en las 
comunidades educativas, los cuales se expresan de diversas maneras. A modo de ejemplo, 
mencionó la actuación de grupos de encapuchados u overoles blancos que cometen delitos 
tipificados en el Código Penal, así como un clima de tensión que ha derivado en episodios 
de amedrentamiento y hostigamiento hacia dirigentes estudiantiles, provenientes tanto de 
sostenedores y educadores como de los propios pares. Asimismo, señaló que se observa 
violencia en entornos digitales, con amenazas y actos de intimidación mediante redes 
sociales, junto con una baja participación estudiantil y un conocimiento limitado de los 
derechos de niños, niñas y adolescentes.
Frente a ese escenario, indicó que la Defensoría de la Niñez ha elaborado una serie 
de recomendaciones orientadas a abordar dos aspectos principales. Por un lado, explicó 
que se debe atender las demandas de los estudiantes, quienes no buscan evitar las clases, 
sino restablecer la presencialidad, rechazando las modalidades híbridas. Sostuvo que los 
establecimientos deben garantizar condiciones de seguridad y el sistema de justicia debe 
actuar con eficacia para detener la escalada de violencia, la cual la institución no apoya.
Por otro lado, afirmó que no debe desconocerse el petitorio estudiantil, que abarca 
desde una mayor participación en los reglamentos de convivencia escolar hasta la 
necesidad de contar con condiciones dignas de infraestructura, dado que es un mínimo 
indispensable para el ejercicio efectivo del derecho a la educación.
El diputado Héctor Barría expresó que la discusión no debe entenderse como una 
dualidad contrapuesta. Asimismo, precisó que es necesario avanzar en seguridad, pero sin 
transformar los liceos y colegios en cárceles. Añadió que los problemas deben abordarse 
desde su origen y profundidad, sin perder de vista las causas que motivan el debate actual.
Enseguida, saludó a los centros de alumnos, al Colegio de Profesoras y Profesores 
presentes, y enfatizó que el análisis de fondo no puede ignorarse. En esta línea, afirmó que 
dicho trasfondo no justifica acciones violentas ni debe convertirse en una “cortina de humo” 
que desvíe la atención hacia discusiones mediáticas que priorizan el impacto o el rating, 
dado que el tema central es la calidad e infraestructura de la educación.
Concluyó valorando que la conversación pueda sostenerse en ambos planos -la 
reacción frente a hechos de violencia y el debate estructural de fondo-, porque limitarse 
solo a respuestas inmediatas no generará alivio en el corto plazo.
El diputado Sergio Bobadilla manifestó que la exposición le pareció lamentable, 
pues considera que se dirigió hacia una minoría responsable de promover hechos de 
violencia. Indicó que echa de menos una preocupación explícita por la gran mayoría de
10
--- PÁGINA 11 ---
estudiantes que desea estudiar en un ambiente tranquilo, el cual se ve afectado por la 
actuación de grupos violentistas, a quienes calificó como delincuentes.
El señor Matías Valdés, presidente del Centro de Estudiantes del Instituto 
Nacional, calificó como triste el hecho de que el sostenedor no se haya presentado al inicio 
de la sesión, lo que demuestra la dificultad que han tenido para establecer un diálogo con 
él. Además, enfatizó que ni siquiera se envió un representante de la Dirección de Educación 
Municipal (DEM) o de la municipalidad, lo que deja en entredicho su disposición real a 
comunicarse.
A continuación, cuestionó que el sostenedor no pueda sentarse a conversar con 
diputadas, diputados y subsecretarías, y aun así se espere que dialogue con estudiantes 
menores de edad. Agregó que, durante la gestión del alcalde Mario Desbordes y de otras 
autoridades, las comunidades educativas se han sentido solas y sin espacios efectivos de 
diálogo. Indicó que esta situación genera pena, pero también rabia y desconfianza en 
algunos sectores.
Pese a ello, afirmó que elige mantener la confianza en la educación, en la Comisión, 
en el ministerio, en el propio alcalde e, incluso, en las instituciones que los han calificados 
como violentistas. Sin embargo, reconoció que muchos estudiantes no comparten esta 
confianza, ya que todos los integrantes de la comunidad -no solo la minoría violenta, cuya 
conducta dijo condenar- son tratados como delincuentes.
Enseguida, recordó que en los medios de comunicación el alcalde ha dado múltiples 
declaraciones, pero ninguna dirigida al Instituto Nacional ni a su comunidad educativa. 
También relató que el viernes anterior aparecieron cámaras dentro del establecimiento. 
Destacó que el centro de estudiantes electo constituye un hecho histórico por contar con la 
primera presidenta mujer, y lamentó que, en vez de hablar de sus logros institucionales -
como campeonatos de debate y ajedrez- deban referirse a situaciones de violencia.
Respecto de la instalación de cámaras, indicó que la rectora subrogante afirmó no 
conocer su origen, lo que evidencia una falta grave de comunicación interna, sobre todo 
considerando que el instituto no cuenta con una rectora titular debido a un sumario instruido 
por el alcalde. Manifestó comprender que algunos sectores puedan considerar dicha 
instalación como una medida útil, pero criticó que se hayan instalado sin un diálogo previo 
con la comunidad educativa. Además, añadió que ni siquiera saben a quién se envían las 
grabaciones y que las cámaras instaladas no contribuyen a abordar el problema, pues 
apuntan hacia el patio de honor, un lugar que no permite identificar a encapuchados u otras 
acciones vinculadas a hechos de violencia.
En la misma línea, expresó preocupación por las declaraciones públicas del alcalde 
relativas a la instalación de cámaras, por lo que valoró que la Comisión lo haya citado para 
la próxima semana. No obstante, manifestó que también sería importante contar con la 
presencia de la alcaldesa Irasí Hassler, especialmente si existe un informe que menciona a 
docentes involucrados en la entrega de artefactos para movilizaciones, caso en el que 
correspondería instruir una investigación.
En ese sentido, señaló que es fundamental que las instituciones del Estado cumplan 
con su función, afirmando que, cuando existen antecedentes suficientes para iniciar 
investigaciones y estas no se realizan, queda en evidencia que el sistema institucional no 
opera adecuadamente.
Luego, explicó que, si el alcalde hubiese dialogado con la comunidad y atendido lo 
que él mismo plantea en su informe, podría haber instalado cámaras en el lugar 
correspondiente. Indicó que, en cambio, las cámaras se encuentran ubicadas en un punto 
que no contribuye a resolver los episodios de violencia, lo que, a su juicio, hace presumir
11
--- PÁGINA 12 ---
que la instalación solo responde a un propósito mediático orientado a obtener visibilidad 
antes de las elecciones. Manifestó que aquello le genera inquietud, pues considera que la 
violencia tiene múltiples causas y que una de ellas es la politización ideológica del debate 
educacional. Además, sostuvo que la comunidad escolar se encuentra permanentemente 
expuesta a disputas mediáticas entre autoridades y diversas figuras políticas, quienes 
intercambian reproches que solo aumentan la desconfianza y el malestar de las 
comunidades escolares.
Por tal razón, solicitó que los diputados y las diputadas separen los temas 
educacionales de las posiciones ideológicas, dado que es necesario abordarlos como 
cuestiones propias de la educación. Afirmó que las actuaciones del alcalde no contribuyen 
a este objetivo, sino que profundizan las divisiones en la comunidad.
Luego, indicó que actualmente existen numerosos sumarios en el Instituto Nacional 
y que la institución cuenta con una rectora subrogante, toda vez que la rectora titular, 
elegida mediante Alta Dirección Pública, fue removida por decisión del alcalde a través de 
un sumario. En esta línea, señaló que aquello genera mayor distanciamiento y dificulta la 
comunicación interna, precisamente cuando se requiere más diálogo para enfrentar la 
violencia en los liceos emblemáticos.
La señora Julianna González, exsecretaria ejecutiva del centro de estudiantes 
del Liceo Carmela Carvajal de Prat, explicó que la realidad de su establecimiento difiere 
de la del Instituto Nacional, aunque también han enfrentado episodios de violencia durante 
el año.
Destacó la necesidad de distinguir entre movilizaciones estudiantiles y hechos 
violentos, señalando que no toda protesta es violenta. En esta línea, enfatizó que, aunque 
las movilizaciones puedan tener componentes ideológicos, el centro de estudiantes al que 
pertenece solo busca representar a la comunidad.
La señora Josefa Jara, expresidenta del Centro de Estudiantes del Liceo 
Carmela Carvajal de Prat, indicó que sus observaciones no buscan justificar actos de 
violencia, sino analizar las causas de fondo de los mismos.
A su juicio, la comunidad escolar es víctima de dichas acciones, incluyendo 
docentes que han sido agredidos. No obstante, indicó que las respuestas institucionales 
basadas únicamente en medidas de control -como cámaras o discursos que etiquetan a 
estudiantes como delincuentes- no abordan la raíz del problema.
Luego, reiteró la necesidad de enfrentar el fenómeno mediante el diálogo y la 
comprensión de los factores que lo originan, evitando que la discusión se reduzca a una 
disputa de fuerza y promoviendo, en cambio, la construcción de acuerdos.
La señora Katherine Rozas, presidenta del Regional Metropolitano del Colegio 
de Profesoras y Profesores de Chile, expresó indignación por la agresión sufrida por tres 
profesoras del Instituto Nacional el 28 de noviembre, quienes fueron atacadas por 
encapuchados con sustancias inflamables. Manifestó que el gremio condena la violencia y 
que exigen respuestas, porque el problema no se resuelve únicamente con la apertura de 
sumarios.
En ese sentido, recordó que, en octubre de 2024, junto a docentes de siete liceos 
emblemáticos, se reunieron con autoridades del Senado para solicitar una intervención 
urgente dada la gravedad del escenario, afirmando entonces que “donde hay violencia, no 
hay educación”. Según comentó, en esa ocasión se exigieron equipos especializados, 
recursos concretos y planes de intervención con financiamiento real, así como que el 
Estado asumiera su responsabilidad en la educación pública. Sin embargo, señaló que,
12
--- PÁGINA 13 ---
más de un año después, persisten las mismas situaciones y las comunidades continúan 
enfrentando negligencia institucional.
Posteriormente, relató que ha participado en múltiples conversaciones con docentes 
y ha escuchado sus testimonios. Al respecto, afirmó que tanto los profesores como los 
estudiantes que intervienen en la sesión saben que la situación no responde solo a 
problemas de convivencia escolar, sino que también involucra la acción de organizaciones 
delictivas que operan en los liceos emblemáticos con respaldo externo, mediante la 
captación de estudiantes y la participación de adultos.
De la misma manera, señaló que los docentes denunciaron y advirtieron 
reiteradamente que existe una articulación delictiva que supera cualquier conflicto interno, 
pero que, en vez de recibir protección y apoyo para enfrentar una situación que los 
sobrepasa, se han impulsado sumarios y procedimientos administrativos que terminaron 
instalando a los docentes como parte del problema, pese a que ellos habían denunciado y 
podían ser parte de una solución conjunta mediante una mesa de trabajo. Sostuvo que no 
correspondía instruir sumarios basados en informes llenos de conjeturas, apreciaciones 
antojadizas y sin elementos concretos que permitieran una investigación seria, y advirtió 
que no se debía caer en la tentación de buscar culpables entre quienes estaban día a día 
intentando educar en medio del caos.
Enseguida, planteó que era necesario relevar el rol docente y afirmó que el reportaje 
en que se mencionaba a determinados profesores vulneraba la presunción de inocencia y 
que esos docentes no eran responsables de la crisis. Sobre el particular, informó que uno 
de los docentes había sido suspendido y otro estaba con licencia médica, y cuestionó qué 
se había logrado con ello, señalando que no se había desarticulado ninguna organización 
delictiva ni recuperado la seguridad de los liceos emblemáticos, sino que se había generado 
más incertidumbre, angustia y sensación de abandono en quienes arriesgaban su vida por 
educar.
A continuación, sostuvo que las medidas debían ser proporcionales a la gravedad 
de los hechos y que esa gravedad exigía inteligencia sistemática para desarticular redes 
que operaban dentro de los establecimientos, además de coordinación entre el Ministerio 
de Educación, el Ministerio del Interior, el Ministerio Público y las policías, recursos para 
equipos especializados con psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales para recomponer 
el tejido comunitario, y un diseño institucional claro y eficaz para abordar la violencia escolar 
de manera preventiva y formativa, en lugar de buscar chivos expiatorios como, según dijo, 
ocurría en la comuna de Santiago.
Luego, afirmó que el Ministerio de Seguridad Pública había reconocido que el 
Estado contaba con información de inteligencia sobre estos grupos, que había adultos 
involucrados y una red de coordinación entre distintos establecimientos, y sostuvo que, si 
eso era efectivo, se debía actuar sobre esa información, destinar recursos a la investigación 
del Ministerio Público y proteger a testigos amedrentados que no declaraban por miedo, sin 
convertir a los docentes en responsables de un problema que el Estado aún no ha resuelto.
Finalmente, señaló que los episodios de violencia del Instituto Nacional y de otros 
liceos emblemáticos interpelaban a la sociedad sobre lo que se estaba haciendo o dejando 
de hacer para evitar que las escuelas se volvieran entornos inseguros, y, en representación 
de la directiva regional metropolitana del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile, 
reiteró su compromiso con la dignidad docente, la seguridad de quienes trabajaban por la 
educación pública y la construcción de comunidades educativas libres de violencia, pero 
exigió que las autoridades estuvieran a la altura, promovieran un trabajo con todos los 
integrantes de la comunidad educativa y evitaran la estigmatización, tanto de estudiantes 
como de profesores, que afirmó se había observado en el último tiempo.
13
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Stephan Schubert solicitó que la subsecretaria respondiera la pregunta 
que había formulado sobre si el Ministerio de Educación contaba con información respecto 
de la participación de adultos en los hechos, tal como había señalado el alcalde de 
Santiago, y, en caso de existir esa información, desde cuándo se disponía de ella y qué se 
había hecho al respecto.
Después, manifestó que le resultaba muy lamentable lo expuesto por el señor 
Quesille y reconoció que había planteado elementos que consideró relevantes, como que 
la Ley Aula Segura no debía usarse como herramienta de amedrentamiento, que los 
estudiantes y dirigentes estudiantiles que quisieran manifestarse no fueran amedrentados 
y que se respetara la institucionalidad.
Sin embargo, sostuvo que el señor Quesille no había señalado concretamente qué 
había hecho en su rol para proteger a los menores expuestos a la violencia, considerando 
que se trataría de un grupo reducido el que cometía los actos violentos, ni qué acciones 
había realizado para resguardar el derecho a la educación de quienes sí querían asistir a 
clases.
Por último, afirmó que en la exposición se había puesto el foco en quienes querían 
manifestarse y ser escuchados, lo que valoró, pero insistió en que no se abordó la situación 
del resto de los estudiantes, y cuestionó que la Defensoría de la Niñez se hubiera mantenido 
silenciosa respecto del derecho a la educación y del derecho de los niños a estar en un 
lugar seguro.
El diputado Arturo Barrios sostuvo que era muy importante la forma en que se iban 
construyendo aprendizajes desde la educación parvularia en adelante. Asimismo, señaló 
que esos aprendizajes debían orientarse al autoconocimiento, la autorregulación, la 
aceptación de la diversidad, la mediación de conflictos, el sentido de justicia y la vinculación 
con el entorno, porque contribuían a evitar la violencia.
Luego, distinguió entre convivencia, violencia y delitos, y también entre los 
protocolos propios de una comunidad escolar y las acciones delictivas que, desde la 
perspectiva del Código Penal, configuraban un delito.
En ese contexto, sostuvo que hacía esta distinción porque, a su juicio, faltaba 
incorporar con mayor fuerza estos contenidos desde la preescolaridad en adelante en el 
currículo, aunque reconoció que el Ministerio de Educación había avanzado en esa línea.
Por otra parte, observó que en las comunidades educativas la violencia muchas 
veces traspasa los muros de la escuela e ingresa desde la sociedad, vinculándose con el 
entorno de las propias comunidades, y señaló que por eso había planteado en la sesión 
anterior la posibilidad de reaplicar o recalificar la ley N° 21.188, para introducir protocolos e 
innovaciones que permitieran un mayor resguardo a los docentes.
Posteriormente, se refirió al ámbito del delito y a la necesidad de persecución penal, 
remarcando que también se enfrentaban factores como la ausencia de roles parentales y 
una desregulación emocional marcada. En ese marco, indicó que, para evitar que la 
situación se escapara de las manos, se debía concentrar el abordaje de la violencia en 
aspectos específicos, tal como lo había señalado el Ministerio de Educación, pero 
profundizándolo, y evaluar la viabilidad de esa recalificación de la ley N° 21.188.
Finalmente, afirmó que también era necesario considerar lo que planteaban los 
estudiantes y equilibrar el enfoque, no solo desde lo punitivo, sino también desde la 
prevención, para no llegar a situaciones de desborde, señalando que los fenómenos 
violentos debían canalizarse tanto con medidas preventivas en las comunidades educativas 
como con persecución y sanción penal cuando correspondiera.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Daniela Serrano afirmó que la sesión había sido bastante provechosa. 
No obstante, planteó que sería conveniente realizar otra jornada, porque a su juicio habían 
quedado varios temas inconclusos, especialmente considerando que existían sostenedores 
a cargo de algunas escuelas que no habían asistido a exponer. Por lo mismo, propuso que 
se acordara retomar esta iniciativa a la brevedad y que ello no pasara del mes de enero.
La subsecretaria Alejandra Arratia planteó que el fenómeno exige miradas 
complementarias y coordinación de toda la comunidad educativa.
Respecto de la consulta del diputado Stephan Schubert, aclaró que el ministerio no 
dispone de antecedentes específicos sobre participantes en hechos de violencia y que, 
cuando hay episodios en establecimientos, particularmente emblemáticos, el caso se deriva 
a la Superintendencia de Educación y coordina con la Subsecretaría de Seguridad Pública.
Asimismo, explicó que, cuando corresponde realizar investigaciones, la 
superintendencia acoge los casos y el ministerio articula con las instancias de seguridad, lo 
cual hacía antes con las delegaciones presidenciales. A su vez, indicó que no es facultad 
del Ministerio de Educación interponer querellas y que solo toma conocimiento de aquellas 
presentadas por Seguridad Pública.
Finalmente, recordó que el ministro Nicolás Cataldo gestionó ante el fiscal nacional 
la designación de un fiscal con dedicación exclusiva, dada la complejidad de estos hechos 
y destacó que el ministerio no cumple funciones de inteligencia ni de acopio probatorio.
El señor Anuar Quesille afirmó que la Defensoría de la Niñez no avala ninguna 
forma de violencia y que, de configurarse un delito, las autoridades competentes deben 
investigar. También indicó que no han recibido antecedentes sobre participación de adultos 
y que, si los obtienen, evaluarán sus competencias.
Luego, explicó que la ley N° 21.067 establece por mandato la intermediación, a fin 
de asegurar el ejercicio de los derechos de niños, niñas y adolescentes, el cual comprende 
resguardar la manifestación pacífica de estudiantes y, simultáneamente, el derecho a la 
educación de la mayoría de la comunidad escolar.
Por otra parte, mencionó que en julio, cuando se iniciaron los problemas en los liceos 
emblemáticos, la defensoría solicitó a la Comisión abordar la materia, pero la convocatoria 
recién se materializó el 9 de diciembre, finalizado el año escolar.
Luego, señaló que preparó una presentación compuesta de cerca de 18 láminas, en 
las que se da cuenta detalladamente de las reuniones con el DAEM, alcaldes -salvo el de 
Santiago-, sostenedores, directores de SLEP, seremis y estudiantes, a objeto de 
restablecer el derecho a la educación, considerando que los infractores son minoría y que 
la mayoría desea estudiar en condiciones seguras.
Seguidamente, informó que la defensoría presentó una tutela administrativa, de 
conformidad con lo dispuesto en la ley N° 21.430, para activar la acción de las autoridades 
ante hechos de violencia, pero no corresponde estigmatizar la manifestación pacífica.
También hizo presente su rechazo a la realización de clases online o híbridas, 
porque los estudiantes quieren presencialidad.
Asimismo, destacó que la ley N° 21.067 prohíbe a la defensoría querellarse contra 
adolescentes, por lo que aplican otras facultades de mediación.
Por último, dio a conocer formalmente su disponibilidad para facilitar el diálogo y 
apoyo, y leyó un oficio enviado por la Defensoría de la Niñez a los alcaldes de las comunas 
de Santiago, Providencia y Ñuñoa.
*****
15
--- PÁGINA 16 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:55 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
16