======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16212&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
144, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
14 DE ENERO 2025, DE 15:08 A 17:03 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, originado en moción,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto 
de 
complementar 
el 
sistema 
de 
evaluación 
correspondiente 
al 
nivel 
de 
educación 
básica, 
especialmente a los cursos primero a cuarto básico 
(boletín 
N° 
11992-04-S), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “simple”.
2) Se analizó, con la Subsecretaria de Educación y el 
Subsecretario de Educación Superior, los resultados 
obtenidos en la Prueba de Acceso a la Educación 
Superior (PAES), a fin de comparar dichos resultados con 
los obtenidos en años anteriores con otros instrumentos 
de selección universitaria.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe 
Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Participaron, además, la diputada Sara Concha y el diputado Héctor Barría.
Concurrió, para el primer punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por la asesora legislativa Zaida Lara.
Concurrieron, para el segundo punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, 
señora Alejandra Arratia Martínez, acompañada por la asesora legislativa Zaida Lara; el 
Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana Calderón, y los Puntajes 
Nacionales PAES M1 2024-2025, Catalina Hernández Saverino y Adriel Gutiérrez Joo, 
ambos del Liceo Bicentenario de Excelencia San Pedro de Puente Alto.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 142ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 143ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, por el que 
comunica que la Sala acordó remitir a esta Comisión de Educación, para su discusión, 
votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que prohíbe el 
acceso a redes sociales a personas menores de catorce años de edad (boletín N° 17333-
24), inicialmente asignado a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Quedó en estado de tabla
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/01/2025 11:51:38 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 39E2D340A8CF41F8
--- PÁGINA 2 ---
2.- Ordinario N° 07/1622 de la Subsecretaria de Educación Superior, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 750 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación informar respecto de la situación de docentes de la provincia de Huasco, Región 
de Atacama, beneficiarios del bono de incentivo al retiro, a quienes se les está solicitando 
el reintegro de parte de sus remuneraciones, producto de la prolongación de funciones 
frente al atraso en el pago del citado bono.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 1520 del Subsecretario de Educación (S), mediante el cual da 
respuesta consultas formuladas durante la sesión 136ª de esta Comisión, celebrada el 18 
de noviembre de 2024, en la que abordó los graves hechos ocurridos al interior del 
Internado Nacional Barros Arana (INBA).
Se tomó conocimiento
4.- Oficio N° 13/2025 del Defensor de la Niñez, mediante el cual hace llegar el 
"Documento especializado sobre violencia sexual digital contra niños, niñas y adolescentes: 
Hacia una estrategia de abordaje integral", publicado por la Defensoría de la Niñez con 
fecha 26 de diciembre de 2024, documento que realiza importantes hallazgos y remite 
recomendaciones con el fin de avanzar hacia una estrategia integral de abordaje respecto 
de este tipo de violencias. En consideración de que la estrategia recomendada en el 
documento comprende la necesidad de incorporar modificaciones legislativas, entre otros 
aspectos, considera relevante que la Comisión de Educación conozca de estos 
antecedentes para instar a esta importante discusión, siendo trascendental para la 
protección integral y la efectivización de los derechos de la niñez y adolescencia en los 
entornos digitales.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio N° 29625 del Director General del Consejo para la Transparencia, 
mediante el cual remite el informe global de un proceso de fiscalización al cumplimiento de 
las normas sobre transparencia activa efectuado por el Consejo para la Transparencia a las 
Universidades Estatales, Centros de Formación Técnica, y Servicios Locales de Educación 
Pública, por acuerdo del Consejo Directivo de esa Corporación, que dispone su 
comunicación a esta Comisión, para su conocimiento y fines pertinentes.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio Nº 262/2024 del Comité Ejecutivo del Consejo de Rectoras y Rectores de 
las Universidades Chilenas (CRUCH), dirigido a la Presidenta de la Cámara de Diputadas 
y Diputados, mediante el cual expresan su agradecimiento a cada diputada y diputado por 
la consideración otorgada a ese Consejo y sus recomendaciones, las que tuvieron un 
impacto decisivo en la discusión y aprobación definitiva del artículo 71 del proyecto de ley 
contenido en el boletín Nº 17286-05. Dicha norma, que prorroga hasta 2026 la entrada en 
vigencia del artículo 27 bis de la ley N° 20.129, permite mitigar los efectos negativos 
derivados de la implementación de los nuevos requisitos para el ingreso a las carreras de 
pedagogía. Además, -señalan- otorga un valioso tiempo para trabajar en la generación de 
propuestas que aseguren el fortalecimiento de la formación docente, aspecto fundamental 
para todo el sistema educativo nacional. Asimismo, reiteran el compromiso del CRUCH y 
de cada una de las universidades que lo integran, para participar activamente en el proceso 
de redacción del proyecto de ley comprometido por el Poder Ejecutivo para marzo de 2025.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio REC N° 098/25 del Rector de la Universidad de Tarapacá, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 783 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de 
Educación un pronunciamiento respecto de la desvinculación de siete de los ocho 
profesionales de salud mental que prestaban servicios en el Programa de Salud Mental de 
la Dirección de Asuntos Estudiantiles de la Universidad de Tarapacá, teniendo en especial 
consideración que se ha denunciado que se debería a posibles represalias, por cuanto 
dichos profesionales habrían denunciado malos tratos por parte de sus jefaturas.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, en el marco del 
estudio del proyecto de ley que crea un nuevo instrumento de financiamiento público para 
estudios de nivel superior y un plan de reorganización y condonación de deudas educativas 
(boletín N° 17169-04), titulado “Financiamiento de la educación superior a través de la 
demanda. Australia, Chile, Países Bajos y Uruguay en perspectiva comparada".
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, a través del cual se 
remite correo de la Directora Ejecutiva (S) del Servicio Local de Educación Pública de 
Gabriela Mistral, señora Grettys Bravo Perea, quien señala que están ejecutando un 
proyecto de conservación en los establecimientos educacionales del SLEP de Gabriela 
Mistral, en particular en la escuela Próceres de Chile. Dicho proyecto tiene una duración de 
90 días corridos, con finalización prevista para la segunda semana de marzo, el que 
contempla el retiro de asbesto en techumbres. Para proceder con el retiro, es necesario 
presentar una solicitud de plan de trabajo ante la Seremi de Salud, la cual dispone de un 
plazo de 30 días hábiles para emitir una resolución, ya sea aprobando o rechazándolo. Sin 
embargo, en experiencias recientes, estos plazos han sido más extensos, lo que podría 
afectar el inicio de clases, ya que posteriormente al retiro del asbesto se deben realizar los 
trabajos de reposición de techumbre y canaletas. Por esta razón, solicita la colaboración 
para asegurar que la Seremi de Salud cumpla con ese plazo, permitiéndoles mitigar riesgos 
y asegurar que el establecimiento esté en condiciones óptimas para recibir a la comunidad 
educativa en el plazo previsto.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico del diputado Diego Schalper, por medio del cual solicita 
celebrar una sesión especial para estudiar los antecedentes informados por la Contraloria 
respecto de la ejecución del programa “Seamos Comunidad”.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico del vocero de funcionarios docentes de los Servicios Locales 
de Educación Pública, señor Alberto Ceballos Tabilo, quien solicita audiencia con la 
Comisión para referirse a la situación de los funcionarios traspasados por el artículo 39 
transitorio de 9 Servicios Locales de Educación Pública actualmente en régimen: 
Chinchorro, Iquique, Atacama, Colchagua, Llanquihue, Chiloé, Andalién Sur, Aysén y 
Magallanes, y la de todos los futuros docentes traspasados. Señala que, en reunión virtual 
el Ministro de Educación explicó que los funcionarios traspasados bajo el artículo 39T 
mantienen su calidad jurídica bajo el Estatuto Docente, lo que les impide participar en 
concursos y acceder a beneficios como bonos trimestrales. Con el fin de corregir esta 
situación, el Ministro se comprometió a que todos los funcionarios traspasados desde 
DAEM o Corporaciones Municipales a Servicio Locales entrarían en la carrera directiva, 
proyecto que se estaría presentando antes de julio del presente año. La audiencia la solicita 
para presentar sus inquietudes y propuestas, con el fin de generar soluciones legislativas y 
administrativas que garanticen el reconocimiento y las condiciones laborales justas para 
estos docentes, donde necesitan que esté presente el Ministro de Educación, el Director de 
Educación Pública, la Directora de la DIPRES, y la Directora del CPEIP.
* El listado de docentes queda a disposición de los señores diputados en la 
secretaría de la Comisión (fomato Excel).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Educación, con copia a la Subsecretaría de Educación 
Superior, y a la Universidad de la Frontera, a fin de que informen sobre la situación que 
aqueja a 14 profesionales del Programa de acompañamiento socioemocional del CPEIP, 
ejecutado en la región de Los lagos, financiado con los recursos del Ministerio de 
Educación, ya que a la fecha no se les han pagado sus remuneraciones.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Invitar a una próxima sesión, al Ministro de Educación y a la Contralora General 
de la República, a fin de que se refieran a los reparos del plan de reactivación educativa, y 
a los reparos del plan “anótate en la lista”.
3.- Enviar una nota de reconocimiento al alumno del Colegio Salesiano de 
Concepción, señor David Pérez Rodríguez, quien obtuvo puntaje nacional en la Prueba de 
Acceso a la Educación Superior.
4.- Enviar una nota de reconocimiento al señor Iván Escobar, Director del Colegio 
Pinares de Chiguayante, establecimiento educacional que obtuvo un destacado 
desempeño en la Prueba de Acceso a la Educación Superior.
5.- Retomar, en una próxima sesión, el análisis de los resultados obtenidos en la 
Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), a fin de comparar dichos resultados 
con los obtenidos en años anteriores con otros instrumentos de selección universitaria, y 
respetar el orden de inscripción de las solicitudes de palabras pendientes, a saber diputado 
Sergio Bobadilla, diputada Alejandra Placencia y Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se votó en particular y se despachó el proyecto de ley, originado en moción, que 
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de 
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos 
primero a cuarto básico (boletín N° 11992-04-S), en segundo trámite constitucional, y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”.
Artículo único
Artículo único.- Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a 
ser tercero, al artículo 39 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del 
decreto con fuerza de ley N° 1 de 2005:
“Las evaluaciones correspondientes al nivel de educación básica referidas en el 
inciso anterior, especialmente durante el primer ciclo básico, propenderán a la utilización 
de criterios cualitativos que permitan dar cuenta del nivel de logro de los objetivos 
planteados en las bases curriculares. Los establecimientos podrán incorporar estos criterios 
en su Reglamento de Evaluación, de acuerdo a la normativa vigente. La evaluación 
cualitativa, en caso de aplicarse, deberá considerar una retroalimentación permanente al 
estudiante y sus padres, madres y/o apoderados.”.
El diputado Bobadilla justificó su voto señalando que el proyecto es innecesario 
toda vez que la norma ya existe. Anunció su voto en contra.
El diputado Rey justificó su voto señalando que el proyecto propone la misma 
regulación que se encuentra actualmente en el decreto 67, por lo que no tiene sentido seguir 
con la tramitación de esta moción. Anunció su voto en contra.
El diputado Schubert justificó su voto indicando que la norma vigente ya concede 
esta facultar a los establecimientos educacionales y que el objetivo de la moción es que 
esto sea obligatorio y no facultativo. Sin embargo, la norma del proyecto de ley sigue siendo 
facultativa. Anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo único, resultó rechazado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas Molina, Placencia, Serrano y Schneider. Votaron en contra 
los diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, Cornejo, Rey, Schubert. Se abstuvo la 
diputada Medina (4-5-1).
Artículo transitorio
Artículo transitorio.- Dentro del plazo de dos años desde la publicación de la 
presente ley, las comunidades educativas de los establecimientos educacionales que 
impartan el primer ciclo de la educación básica tenderán a desarrollar procesos de reflexión
4
--- PÁGINA 5 ---
y consulta para tomar la decisión respecto de mantener o no el actual sistema de evaluación 
y calificación en base a una escala numérica de notas para este ciclo. Dicha definición 
deberá ser aprobada por el Consejo de Profesores e incorporada en el Reglamento de 
Evaluación de cada establecimiento.”.
Puesto en votación el artículo transitorio, resultó rechazado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas Molina, Placencia, Serrano y Schneider. Votaron en contra 
los diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, Cornejo, Rey, Schubert. Se abstuvo la 
diputada Medina (4-5-1).
Se designó como diputado informante al señor STEPHAN SCHUBERT RUBIO.
2) Se analizó, con la Subsecretaria de Educación y el Subsecretario de Educación 
Superior, los resultados obtenidos en la Prueba de Acceso a la Educación Superior 
(PAES), a fin de comparar dichos resultados con los obtenidos en años anteriores 
con otros instrumentos de selección universitaria.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que el proceso 
de admisión a las universidades adscritas al Sistema de Acceso ha vivido una serie de 
transformaciones con el objetivo de avanzar hacia un sistema más justo que garantice el 
derecho a la educación de todas y todos los estudiantes. Para ello se busca avanzar en:
- 
Mas oportunidades para entrar a la educación superior. Los procesos son más 
flexibles y reconocen los diversos contextos educativos e incorporan hasta cuatro 
rendiciones para el cálculo de los puntajes ponderados.
- 
Avanzar hacia un acceso más justo y transparente. Los cambios realizados no 
detienen nuevos estudios, como los relacionados al NEM y Ranking, y los análisis 
del funcionamiento del Sistema por parte de un Comité Científico Internacional, para 
avanzar en la mejora continua del Sistema. La publicación de las pruebas y de los 
resultados de cada etapa del proceso de admisión fomentan la participación de 
todos/as en esta mejora continua.
- 
Más participación de mujeres en áreas STEM. 2.800 vacantes adicionales a las 
regulares en STEM están disponibles en más de 470 carreras vinculadas a las 
ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas.
- 
Distinciones a las trayectorias educativas. Estas distinciones reconocen tanto el 
desempeño como el contexto de las personas. Distinguen a los puntajes más altos 
de los distintos territorios, modalidades de enseñanza, género, personas en 
situación de discapacidad y pueblos originarios.
Señaló que en enero de 2024 el Comité Técnico de Acceso del Subsistema 
Universitario acordó que es necesario, por un lado, modernizar los procesos de admisión y 
matrícula, resguardando la protección de los datos según lo mandata la ley y, por otro, 
actualizar los instrumentos de divulgación de datos.
Durante 2024 la SUBESUP, en conjunto con el DEMRE de la Universidad de Chile 
y las universidades, trabajaron de manera conjunta para poder atender las dos líneas de 
acción que se desprenden del acuerdo del Comité Técnico de Acceso.
Respecto a la modernización de los procesos de admisión y matrícula, explicó que 
en el año 2024 se realizaron más de 10 sesiones de trabajo con universidades y áreas 
jurídicas para modernizar los procesos de transferencia y manejo de datos personales de 
estudiantes para futuros procesos de admisión, adaptándose a los nuevos estándares 
establecidos por la ley de protección de datos personales.
Respecto a los instrumentos de divulgación de datos, en la página del DEMRE de 
la Universidad de Chile se puso a disposición del público general, un portal de datos 
abiertos, con bases anonimizadas de los resultados por postulantes de los procesos de 
admisión históricos, acompañadas de una guía para fomentar su uso independiente y 
autónomo; y una plataforma de consulta de resultados PAES por Colegio, que alberga un 
resumen de los resultados obtenidos por colegio y su comparación a nivel de comuna y
5
--- PÁGINA 6 ---
región con los establecimientos de sus mismas características Está orientado a apoderados 
y profesores.
En otro orden de ideas, explicó que la aplicación de la PAES se realizó con 
normalidad en los 789 locales de rendición, distribuidos en 201 sedes a lo largo del país, 
entre los días 2 y 4 de diciembre de 2024. Para esta aplicación se sumaron seis sedes 
nuevas en cinco regiones del país, a saber: Punitaqui, en la región de Coquimbo; Isla de 
Maipo y María Pinto, en la Metropolitana; Cabrero, en la región del Biobío; Carahue, en La 
Araucanía; y Frutillar, en la región de Los Lagos.
Agregó que este año se aplicaron las pruebas en dos instancias, invierno y regular, 
inscribiéndose en total 301.854 personas, la cifra más alta de inscripción para un proceso 
de postulación centralizado históricamente. En PAES Regular se inscribieron 294.097 
personas y 256.134 postulantes rindieron al menos una prueba.  La asistencia fue de 87,1%, 
similar al 87,6% del año pasado.
Para el proceso de admisión 2025, existen 231.006 personas habilitadas para 
postular a las universidades del Sistema de Acceso, un aumento del 3% respecto del año 
pasado.
Para la admisión 2025, señaló que se observa una estabilización en la cantidad de 
estudiantes que rinden con ajustes durante el proceso, en donde si se considera la cantidad 
de estudiantes de la aplicación regular e invierno que rinden con ajustes, el aumento es de 
solo un 7% respecto al año pasado, mientras que entre las admisiones 2023 y 2024 este 
crecimiento fue del 53%.
Explicó que esto se atribuye a que el proceso de solicitud de ajustes se ha ido 
perfeccionando con el tiempo, lo que implica que se han definido con mayor precisión la 
documentación requerida y los criterios para facilitar la determinación de los apoyos 
disponibles y más idóneos para favorecer la rendición de las pruebas de la forma más 
autónoma y natural posible.
6
--- PÁGINA 7 ---
Para las cinco pruebas PAES se presentan los resultados promedio generales de 
los últimos tres procesos de admisión. Ambas pruebas de matemática experimentan un 
aumento en el puntaje promedio (+22 puntos M1 y +7 puntos M2). En CLEC se observa 
una ligera caída de -3 puntos, Historia sube +4 puntos y Ciencias se observa muy similar al 
año pasado. El promedio en las pruebas obligatorias sube +9 puntos, lo que se explica en 
parte por el aumento en el número de habilitada/os.
Comportamiento de los puntajes promedio PAES en las aplicaciones regular y de invierno.
Indicó que para cada proceso los puntajes de invierno son levemente más altos que 
los de la aplicación regular. Sin embargo, no se puede sacar una conclusión definitiva sobre 
esta diferencia, debido a que las poblaciones que rinden son distintas. Es por ello que las 
comparaciones son invierno con invierno y regular con regular.
Así, siguiendo una serie de recomendaciones de informes nacionales e 
internacionales, la PAES M1 fue formulada para adaptarse mejor a la población que la rinde 
dado su carácter de prueba obligatoria. Esta prueba ha tendido de manera gradual a la 
simetría que se buscaba por diseño. Es una prueba que diferencia mejor en las habilidades 
medias, donde se produce la habilitación para postular.
7
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto a los resultados según sexo, rama y dependencia, sostuvo que se 
presentan los puntajes de las pruebas obligatorias según sexo, rama y dependencia 
educacional. Ambas pruebas ponderan en promedio cerca del 40% para los programas de 
postulación centralizada para la admisión 2025. Las diferencias en el puntaje promedio por 
grupo y su comparación respecto al año pasado deben interpretarse de acuerdo con la 
magnitud y tamaño de los grupos de comparación.
El desempeño promedio en la PAES 2025 varía según cada región de nuestro país. 
Las regiones con mejor desempeño corresponden a la Región Metropolitana y Magallanes. 
Las de peor desempeño son las de Atacama y Tarapacá.
En cuanto a las brechas de puntajes PAES según grupos de interés expresados con 
Indicador D de Cohen, las diferencias en resultados de puntajes promedio por grupos y su 
comparación con el proceso anterior deben ser interpretadas a partir de su magnitud y 
respecto del tamaño de los grupos que estamos comparando. A partir del proceso de 
admisión 2023, se usa el indicador D de Cohen para mostrar cómo evolucionan las brechas 
entre los grupos de interés según las siguientes categorías.
8
--- PÁGINA 9 ---
Indicó que, según lo expuesto en los gráficos anteriores, históricamente el 
desempeño de las y los estudiantes según el tipo de establecimiento ha variado poco. En 
la admisión 2025, para las/os estudiantes de la promoción del año, el 61,3% de estudiantes 
de establecimientos particulares pagados (PP) obtiene un puntaje que las y los ubica en el 
20% más alto a nivel nacional. En comparación, solo el 16,8% de las/os estudiantes de 
establecimientos particulares subvencionados (PS) y el 9,5% de los de establecimientos 
públicos logran este mismo rendimiento.
En relación a los ranking de los colegios, explicó que la PAES es un instrumento 
diseñado para evaluar las competencias necesarias para la educación universitaria. La 
PAES no es un instrumento construido para medir la calidad de los establecimientos 
escolares ni de la educación escolar en general. La prueba no abarca todos los contenidos 
y habilidades incluidas en el currículum de Enseñanza Media. Quienes rinden la prueba no
9
--- PÁGINA 10 ---
corresponden a la totalidad de las y los estudiantes que egresan de Enseñanza Media en 
Chile. Un Ranking no considera la cantidad de personas por establecimiento que rinden la 
prueba, respecto del total de estudiantes de la promoción. Existe mucha volatilidad respecto 
a la posición de un establecimiento entre procesos, a pesar de que los puntajes no varíen 
demasiado. CGR ratificó este pronunciamiento de DEMRE en Dictamen N° 75.614, de 
2016.
Al momento de postular el sistema seleccionará automáticamente los mejores 
resultados obtenidos entre las siguientes pruebas que se hayan rendido, pudiendo postular 
aquellas personas que cumplan con alguno de los criterios de habilitación, a saber: Tener 
un promedio entre las PAES de Competencia Lectora y Competencia Matemática 1 igual o 
superior a 458 puntos, y/o Estar en el 10% superior de notas del establecimiento 
educacional de egreso.
El período de postulación empieza el 6 de enero a la 9:00 y acaba el jueves 9 de 
enero a las 13:00. Las personas deben postular en estricto orden de preferencias, de la 
carrera de mayor interés a la de menor. En caso de quedar seleccionado/a en alguna 
carrera, el sistema eliminará las de menor preferencia.
Manifestó que para este proceso de admisión 2025, se aumentó en un 26,5% el 
número de personas habilitadas con cupo asociado al Programa de Acceso a la Educación 
Superior (PACE). De este grupo, 4.488 personas son de la generación anterior, por lo que 
este proceso es la última oportunidad que tienen para hacer uso de este cupo.
En otro orden de ideas, explicó que con el fin de reducir las brechas que existen en 
el ingreso de mujeres a carreras del área de las ciencias, tecnología, ingeniería y 
matemáticas (STEM), desde el proceso de admisión 2024 a las universidades se 
implementan los cupos Más Mujeres Científicas (+MC). Son cupos exclusivos para mujeres, 
adicionales a las vacantes regulares, disponibles en 42 universidades en más de 470 
programas en estas áreas, sumando más de 2.800 vacantes adicionales. Para poder 
acceder a estos cupos no es necesario realizar una postulación adicional, así, estos cupos 
representan una oportunidad adicional para ingresar a estas carreras, complementando el 
proceso de admisión regular.
Agregó que el Sistema de Acceso a la Educación Superior es un sistema que está 
permanentemente en un proceso de mejora continua. Si bien la incorporación de las PAES 
y los demás cambios que hubo para Admisión 2023 marcaron un hito relevante, la 
Subsecretaría de Educación Superior, el DEMRE y el Comité Técnico de Acceso del 
subsistema universitario están conversando, analizando y tomando acuerdos para mejorar 
distintas aristas del proceso.
Una de las primeras tareas en esta materia es analizar las PAES como predictoras 
del desempeño de las y los jóvenes en la universidad. Durante 2024 la Subsecretaría de 
Educación Superior encomendó al DEMRE de la Universidad de Chile realizar un estudio 
de validez predictiva de las pruebas, el que arrojó resultados positivos que serán 
presentados en detalle durante marzo.
Un Comité Científico Internacional trabaja, desde septiembre de 2024, en 
propuestas cuyo objetivo es revisar, periódica y detalladamente, la admisión centralizada y 
la implementación de las PAES, además de elaborar recomendaciones que puedan ser 
acogidas por el Comité Técnico de Acceso e implementados por el DEMRE de la 
Universidad de Chile.
Asimismo, señaló, se está analizando otro de los instrumentos de acceso, que es el 
Puntaje Ranking de Notas. Con el objetivo de atender el sesgo evidenciado en las notas de 
enseñanza media debido al fenómeno de “inflación de notas” de los últimos años, en un 
trabajo coordinado entre el DEMRE de la Universidad de Chile y la Subsecretaría de 
Educación Superior, se están desarrollando propuestas para introducir mejoras a este factor 
de selección, las que están siendo estudiadas por un comité experto y discutidas por el 
Comité Técnico de Acceso del Subsistema Universitario.
10
--- PÁGINA 11 ---
El estudiante Adriel Gutiérrez, del Liceo Bicentenario de Excelencia San Pedro 
de Puente Alto, agradeció la invitación a participar en la Comisión de Educación. Valoró el 
rol del colegio y los profesores en su formación, que permitió obtener 1000 puntos en la 
prueba M1 de la PAES.
La estudiante Catalina Hernández, del Liceo Bicentenario de Excelencia San 
Pedro de Puente Alto, agradeció a su profesora jefa, quien tuvo un rol fundamental en su 
desempeño y progreso. Agradeció también a sus otros profesores, especialmente a los 
profesores de matemáticas. Finalmente hizo una valoración del rol de los padres en la 
formación de sus hijos.
La diputada Arce explicó que los estudiantes provienen de familias de esfuerzo, de 
establecimientos municipales, haciendo hincapié en las implicancias que ello tiene. Se 
refirió a los problemas de infraestructura del establecimiento. Finalmente reflexionó sobre 
el rol de los preuniversitarios y la razón de existencia de estos, cuando es el Estado quien 
provee la educación hasta cuarto medio no debiendo ser necesaria dicha institución.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, preguntó a los estudiantes qué 
quieren hacer de ahora en adelante, y qué les dirían a otros estudiantes que pasarán en un 
futuro por la rendición de la PAES.
La señorita Hernández señaló que va a tomarse el año para decidir de buena forma 
qué quiere hacer y cuidar su salud mental. A los estudiantes, les diría que recuerden la 
importancia de disfrutar el último año, y que existen más posibilidades.
El señor Gutiérrez señaló que se tomará el año, ya que no alcanzó a entrar a la 
universidad que quiere. A los estudiantes que darán la PAES este año les diría que existen 
más opciones, y que siempre se puede volver a rendir la prueba.
La diputada Schneider señaló que no es efectivo que por no estar en el ranking de 
establecimientos la educación pública ha empeorado en su desempeño. A su vez, sostuvo 
que los puntajes buenos no desaparecieron, sino que se disgregan en el sistema y dejan 
de estar concentrados. Afirmó que, si bien se dice que las reformas del último tiempo han 
impactado en la calidad, esto es un sin sentido, ya que el sistema de ingreso no dice relación 
con la calidad de los establecimientos educacionales.
El diputado Schubert señaló que la invitación era analizar los resultados de la 
PAES y no hablar sobre sus bondades. Sostuvo que los resultados reflejan algo 
preocupante, y queda en evidencia que existe una brecha entre los sistemas públicos y 
privados, y esto es relevante considerando la cantidad de recursos que inyecta el Estado. 
Preguntó qué medidas se están adoptado para revertir esta brecha.
La diputada Serrano afirmó que la educación pública no solo puede medirse por 
los rankings. Destacó las diferencias no solo en dichos sistemas, sino en los estudiantes 
que acceden a los mismos, especialmente relevando la diferencia en los sistemas de apoyo 
o redes extensivas de apoyo de cada estudiante y sistema.
La Comisión acordó retomar este tema en una próxima sesión, con el orden de 
inscripción de las palabras pendientes, a saber: diputado Bobadilla, diputada Placencia y 
Subsecretaria de Educación, señora Arratia.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.03 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11