======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19314&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
180ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
16 DE SEPTIEMBRE 2025, DE 15:04 A 16.13 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la ley 
N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre 
administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “suma”.
2) Se aprobó en general el proyecto de ley, de origen en 
moción, 
que modifica el 
Estatuto 
Docente 
para 
homologar los derechos de los profesionales de la 
educación en materia de distribución de horas lectivas y 
no lectivas (boletín N° 17027-04), en primer trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria Accidental de la Comisión, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá, y como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes señores Héctor Barría, Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey 
y Stephan Schubert.
El diputado Bobadilla fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira.
Participó además el diputado Hernán Palma.
Concurrió, en representación del Ministerio de Educación, el coordinador jurídico-
legislativo señor Leonardo Vilches, a toda la sesión. El abogado encargado del proyecto 
boletín N° 16705-04 que modifica la ley N° 21.040 del Ministerio de Educación, señor Juan 
Ignacio Paillán Aguilar participó en el primero punto de la tabla.
Asistió al primer punto de la tabla, el investigador principal del Centro de 
Investigación para la Educación Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso y profesor titular de la PUCV, Dr. Vicente Sisto Campos, acompañado por el 
Coordinador del Área de Incidencia en Política Pública del Centro de Investigación para la 
Educación Inclusiva, señor José Saúl Bravo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 178ª y 179ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 23/09/2025 15:26:46 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 395F3DDD38239F1D
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Sergio Bobadilla será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Cristhian 
Moreira.
Se tuvo presente
2.- Ordinario N° 07/0779 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 848 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
remitir antecedentes acerca del informe financiero entregado por la Municipalidad de El 
Bosque respecto de los establecimientos educacionales traspasados al Servicio Local de 
Educación Pública Del Pino.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/0781 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 865 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las medidas que se adoptarán por la situación que aqueja al 
establecimiento educacional Netland School de Antofagasta, que lleva más de treinta días 
sin clases, especialmente respecto de los estudiantes de cuarto año medio, cuya situación 
resulta apremiante dado que este año deben rendir la Prueba de Acceso a la Educación 
Superior (PAES).
Se tomó conocimiento
4.- Copia de Ordinario N° 07/04339 del Jefe de la División Jurídica de la 
Subsecretaría de Educación, dirigido a la Alcaldesa de la Municipalidad de Puerto Octay, 
mediante el cual le comunica que por estimarse que el requerimiento realizado mediante el 
Oficio N° 814 de esta Comisión de Educación al Jefe del Departamento Provincial de 
Educación de Osorno se enmarca dentro de la esfera de las atribuciones de la Alcaldesa, 
le solicita entregar una respuesta directa a la abogada secretaria de la Comisión respecto 
de la materia consultada remitiendo los antecedentes que procedan al efecto.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la oficina de la diputada Helia Molina, por medio del cual 
deriva nuevo correo del Profesor Encargado de Escuela Rural "Los Jardines de Lautaro" de 
Chillán, señor Pierre González García, quien solicita modificar la ley N° 19.070 para 
considerar al Encargado de Escuela Rural como un cargo directivo dentro del Estatuto 
Docente. Proporciona los argumentos respecto del problema central, los fundamentos 
normativos, las consecuencias de la exclusión y la magnitud del problema.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la coordinadora de gestión institucional del Servicio Local 
de Educación Pública de Santiago Centro, a través del cual solicita audiencia con la 
Comisión para la Directora Ejecutiva del SLEP, señora Paulina Retamales Anziani, solicitud 
que se enmarca en el proceso de traspaso desde la administración municipal al nuevo 
SLEP, instancia que conlleva múltiples desafíos en materias de infraestructura, dotación, 
continuidad de procesos educativos y vínculos con la comunidad.
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, con el objeto de denunciar los 
hechos ocurridos al interior del establecimiento educacional Concepción, de la comuna de 
Talca, donde se habría realizado una fonda denominada “Pino-Chef, un golpe de sabor”, 
con una clara imagen del dictador Augusto Pinochet (diputado Palma).
2.- Oficiar a la Corporación de Educación Municipal de San José de Maipo, con el 
objeto de solicitar informe sobre el no pago de las cajas de compensación de profesores y 
asistentes de la educación, aun cuando las cuotas fueron descontadas efectivamente de la 
liquidación de sueldo de dichos trabajadores. Lo anterior, especialmente considerando que 
el no pago de las cajas de compensación queda fuera del saneamiento financiero que está 
realizando el Administrador Provisional (diputada Serrano).
3.- Oficiar al Colegio de Profesores de Osorno, a la Corporación VTF de Osorno, y 
a los Asistentes de la Educación de Osorno, con el objeto de entregar el apoyo y solidaridad 
por el eventual cierre de establecimientos educacionales y urbanos que comunicó el 
Municipio (diputado Barría).
4.- Oficiar a la Municipalidad de Osorno, con el objeto de solicitar informe a esta 
Comisión, si existe un plan de recuperación e incentivo de matrículas para el período 2026-
2027. Lo anterior, considerando que el Municipio comunicó el eventual cierre de 
establecimientos educacionales urbanos, rurales, previo al traspaso al SLEP 2028 
(diputado Barría).
5.- Oficiar a la Contraloría General de la República, con el objeto de solicitar tenga 
a bien disponer un proceso de fiscalización de los municipios que están próximos a ser 
traspasados, ya que es habitual que se aumenten las dotaciones, siendo los SLEPs quienes 
reciben el servicio educacional en mal pie. Lo anterior, a fin de que favorecer el uso 
responsable de los recursos públicos y generar un traspaso ordenado (diputado Rey).
6.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de solicitar informe a esta 
Comisión sobre el estado y efectividad de presentación del proyecto de ley comprometido, 
relativo a la carrera directiva. Asimismo, se solicita informe las divisiones o departamentos 
que están a cargo de la elaboración de dicho proyecto de ley, como las comunicaciones 
que ha sostenido el Ministerio de Educación con la Dirección de Presupuestos y el Ministerio 
de Hacienda, a fin de resolver el avance del referido proyecto (diputada Arce).
7.- Oficiar al Ministerio de Educación, al Ministerio de Salud y a la Municipalidad de 
Santiago, con el objeto de solicitar informe acerca de los hechos ocurridos al interior de la 
escuela básica Miguel de Cervantes de Santiago, donde un menor de edad, víctima de 
bullying, fue empalado, con el objeto de solicitar que informen a esta Comisión, sobre las 
medidas de acompañamiento adoptadas para el menor de edad y su familia, tanto en el 
ámbito físico y emocional (diputada Arce).
8.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, con el objeto de solicitar informe 
acerca de los hechos ocurridos al interior de la escuela básica Miguel de Cervantes de 
Santiago, donde un menor de edad, víctima de bullying, fue empalado, solicitando que 
remita la investigación realizada respecto de los hechos ocurridos, así como las sanciones 
aplicadas si las hubiera (diputada Arce).
9.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el objeto de solicitar informe acerca de los 
hechos ocurridos al interior del Liceo Bicentenario, de la comuna de Los Ángeles, donde un 
auxiliar falleció por una descarga eléctrica. En razón de lo anterior, solicita informe a esta 
Comisión:
- 
La existencia y cumplimiento de protocolos de seguridad laboral en los 
establecimientos educacionales dependientes del Ministerio de Educación o de los 
SLEPS.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Si las acciones de fiscalización desarrolladas por el Ministerio en este Liceo 
dicen relación con las condiciones de infraestructura y seguridad,
Indicar las medidas correctivas y de apoyo que se implementarán para evitar que 
esto vuelva a ocurrir (diputada Medina).
10.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, con el objeto de solicitar informe si 
existen denuncias previas del Liceo Bicentenario de Los Ángeles, que digan relación con la 
infraestructura del establecimiento, riesgos laborales u otras materias asociadas a la 
seguridad escolar. A su vez, solicita que informe si se ha iniciado proceso sancionatorio por 
los hechos ocurridos al interior del establecimiento educacional, donde un auxiliar falleció 
producto de una descarga eléctrica, indicando si se cumplió con la normativa sobre 
ambientes seguros y resguardo del bienestar de los trabajadores de la educación (diputada 
Medina).
11.- Oficiar al Ministerio del Trabajo, a fin de que informe si el auxiliar que falleció en 
el Liceo Bicentenario de Los Ángeles, producto de una descarga eléctrica, fue contratado 
conforme al código del trabajo, si el establecimiento educacional cumplía las condiciones 
laborales, y si cuenta con comité paritario, de higiene y seguridad conforme a la ley. A su 
vez, solicita informe si se ha fiscalizado al establecimiento educacional respecto del 
cumplimiento de la normativa laboral y de seguridad en el trabajo y los resultados de dicha 
fiscalización (diputada Medina).
12.- Oficiar a la Superintendencia de Educación y al Ministerio de Educación, con el 
objeto de solicitar informe acerca del monto de recursos que han sido entregados al 
establecimiento educacional Campanario, de la comuna de Buin, cuyo dueño sería el 
candidato presidencial José Antonio Kast (diputado Barrios).
* Oficio acordado por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Barrios, Malla, 
Medina, Molina, Schneider, Serrano y Arce. Votaron en contra el diputado Cornejo y la 
diputada Raphael (7-2-0).
13.- Se acordó como nuevo plazo para la presentación de indicaciones al proyecto 
de titularidad docente el día 3 de octubre. La votación se iniciará el día 7 de octubre.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley que modifica 
la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y 
mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04-S).
El investigador principal del Centro de Investigación para la Educación 
Inclusiva de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y profesor titular de la 
PUCV, señor Vicente Sisto, inició su presentación señalando que la misma se referiría a 
tres nudos críticos, a saber:
1) Las rigideces administrativo-financieras.
2) La débil participación.
3) El predominio del enfoque administrativo por sobre lo pedagógico.
En cuanto a la rigidez administrativa, señaló que existen dificultades derivadas de 
los procesos de traspaso desde los municipios a los Servicios Locales de Educación Pública 
(SLEP). Indicó que estos procesos han presentado deficiencias significativas en materia de 
coordinación administrativa y financiera, lo que se ha traducido en problemas contractuales, 
dotacionales y de comunicación con las comunidades educativas.
4
--- PÁGINA 5 ---
A su vez, señaló que el diseño normativo vigente para la gestión financiera y 
administrativa fue concebido bajo la lógica de servicios públicos tradicionales, lo que genera 
una rigidez presupuestaria que restringe la reasignación de recursos entre partidas, la 
planificación plurianual de inversiones, la acumulación de saldos para proyectos de mayor 
envergadura y la contratación oportuna de personal. Estas restricciones limitan la capacidad 
de gestión cotidiana de los SLEP.
Asimismo, advirtió que los criterios actualmente establecidos para la gestión de 
personas, tales como los procedimientos de reemplazo por licencias médicas, la selección, 
capacitación y desarrollo del personal, resultan poco pertinentes a la realidad de los 
servicios locales.
En este mismo orden de ideas, se refirió al exceso de burocratización en los 
procesos de control administrativo, reflejado en la exigencia de numerosos informes que 
deben elaborarse y remitirse a distintos organismos, muchos de los cuales carecen de 
retroalimentación efectiva. Esta situación genera desgaste en los equipos y dificulta la 
focalización en tareas pedagógicas. En este sentido, señaló que las normas administrativas 
y financieras que regulan la Nueva Educación Pública habrían sido diseñadas sin una 
adecuada consideración del trabajo educativo que deben sostener.
En cuanto al enfoque en lo administrativo por sobre lo pedagógico, sostuvo que la 
sobrecarga de trámites desvía la atención de los equipos directivos y docentes, quienes 
terminan dedicando parte importante de su tiempo a resolver aspectos administrativos en 
desmedro de los procesos de enseñanza y aprendizaje. No obstante, destacó que, pese a 
estas dificultades, los SLEP han mostrado avances concretos durante los años 2024 y 
2025. Entre los resultados positivos se mencionaron el incremento en las tasas de 
asistencia, la reducción de la inasistencia grave, la mejora en las tasas de permanencia 
escolar y progresos significativos en el SIMCE, los cuales superan incluso los resultados 
del resto del sistema. Estos logros se atribuyen en parte al apoyo técnico-pedagógico 
brindado por los SLEP.
Sin embargo, advirtió que la normativa actual mantiene un énfasis excesivo en los 
resultados de pruebas estandarizadas, lo que limita una comprensión integral del proceso 
educativo y reduce la pertinencia del apoyo pedagógico en contextos de mayor 
vulnerabilidad. Subrayó que lo pedagógico debe situarse en el centro del quehacer de los 
servicios, reconociendo los saberes que emergen de las prácticas docentes, fortaleciendo 
el liderazgo educativo, promoviendo el trabajo en red y construyendo agendas pedagógicas 
con foco territorial. Se citaron investigaciones nacionales e internacionales que demuestran 
que los establecimientos con mayores logros sostenidos son aquellos que operan bajo 
dinámicas colaborativas semejantes a las de una orquesta sinfónica o un equipo quirúrgico, 
en los que el éxito colectivo depende de la acción coordinada de todos sus integrantes.
Respecto de la débil participación, señaló que el principio de participación constituye 
un mandato legal, pero en la práctica se evidencian dificultades relacionadas con la 
legitimidad de los representantes en los comités directivos y consejos locales, la 
heterogeneidad de visiones, la falta de comprensión sobre los modos de deliberación 
conjunta y, sobre todo, la percepción extendida de escasa o nula incidencia en la toma de 
decisiones.
En este orden de ideas, propuso que instrumentos como el Plan de Mejoramiento 
Educativo (PME), el Plan Estratégico Local (PEL) y otros, podrían articular procesos 
deliberativos y decisionales que conecten los distintos niveles del sistema, fortaleciendo así 
la gobernanza participativa.
5
--- PÁGINA 6 ---
En relación con el proyecto de ley en discusión, indicó que existen aspectos 
fortalecedores. Destacó la obligatoriedad de los planes de transición, que permiten ordenar 
los procesos de traspaso con acompañamiento y regulación de deudas y contratos; la 
clarificación de roles institucionales, definiendo de mejor manera las responsabilidades de 
la Dirección de Educación Pública (DEP), el Ministerio de Educación y las Unidades 
Técnico-Pedagógicas de los SLEP; la incorporación de nuevas causales de cesación de 
funciones para los directores ejecutivos; y la creación de sanciones intermedias.
También valoró la introducción de mayores soportes y flexibilidades para la gestión 
de recursos presupuestarios, especialmente en infraestructura, la posibilidad de favorecer 
la contratación de reemplazos y la entrega de mayor autonomía a los directores de 
establecimientos para administrar los recursos derivados del artículo 21 de la ley N° 19.410. 
Reconoció el fortalecimiento de los consejos locales en representatividad, el vínculo con los 
consejos escolares, la consolidación de la conferencia anual de directores como espacio 
de diálogo y recomendaciones, y la regulación de los traspasos de contratos mediante una 
comisión técnica con participación gremial.
No obstante aquello, planteó una serie de preocupaciones. Advirtió que el plan de 
transición no contempla la participación de las comunidades educativas ni de sus 
representantes, lo que ha generado incertidumbre y desafección en los procesos de 
traspaso. Tampoco se establece un compromiso obligatorio de entregar información 
oportuna y pertinente durante dichas etapas. En este sentido, recomendó la conformación 
temprana de los consejos locales para que puedan cumplir un rol de interlocución y 
coordinación.
En cuanto a la regulación del Plan Estratégico Local, sostuvo que el proyecto reduce 
la incidencia de los consejos locales y de los comités directivos en su elaboración y 
aprobación, dejando esta responsabilidad a la exclusiva discrecionalidad del director 
ejecutivo. Esta centralización de decisiones debilita el carácter colectivo y articulador del 
Plan Estratégico Local, que orienta los planes anuales, los proyectos educativos 
institucionales y los planes de mejora de los establecimientos.
En este sentido, recomendó modificar el articulado del proyecto para fortalecer el 
carácter participativo y articulador del Plan Estratégico Local, asegurando que su 
construcción incorpore las experiencias y diagnósticos provenientes de las comunidades 
educativas y de los distintos niveles de gestión
La diputada Arce preguntó qué ajustes normativos se consideran más urgentes 
para reducir la burocratización, pero sin comprometer la probidad. Qué instrumentos 
legislativos o reglamentarios podría fortalecer una visión pedagógica en los servicios 
locales.
El señor Sisto indicó que habría que revisar especialmente la proliferación de 
informes, especialmente considerando que los actores relevantes señalan que estos 
informes no son útiles. Asimismo, se refirió a la importancia de estudiar los indicadores 
relevantes y reducir los otros, ya que esto permite procesos de retroalimentación al sistema.
En cuanto a los ajustes normativos que se consideran más urgentes, señaló que la 
actual reforma es importante, ya que se resuelven urgencias, pero lamentablemente no se 
incorporan mejoran a largo plazo el sistema. En este sentido, indicó que se “parcha” gran 
parte de los actuales problemas. Se requiere de una estructura que vaya más allá de 
sistema de financiamiento basado en ítems subvencionables.
6
--- PÁGINA 7 ---
2) Se aprobó en general el proyecto de ley que modifica el Estatuto Docente para 
homologar los derechos de los profesionales de la educación en materia de 
distribución de horas lectivas y no lectivas (boletín N° 17.027-04).
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general el proyecto resultó aprobado por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Karen 
Medina, Emilia Schneider, Daniela Serrano y Mónica Arce. Se abstuvieron la diputada y los 
diputados Eduardo Cornejo, Marcia Raphael y Stephan Schubert (7-0-3).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.13 horas.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE 
Abogada Secretaria de la Comisión
7