======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12262&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
178ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
09 DE SEPTIEMBRE 2025, DE 15:08 A 17.14 HORAS.
SUMARIO: 1) Se aprobó en general el proyecto de ley originado en
mociones refundidas boletines Nos 17489-04, 17749-04 y 
17755-04, que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 
19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores 
contratados a plazo fijo por más de tres años, en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
2) Se despachó el proyecto de ley, originado en moción, 
para estimular la actividad física y el deporte en los 
establecimientos educacionales (boletín N° 11518-11-S), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Emilia Schneider (Presidenta Accidental), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes de 
la Comisión señores Arturo Barrios, Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Marcia Raphael fue reemplazada por la diputada Ximena Ossandón.
Participaron, además, los diputados Juan Santana y Nelson Venegas.
Concurrió a la orden del día, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra 
Arratia Martínez, acompañado por el asesor ministerial Juan Cristóbal Cantuarias.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 175ª y 176ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 177ª se pusieron a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley para 
estimular la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales (boletín N° 
11518-11-S).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/09/2025 15:47:12 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A2B3A3C4B00C5F05
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y 
mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública 
(boletín N° 16705-04(S).
A sus antecedentes
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a 
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años (boletines N° 17489-04, N° 17749-
04 y N° 17755-04, refundidos).
A sus antecedentes
4.- Oficio E152257-2025 del Jefe (S) de la División de Gobiernos Regionales y 
Municipalidades de la Contraloría General de la República, mediante el cual remite el 
Informe Final de Investigación Especial N° 38, de 2025, debidamente aprobado, con el 
resultado de la investigación especial efectuada en el Departamento de Educación 
Municipal de Independencia referida a eventuales irregularidades en el pago de 
asignaciones y beneficios remuneratorios improcedentes y por sobre los topes legales que 
establece la normativa a directores de establecimientos educacionales de la Municipalidad 
de Independencia y a su directora de administración de educación municipal.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Ordinario N° 829 de la Directora del Servicio Nacional para la Prevención 
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 787 de esta Comisión, derivado por la Ministra de Salud a SENDA, por el que 
se solicitó a la Ministra realizar campañas preventivas respecto del uso de drogas, 
destinada a estudiantes del segundo ciclo de enseñanza básica, particularmente el 
fentanilo, cuyo uso está proliferando en Chile, con graves consecuencias para la salud 
pública, especialmente en adolescentes y jóvenes.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio N° 116/13266 del Secretario General de la Corporación de Desarrollo 
Social de Providencia, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 968 de esta Comisión, por 
el que se le solicitó informar a acerca de la implementación de la resolución 0812, de 2021, 
de la Superintendencia de Educación, que garantiza el derecho a la identidad de género de 
niñas, niños y estudiantes en el ámbito educacional, y su aplicación, indicando si se han 
realizado o no las capacitaciones al cuerpo docente sobre el buen trato y respeto a 
estudiantes LGTBI+, y que se incorpore en dichas capacitaciones a las familias, que tienen 
un rol importante en este proceso.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio N° 1030/2025 del Defensor de la Niñez, por el que solicita a esta Comisión 
convocar a una sesión especial para efectos de recibir de manera conjunta a los 
representantes de diversos liceos emblemáticos movilizados en la comuna de Santiago y a 
ese Defensor de la Niñez, con el objetivo de hacer efectivas las facultades de esa institución 
y así asegurar la participación efectiva de las y los estudiantes en los asuntos que le afectan 
ante el Poder Legislativo, con el propósito de dar a conocer sus petitorios y las situaciones 
que han acontecido en el contexto de la movilización.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Correo electrónico del Director de Educación Pública, por medio del cual excusa 
su inasistencia a esta sesión por encontrarse en comisión de servicio.
Se tomó conocimiento
9.- Correo electrónico de la oficina del Presidente de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (AChM), a través del cual se excusa la inasistencia a esta sesión del 
Presidente Gustavo Alessandri Bascuñán, debido a compromisos previamente adquiridos. 
No obstante, manifiestan disposición a colaborar y aportar en la discusión de las materias 
que se abordan en los proyectos de ley en tabla, quedando a disposición para coordinar 
una futura instancia de trabajo o canalizar la información que se estime pertinente a través 
de su equipo técnico.
Se tomó conocimiento
10.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, a través del cual deriva oficio 
s/n de los Apoderados y Apoderadas del Internado Nacional Barros Arana (INBA) 
pertenecientes a los cuartos medios, quienes remiten una presentación en la que exponen 
los antecedentes y manifiestan su profunda preocupación y molestia respecto de diversas 
situaciones que afectan directamente a sus hijos e hijas, estudiantes del establecimiento. 
Solicitan su consideración y disponer las acciones pertinentes a la brevedad, en resguardo 
del bienestar de la comunidad escolar.
Se tomó conocimiento
11.- Correo electrónico de la señora Carmen Verónica Varas Figueroa, quien señala 
que tiene 67 años y que desde hace 18 años se desempeña como docente en el Liceo San 
Gerónimo perteneciente a la Corporación Educacional de Puente Alto, con una jornada de 
44 horas semanales. Relata que postuló en su oportunidad a la asignación de "Bono de 
incentivo al retiro" realizando ante su sostenedor todas las acciones pertinentes, y como 
resultado le fue asignado un cupo en el año 2021. Hasta la fecha y habiendo transcurrido 4 
años, aún no ha recibido el pago correspondiente, lo cual le ha significado continuar 
desempeñando funciones no obstante encontrarse su salud muy resentida. Solicita a la 
Comisión hacer uso de sus facultades oficiando al Ministerio de Educación para conocer 
las razones de este retraso.
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a la sesión especial que tenga por objeto abordar los problemas en los 
establecimientos educacionales, al Defensor de la Niñez.
2.- Invitar al Ministro de Educación a una próxima sesión, a fin de que se refiera al 
informe de la CGR que da cuenta de los problemas del sistema de admisión escolar, y las 
medidas que adoptará el Ministerio al respecto.
3.- Oficiar al Ministerio de Educación haciendo presente que que tomó conocimiento 
del informe de la Contraloría General de la República que da cuenta de distintas 
vulnerabilidades en el Sistema de Admisión Escolar (SAE) durante el año 2023, tales como 
la posibilidad de postular con el RUT de una persona fallecida; que la plataforma del sistema 
solo permite rastrear el ingreso las acciones realizadas por un periodo de una semana, 
afectando a la trazabilidad y la detección de irregularidades; la constatación de que existían 
más de 280 mil campos en blanco en los registros, no existiendo control al momento de la 
revisión de los datos.
3
--- PÁGINA 4 ---
En tal sentido, la Comisión acordó solicitar a US. que tenga a bien remitir un informe 
técnico informático acerca de este Sistema, de los años 2024 y 2025, que se refiera a las 
fallas detectadas por ese Órgano Contralor, y un detalle de todas las licitaciones que digan 
relación con el SAE, especificando las empresas a cargo, el número de ID de la licitación, 
así como los presupuestos asignados y los ejecutados. Bobadilla y Arce.
4.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Educación del Senado, solicitando, que 
tenga a bien acelerar la tramitación del proyecto de ley que establece normas sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de los equipos educativos, con el objeto de prevenir y 
erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos 
educacionales (boletines N° 16781-04, N° 16881-04 y N° 16901-04, refundidos). Barría.
5.- Oficiar a la Dirección del Trabajo a fin de hacer presente que se ha denunciado 
recientemente la existencia de prácticas antisindicales y de despidos de socias y dirigentas 
de sindicatos de manipuladoras de alimentos, por parte de las empresas proveedoras del 
Programa de Alimentación Escolar (PAE) y del Programa de Alimentación de Párvulos 
(PAP). Barría
6.- Oficiar a la Junta Nacional de Auxilio a Escolares y Becas, a fin de hacer presente 
que se ha denunciado recientemente la existencia de prácticas antisindicales y de despidos 
de socias y dirigentas de sindicatos de manipuladoras de alimentos, por parte de las 
empresas proveedoras del Programa de Alimentación Escolar (PAE) y del Programa de 
Alimentación de Párvulos (PAP).
En tal sentido, la Comision acordó solicitar a Ud. que tenga a bien alertar a las 
empresas proveedoras acerca de que las prácticas antisindicales hacia las manipuladoras 
de alimentos no resultan aceptables.
7.- Oficiar al Servicio de Educación Local de Llanquihue y a la Dirección de 
Educación Pública, solicitando se sirva informar a esta Comisión acerca de las razones por 
las cuales los proyectos de construcción y mejoramiento de establecimientos educacionales 
no contemplan el espacio necesario para el trabajo adecuado de las manipuladoras de 
alimentos, y disponer las mejoras indispensables tanto a la infraestructura existente como 
a los proyectos en ejecución. Barría
8.- Oficiar al Director del Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, solicitando 
que se sirva informar a esta Comisión acerca del estado de avance del proyecto de 
reconstrucción de la Escuela “Ricardo Silva Arriagada” E15, de Arica. Al mismo tiempo, la 
Comisión acordó solicitar a Ud. disponer una revisión de la infraestructura de todos los 
establecimientos educacionales de su dependencia, atendidas las serias deficiencias que 
sufre la mayoría, incluyendo la existencia de asbesto en sus techos. Malla
9.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe acerca de las razones por 
las cuales determinadas localidades aisladas de la Región de Atacama no han sido 
consideradas dentro del decreto que establece la asignación de zona para los asistentes 
de la educación.
Asimismo, la Comisión acordó solicitar a US. que tenga a bien informar acerca del 
estado de avance del anteproyecto de ley relativo a la bonificación de zona para los 
asistentes de la educación, cuyo ingreso fue comprometido para este mes de septiembre 
en el protocolo de acuerdo suscrito en el marco de la discusión del Presupuesto del Sector 
Público para el año 2025, así como de los resultados de la mesa de trabajo que sirvió como 
antecedente a dicha iniciativa, que incluya la remisión de las actas respectivas. Santana
10.- Oficiar a la Dirección de Presupuestos, a fin de que informe a esta Comisión 
acerca de las proyecciones presupuestarias en materia de infraestructura de los
4
--- PÁGINA 5 ---
establecimientos educacionales, en el Presupuesto del Sector Público para el año 2026. 
Serrano
11.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe a esta Comisión acerca 
de las proyecciones presupuestarias en materia de infraestructura de los establecimientos 
educacionales, en el Presupuesto del Sector Público para el año 2026. Serrano
12.- Oficiar al Ministerio de Educación, solicitando que tenga a bien informar a esta 
Comisión acerca del inminente cierre del establecimiento educacional particular 
subvencionado “María Auxiliadora” de Viña del Mar, y las medidas que se han adoptado 
sobre el particular. Barrios.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Se aprobó en general el proyecto de ley originado en mociones refundidas 
boletines Nos 17489-04, 17749-04 y 17755-04, que modifica y prorroga la vigencia de 
la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo 
fijo por más de tres años.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, indicó que el Ejecutivo tomó la 
decisión de patrocinar estas iniciativas refundidas.
El diputado Rey valoró que el proyecto avanza en otorgar estabilidad a los 
docentes, lo que genera mejora las condiciones para enseñar y consecuentemente 
fortalece la educación pública. Afirmó que existe un problema en este proyecto, asociado a 
los programas PIE y la SEP, dado que, si pasan a la titularidad docentes de estas áreas, 
puede rigidizarse el uso de recursos que deben ser esencialmente dinámicos, pudiendo 
producirse una desnaturalización de los objetivos de la SEP y los PIE, en cuanto a 
innovación, inclusión y equidad.
El diputado Malla justificó su voto señalando que el proyecto busca que los 
docentes tengan seguridad laboral, por lo que votó a favor.
El diputado Rey manifestó su voto a favor del proyecto en general, pero volvió a 
hacer presente el posible problema entre la titularidad con las horas PIE y horas SEP.
La diputada Schneider sostuvo que el proyecto busca otorgar certeza a aquellos 
que viven con incertidumbre laboral, y que las condiciones laborales de los integrantes de 
las comunidades educativas inciden en la educación, por lo que anunció su voto a favor.
El diputado Schubert se refirió a la importancia de que el Ejecutivo materialice el 
patrocinio, cuestión que salvaría los cuestionamientos de constitucionalidad que ha hecho 
al proyecto. Anunció su abstención.
La diputada Serrano señaló que se busca dar mayores condiciones de estabilidad 
a profesores. Manifestó la necesidad de que este proyecto sea permanente y un derecho 
de los profesores y no que deba abordarse en cada legislatura. Anunció su voto a favor
El diputado Barría señaló que, ante el déficit de docentes, es importante 
preguntarse por qué las nuevas generaciones no estudian pedagogía, y una de las razones 
es la baja estabilidad en el trabajo. Anunció su voto a favor.
La diputada Arce manifestó la importancia de mejorar las condiciones laborales de 
los docentes de forma sustantiva, y que no sea esto una discusión de cada periodo. Anunció 
su voto a favor.
5
--- PÁGINA 6 ---
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación general el proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Barría, Barrios, Malla, Rey, Schneider, 
Serrano. Se abstuvo el diputado Schubert (7-0-1).
Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones el día 12 de 
septiembre.
El diputado Venegas valoró la votación de la Comisión. Hizo presente la 
importancia de este proyecto, y agradeció, porque en parte dignifica el rol de los docentes 
en el país.
2)Se despachó el proyecto de ley, originado en moción, para estimular la actividad 
física y el deporte en los establecimientos educacionales (boletín N° 11518-11-S).
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 1°
Artículo 1°.- El acceso a los juegos activos, en la educación parvularia, y la práctica regular 
de actividad física y deporte, en la educación básica y media, contribuyen al desarrollo de 
los niños, niñas y adolescentes y son elementos esenciales para una educación integral, 
tanto en el ámbito personal como en el social, de conformidad con lo establecido en el 
decreto con fuerza de ley N° 2, promulgado en 2009 y publicado en 2010, del Ministerio de 
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con 
las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N º 1, de 2005.
Los establecimientos de educación parvularia promoverán la práctica de juegos activos y 
aquellos de educación básica y media la práctica regular de actividad física y deporte, a fin 
de fomentar el hábito de una vida activa y saludable.
Para efectos de esta ley, la expresión “establecimientos educacionales” se refiere a los 
establecimientos de educación parvularia, básica y media, tanto públicos como privados.
Indicaciones:
1) De la diputada Arce para modificar el inciso tercero del artículo 1° del proyecto 
de ley, en el siguiente sentido:
“Para efectos de esta ley, la expresión “establecimientos educacionales” se refiere 
a los establecimientos de educación parvularia, básica y media, tanto aquellos 
administrados por la Dirección de Educación Pública como por privados.”.
La indicación signada con el número 1, fue retirada por su autora.
Puesto en votación el artículo 1°, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Héctor Barría, Arturo Barrios, Luis Malla, Hugo Rey, 
Emilia Schneider, Stephan Schubert, Daniela Serrano y Mónica Arce (8-0-0).
Artículo 2°
Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6° de la ley N° 19.712, del Deporte, 
se considerará actividad física, para efectos de esta ley, aquella práctica regular realizada 
por niños, niñas y adolescentes en etapa parvularia y escolar, dentro de los 
establecimientos educacionales consistentes en actividades de baja, moderada y alta 
intensidad, de carácter formativo, lúdico, integrativo, sistemático e inclusivo, que favorezcan 
el bienestar y la activación tanto física como cerebral, a lo largo de toda la jornada educativa.
6
--- PÁGINA 7 ---
Indicación:
2) De la diputada Rojas para agregar en el artículo 2° del proyecto de ley, a 
continuación de la expresión “actividades de baja, moderada y alta intensidad”, la frase: “así 
como juegos de activación cerebral y estratégica,”.
La diputada Schneider explicó la indicación de la diputada Rojas, señalando que 
se busca poder incorporar actividades como el ajedrez, que es reconocido como deporte 
por el comité olímpico desde el año 2003. Hizo el llamado a aprobar la indicación N° 3 por 
las mismas razones.
El diputado Rey sostuvo que esta indicación podría encontrarse fuera de las ideas 
matrices
La diputada Serrano indicó que esta actividad complementa el proyecto, 
permitiendo profundizar el deporte.
El diputado Rey indicó que la OMS señala como deportes activos aquellos que 
tienen un gasto energético asociado, y que el ajedrez no lo es, por lo que se abstendrá.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2, en conjunto con el artículo 
2, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados 
Barría, Barrios, Malla, Schneider, Schubert, Serrano y Arce. Se abstuvo el diputado Rey. 
(7-0-1).
Artículo 3°
Artículo 3°.- Los establecimientos educacionales promoverán la práctica de actividades 
físicas, deportes o juegos, en tanto herramientas de aprendizaje orientadas al bienestar 
físico y mental de niños, niñas y adolescentes. Para ello, deberán incluirlas, al menos, en 
sus respectivos planes de gestión de la convivencia educativa, a través del desarrollo de 
metodologías activas y participativas.
Indicación:
3) De la diputada Rojas para agregar en el artículo 3° del proyecto de ley, a 
continuación de la expresión “la práctica de actividades físicas, deportes o juegos”, la frase: 
“incluyendo estrategias pedagógicas de activación cognitiva y socioemocional,”.
El diputado Schubert señaló que esta indicación se sale de la idea matriz de 
actividad física, por lo que votó abstención.
El diputado Rey señaló que la Comisión está buscando combatir el sedentarismo, 
jugando ajedrez, por lo que se abstuvo.
Puesta en votación la indicación signada con el número 3, en conjunto con el artículo 
3, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados 
Barría, Barrios, Malla, Schneider, Serrano y Arce. Se abstuvieron los diputados Rey y 
Schubert (6-0-2).
Artículo 4°
Artículo 4°.- Los establecimientos educacionales promoverán la práctica de al menos 
sesenta minutos diarios de juegos, actividad física o deporte, para los niños, niñas y 
adolescentes a lo largo de la jornada educativa y en coherencia con su proyecto educativo.
Indicación:
4) De la diputada Arce para agregar un inciso segundo al artículo 4° del proyecto 
de ley, en el siguiente sentido:
7
--- PÁGINA 8 ---
“Además, los establecimientos educacionales podrán considerar instancias de 
participación de estudiantes en el diseño y evaluación de las actividades físicas y deportes, 
promoviendo la participación escolar, según su etapa educativa.”.
La diputada Arce indicó que con la indicación se busca que los estudiantes sean 
parte del diseño y evaluación de las actividades físicas y deportes.
El diputado Malla indicó que es relevante que se considere a los estudiantes en las 
tomas de decisiones, por lo que anunció su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que, para que estas actividades funciones, es 
importante que los estudiantes adhieran a ellas, y la participación estudiantil enriquecen los 
aprendizajes. Anunció su voto a favor.
El diputado Schubert señaló que es importante la participación de estudiantes, 
pero no es necesario establecerlo en la ley, debe ser parte del sistema educativo. Con todo, 
los estudiantes no pueden ser quienes determinen qué actividades se harán, pero 
considerando que la indicación usa la voz “podrán” y es facultativo, es que anunció su voto 
a favor.
La diputada Serrano indicó que la ley muchas veces tiene el carácter de orientador, 
y en ese sentido, considera relevante que se manifieste la posibilidad de que los estudiantes 
participen. Anunció su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 4, en conjunto con el 
artículo, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados 
Barría, Barrios, Malla, Rey, Schneider, Schubert, Serrano y Arce (8-0-0).
Artículo 5°
Artículo 5°.- Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior, los 
establecimientos educacionales coordinarán y pondrán a disposición de la comunidad 
educativa todos los espacios pertinentes, como también instalaciones, aparatos y recursos 
didácticos para hacer efectivo su uso en forma espontánea o coordinada por los docentes 
y asistentes de la educación. Junto con ello, promoverán el uso de la vestimenta adecuada 
para la práctica de actividades físicas y deportivas, resguardando el principio de no 
discriminación y sin perjuicio de las normas vigentes sobre uniforme escolar.
Del mismo modo, los establecimientos educacionales promoverán la participación de 
niños, niñas y adolescentes en encuentros, eventos u otro tipo de actividades deportivas o 
recreativas que sean pertinentes a sus respectivas etapas de desarrollo y contexto cultural. 
Asimismo, promoverán la formación continua para todos los profesionales y asistentes de 
la educación en metodologías activas y estrategias para integrar la actividad física en las 
distintas actividades que desarrolle cada establecimiento, promoviendo un estilo de vida 
saludable para todos los miembros de la comunidad educativa.
Puesto en votación el artículo 5, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Barrios, Malla, Rey, Schneider, Schubert, Serrano y 
Arce (8-0-0).
Artículo 6°
Artículo 6°.- En ningún caso se podrán conmutar los minutos de actividad física y deportes 
realizados dentro de la jornada educativa de conformidad con esta ley, como parte de la 
asignatura de Educación Física y Salud, o su equivalente.
El diputado Schubert preguntó si la práctica de actividad física que dispone el 
proyecto de ley, es objeto de evaluación de alguna forma.
8
--- PÁGINA 9 ---
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que la actividad no es 
calificada pero sí evaluada.
Puesto en votación el artículo 6, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Barrios, Malla, Rey, Schneider, Schubert, Serrano y 
Arce (8-0-0).
Artículo 7°
Artículo 7°.- El establecimiento educacional deberá velar por la protección de la salud 
integral de los niños, niñas y adolescentes durante la realización de actividad física y 
deporte.
Puesto en votación el artículo 6, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor 
las diputadas y los diputados Barría, Barrios, Malla, Rey, Schneider, Schubert, Serrano y 
Arce (8-0-0).
Artículo 8°
Artículo 8°.- Los establecimientos educacionales velarán porque todos los niños, niñas y 
adolescentes puedan participar en igualdad de condiciones en actividades físicas y 
deportivas.
En ningún caso la enfermedad, discapacidad o cualquier otro motivo de los establecidos 
en el artículo 2° de la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, será 
razón suficiente para que el establecimiento educacional determine excluir a un niño, niña 
o adolescente de participar en las actividades señaladas en el inciso precedente.
Con todo, los establecimientos educacionales deberán promover la adopción de medidas 
de accesibilidad y ajustes necesarios que, de forma eficaz y práctica y sin que suponga una 
carga desproporcionada, permitan asegurar que los niños, niñas y adolescentes con 
discapacidad, en el espectro autista o que presentan necesidades educativas especiales, 
participen en las actividades señaladas en la presente ley, y tengan acceso a instalaciones 
deportivas y recreativas en igualdad de condiciones que las demás personas.
El diputado Rey manifestó dudas respecto del inciso segundo del artículo y posibles 
complicaciones que podría generar respecto de los docentes que desarrollarán las 
actividades deportivas. Anunció su voto a favor.
El diputado Schubert indicó tener duda respecto del inciso final, y qué quiere decir 
la adopción de medidas de inclusión, porque considerando los medios que tienen los 
establecimientos y la infraestructura, no se podrá podrán permitir la participación de todos.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, indicó que si bien las condiciones 
de infraestructura pueden no estar disponibles, lo que se puede adaptar es el tipo de 
actividad.
Pueste en votación el artículo 8, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Barrios, Malla, Rey, Schneider, Serrano y Arce. 
Se abstuvo el diputado Schubert (7-0-1).
Artículo 9°
Artículo 9°.- El Ministerio de Educación, a través de la División de Educación General y 
previa consulta al Ministerio de Salud y al Ministerio del Deporte, propondrá a los 
establecimientos educacionales orientaciones dirigidas a toda la comunidad educativa, 
incluyendo a directivos, docentes, niños, niñas, adolescentes y apoderados, las cuales 
deberán incluir estrategias para incorporar la actividad física y el deporte dentro de la 
jornada educativa, todo ello sin perjuicio de las propuestas e iniciativas que los propios 
establecimientos educacionales decidan llevar a cabo.
9
--- PÁGINA 10 ---
A su vez, los establecimientos educacionales desarrollarán y comunicarán a sus 
comunidades educativas la forma en que se ejecutarán las diferentes actividades físicas y 
deportivas.
Indicación:
5) De la diputada Arce para modificar el inciso primero del artículo 9° del proyecto 
de ley, en el siguiente sentido:
“El Ministerio de Educación, a través de la División de Educación General, y la 
Dirección de Educación Pública, deberán entregar a los establecimientos educacionales 
orientaciones dirigidas a las comunidades educativas, incluyendo directivos, docentes, 
niños, niñas y adolescentes y padres y apoderados. Las orientaciones deberán incluir, entre 
otras, estrategias para incorporar la actividad física y el deporte dentro de la jornada 
educativa, considerando la realidad territorial, social y otras características relevantes, todo 
ello sin perjuicio de las propuestas e iniciativas que los propios establecimientos 
educacionales decidan llevar a cabo.”.
La diputada Arce señaló que con esta indicación se busca que el Ministerio de 
Educación se haga parte y responsable del acompañamiento de esta política.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, indicó que es positivo que exista 
coordinación con los Ministerios de Salud y Deporte, y por eso la redacción del artículo lo 
contemplaba de esa forma. No obstante, reconoció la importancia de dejar en claro las 
responsabilidades y explicó que esto no obsta a que existan coordinaciones entre los 
Ministerios.
Puesto en votación la indicación signada con el número 5, en conjunto con el artículo 
9, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barría, 
Barrios, Malla, Rey, Schneider, Schubert, Serrano y Arce (8-0-0).
Artículo 10
Artículo 10.- Introdúcense las siguientes enmiendas en el inciso primero del artículo 6° de 
la ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad:
a) Reemplázase la expresión “el artículo anterior” por “el artículo 5°”.
b) Intercálase, a continuación de la expresión “básica y media”, la siguiente frase “, ni en 
puntos de acceso a los mismos”.
Puesto en votación el artículo 10, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor las diputadas y los diputados Barría, Barrios, Malla, Rey, Schneider, Schubert, 
Serrano y Arce (8-0-0).
Disposición transitoria
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia al inicio del año escolar siguiente 
al de su publicación.
A partir de dicha entrada en vigencia, su aplicación se realizará en forma gradual, en dos 
etapas de un año cada una. La primera comprenderá la educación parvularia y los cursos 
de primero a cuarto año de educación básica. La segunda abarcará desde el quinto año de 
educación básica hasta el último año de educación media.”.
Indicación:
6) De la diputada Arce para modificar el inciso primero del artículo transitorio del 
proyecto de ley, en el siguiente sentido:
10
--- PÁGINA 11 ---
“La presente ley entrará en vigencia para los establecimientos educacionales al 
inicio del año escolar subsiguiente de su publicación. En el caso de aquellos 
establecimientos educacionales que sean traspasados a los Servicios Locales de 
Educación Pública con posterioridad a la publicación de la presente ley, será aplicable al 
inicio del año escolar subsiguiente al traspaso.”.
La diputada Arce señaló que el objetivo de la indicación es darles tiempo a los 
establecimientos educacionales para que puedan adaptarse, especialmente considerando 
que uno de los aspectos que siempre se repitió en este punto, es el que dice relación la 
infraestructura.
Puesta en votación la indicación signada con el número 6, esta resultó aprobada 
por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Barrios, Malla, Rey, 
Schneider, Schubert y Arce. Se abstuvo la diputada Serrano (6-0-1).
Se designó como diputado informante al señor ARTURO BARRIOS OTEÍZA.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.14 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11