======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11385&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:47:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
175ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
19 DE AGOSTO 2025, DE 15:07 A 17.06 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la discusión del proyecto de ley, de
origen en mensaje, que modifica la ley Nº 21.040 y otros 
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y 
mejorando las normas sobre administración e instalación 
del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-
S), en segundo trámite constitucional, y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Hugo Rey, Stephan Schubert.
El diputado Arturo Barrios fue reemplazado por la diputada Danisa Astudillo. 
Participó ,además, el diputado Araya.
Concurrieron a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia Martínez, acompañados 
por el coordinador jurídico-legislativo, señor Leonardo Vilches, y la abogada encargada de 
los proyectos del sector escolar, señora Naiara Susaeta, y el Director de Educación Pública, 
señor Rodrigo Egaña Baraona, acompañado del asesor de gabinete señor Rodrigo Villegas 
Herrera.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 173ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 174ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y 
mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación Pública 
(boletìn N° 16705-04 (S).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 01/09/2025 18:27:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0442F8616A9CC0F9
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Luis Cuello (A), 
Boris Barrera, Carlos Bianchi, Nathalie Castillo, Emilia Nuyado, Lorena Pizarro, Alejandra 
Placencia, Camila Rojas, Emilia Schneider y Daniela Serrano, que establece el uso ilimitado 
y permanente del pase escolar (boletín N° 17760-04).
Quedó en estado de tabla
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Ricardo 
Cifuentes (A), Mónica Arce, Héctor Barría, Felipe Camaño, Jaime Naranjo y Gaspar Rivas, 
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para garantizar el uso permanente e 
incondicional del pase escolar (boletín N° 17768-04).
Quedó en estado de tabla
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas Mònica Arce, 
Eduardo Cornejo, Karen Medina y Francesca Muñoz, que modifica la ley N° 20.370 para 
incorporar la educación socioemocional en las bases curriculares de la educación 
parvularia, básica y media (boletìn N° 17774-04.
Quedó en estado de tabla
5.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el que comunica 
que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir los proyectos de ley 
correspondientes a los boletines N° 17489-04, N° 17749-04 y N° 17755-04, sobre titularidad 
en el cargo a profesores contratados por más de tres años.
A sus antecedentes
6.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala acordó remitir a la Comisión de Hacienda, para su discusión, votación e informe, 
el proyecto de ley que establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar (boletín N° 
17760-04), originalmente asignado a esta Comisión de Educación, y que una vez que el 
citado proyecto de ley sea informado por la Comisión de Hacienda, sea conocido por la 
Comisión de Educación.
A sus antecedentes
7.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala acordó remitir a la Comisión de Hacienda, para su discusión, votación e informe, 
el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para garantizar el uso 
permanente e incondicional del pase escolar (boletín N° 17768-04), originalmente asignado 
a esta Comisión de Educación, y que una vez que dicho proyecto sea informado por la 
Comisión de Hacienda, sea conocido por la Comisión de Educación.
A sus antecedentes
8.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista, por la 
que informa que el diputado Arturo Barrios será reemplazado, temporalmente en esta 
sesión, por la diputada Danisa Astudillo.
Se tuvo presente
9.- Comunicación del jefe de gabinete del Ministro de Hacienda, a través de la cual 
excusa la inasistencia del Ministro Mario Marcel a esta sesión por compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad.
Se tomó conocimiento
10.- Carta N° PIN-CR-00119-2025 del Presidente del Consejo Alta Dirección 
Pública, por la que hace saber que ese Consejo, en ejercicio de su rol garante del buen 
funcionamiento del Sistema de Alta Dirección Pública, ha acordado dirigirse a esta
2
--- PÁGINA 3 ---
Comisión de Educación con el fin de compartir las sugerencias y observaciones que expone 
respecto del proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, 
fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e 
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S).
Se tomó conocimiento
11.- Comunicación suscrita por la Federación Nacional VTF, Federación Araucanía 
VTF, Fanor VTF y la Confederación VTF Chile, por medio de la cual expresan profunda 
preocupación por la falta de información sobre los avances en la elaboración del reglamento 
que requiere la aplicación de la ley 21.753, promulgada el 8 de julio 2025. Solicitan invitar 
al Ministro de Educación a exponer ante la Comisión sobre los avances de este reglamento, 
materia de gran interés para el sector.
Se tomó conocimiento
12.- Correo electrónico del señor Felipe Larenas Burgos, de SLS Abogados, a través 
del cual, en representación de la Asociación Nacional de Empleados del Ministerio de 
Educación (ANDIME), solicita participar de las audiencias que está realizando esta 
Comisión por el proyecto de ley que modifica la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, 
fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e 
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S).
Se tomó conocimiento
13.- Copia de correo electrónico de la señora Nataly Vega Valenzuela, que ha 
dirigido a la Directora de la Escuela de la Industria Gráfica de San Miguel, a fin de hacer 
una denuncia por vulneración de los derechos de su hija -la estudiante de 3° Medio A 
Monserrat Neira Vega- a su integridad física y psicológica en reiteradas ocasiones en ese 
establecimiento.
Se tomó conocimiento
IV.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, solicitando que tenga a bien 
recabar el asentimiento de los Comités Parlamentarios en orden a celebrar dos sesiones 
especiales los días lunes 1 y 8 de septiembre del año en curso, en Santiago, con objeto de 
iniciar el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley boletín N° 16705-04.
2.- Poner en tabla, el boletín 11870-04, que modifica la ley N° 21.091, sobre 
Educación Superior, para impedir que estudiantes que causen daños en la infraestructura 
y equipamiento de establecimientos educacionales accedan a estudios gratuitos en 
instituciones de educación superior (diputado Bobadilla).
3.- Poner en tabla proyecto 17.736-04, que modifica la ley N° 20.422 con el objeto 
de facultar a establecimientos de educación media, regular y especial, para otorgar a 
alumnos con necesidades educativas especiales una certificación habilitante para fines 
laborales (diputada Astudillo).
4.- Coordinar la sesión conjunta con las Comisiones de Salud y de Personas 
Mayores y Discapacidad, previamente acordada, que tiene por objeto revisar la aplicación 
de la ley TEA (diputada Astudillo).
5.- Oficiar al Servicio Local de Educación Pública de Santa Rosa, con el objeto de 
solicitar que remita a esta Comisión el plan de seguridad de los establecimientos 
educacionales bajo su dependencia, especialmente respecto del encargado de vigilancia y
3
--- PÁGINA 4 ---
protección, indicando su perfil, y quienes detentan dicho cargo, señalando si este 
corresponde a un profesional del SLEP o bien son trabajadores de la educación de cada 
establecimiento educacional.
Lo anterior, considerando que han ocurrido más de cincuenta robos en los 
establecimientos educacionales dependientes del SLEP: la comuna de Pedro Aguirre Cerda 
ha sufrido nueve robos, avaluados en ocho millones de pesos; la comuna de Lo Espejo ha 
sufrido veinticuatro robos, avaluados en veintiséis millones de pesos; la comuna de San 
Ramón ha sufrido dos robos, avaluados en cuatro millones de pesos; la comuna de San 
Miguel ha sufrido doce robos, avaluados en ciento veinticuatro millones de pesos, y la 
comuna de La Cisterna ha sufrido diez robos, avaluados en doce millones de pesos 
(diputada Arce).
6.- Oficiar a la Subsecretaría de Prevención del Delito, a fin de que informe a esta 
Comisión acerca de las medidas que ha adoptado el organismo a fin de prevenir robos en 
los establecimientos educacionales dependientes del Servicio Local de Educación Pública 
de Santa Rosa.
Lo anterior, considerando que han ocurrido más de cincuenta robos en los 
establecimientos educacionales dependientes del SLEP: la comuna de Pedro Aguirre Cerda 
ha sufrido nueve robos, avaluados en ocho millones de pesos; la comuna de Lo Espejo ha 
sufrido veinticuatro robos, avaluados en veintiséis millones de pesos; la comuna de San 
Ramón ha sufrido dos robos, avaluados en cuatro millones de pesos; la comuna de San 
Miguel ha sufrido doce robos, avaluados en ciento veinticuatro millones de pesos, y la 
comuna de La Cisterna ha sufrido diez robos, avaluados en doce millones de pesos 
(diputada Arce).
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica 
la ley Nº 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y 
mejorando las normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite constitucional, y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
El Director de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña, inició su presentación 
señalando que las razones por las que se requería modificar la ley 21.040, y las debilidades 
de la normativa son conocidas. En estos ocho años, se ha avanzado de forma significativa 
en implantar un proyecto que es una reforma de gran magnitud. Existen 26 servicios locales 
en funcionamiento, existiendo en casi todas las regiones del país, al menos un servicio local 
funcionando.
Explicó que, los 26 servicios se componen de 123 comunas, con 2.218 
establecimientos educacionales, 490.000 estudiantes, 87.500 trabajadores, y 2270 
funcionarios y servidores públicos.
Sostuvo que en este período ha existido una mejora sostenida en aprendizajes, lo 
que se refleja en los resultados del SIMCE 2024. Señaló que se ha logrado subir la 
asistencia en establecimientos educacionales, disminuyó la desvinculación, se ha instalado 
con fuerza una asesoría directa de UATP, y están activas más de 140 redes educativas. A 
su vez, se ha puesto fin a la discusión de la evaluación y ajuste de la estrategia nacional de 
educación pública, existiendo avances significativos en reactivación educativa de los 
SLEPs.
4
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto a aspectos financieros de los SLEPs, indicó que se ha implementado un 
presupuesto 
extraordinariamente 
significativo, 
alcanzando 
una 
suma 
total 
de 
1.071.505.912.027 pesos.
En relación al rol de la DEP, indicó que este es el de implementar, conducir y 
coordinar el sistema nacional de educación pública y la creación, acompañamiento 
desarrollo de capacidades y control de los servicios locales de educación pública de calidad 
en todos los territorios de acuerdo con los principios del sistema, con el fin de alcanzar el 
desarrollo integral de los estudiantes, sus comunidades educativas y el conjunto del país; 
mediante cuatro objetivos estratégicos, a saber:
1. Estrategia nacional de educación pública: Contribuir a la generación e
implementación de la Estrategia Nacional de Educación Pública, monitorear su 
desarrollo, evaluar sus resultados y proponer ajustes para fortalecer la mirada 
sistémica y la alineación estratégica entre los diferentes niveles del sistema.
2. Creación de servicios locales de educación pública: Dirigir la creación de los
nuevos Servicios Locales de Educación Pública, su puesta en marcha y el 
traspaso del servicio educativo, reflejando los principios del sistema y 
asegurando su viabilidad futura, asumiéndolo como una responsabilidad de 
conjunto de la Dirección de Educación Pública.
3. Coordinar el acompañamiento, desarrollo de capacidades y control de los
Servicios Locales de Educación pública en régimen, evaluando integralmente su 
funcionamiento especialmente en las áreas educativas, finanzas, infraestructura, 
gestión de personas y procesos, garantizando la implementación de las medidas 
de mejora.
4. Desarrollar la Dirección de Educación Pública en todas las capacidades que le
sean requeridas, con especial atención a gestión de personas, finanzas, 
infraestructura y sistemas de información; lo anterior para conducir 
estratégicamente el sistema de Educación Pública, para asegurar que los SLEP 
provean una educación de calidad en todo el territorio nacional y cumplir con las 
funciones que obliga la ley; lo cual se desarrollará en el marco de una cultura 
interna que promueva el trabajo colaborativo y coordinado.
Mencionó como desafíos, los siguientes: i) Infraestructura deficitaria heredada: 
Deterioro histórico acumulado, con mayor impacto en zonas de alta vulnerabilidad; ii) 
Procesos complejos en la implementación actual: Ajustes en los sistemas de pagos, 
exigencias normativas y un modelo de gobernanza en consolidación; iii) Diversas realidades 
territoriales: Contextos donde se concentran desafíos estructurales y de gestión.
Indicó que el proyecto de ley tiene aspectos fundamentales para la DEP, a saber:
1. Proceso de implementación, que se amplía en dos años. Reconoce la
complejidad del proceso de implementación, la norma a un proceso de dos años 
entre instalación del SLEP y traspaso del servicio educativo.
2. Colaboración municipal: Con los mecanismos que se ajustan en términos de
entrega de información contará con información de mayor calidad, minimizando 
problemas que se han producido producto de información incompleta
3. Planes de transición. Su obligatoriedad contribuye a que los traspasos de
servicio educativo se den en mejores condiciones de sostenibilidad financiera.
4. Plazos del Comité Directivo Local. El ajuste en plazos para el proceso de
nombramiento del primer director Ejecutivo permite dar mayores certezas en el
5
--- PÁGINA 6 ---
marco de la puesta en marcha del SLEP y reduce incertidumbre a actores 
estratégicos del entorno. (alcaldes, gremios, comunidades educativas)
5. Concurso de Dirección Ejecutiva. Los cambios propuestos en miras a acotar
plazos, contar con nóminas ampliadas y un mecanismo para destrabar en caso 
de que el CDL respectivo no nomine, vía nombramiento directo del presidente 
de la república, permite que este proceso pueda agilizarse.
6. Mecanismos preventivos. Se diseñan un conjunto de mecanismos preventivos
ante situaciones críticas. Se constata una ampliación de criterios de inhabilidad.
7. Planes de transición. Su obligatoriedad contribuye a que los traspasos de
servicio educativo se de en mejores condiciones de sostenibilidad financiera.
8. Concurso de dirección ejecutiva, los cambios propuestos avanzan en un proceso
acotado para nuevos nombramientos de dirección ejecutiva vía concurso de alta 
dirección pública.
9. Oficinas locales. con los criterios y el mecanismo propuestos se contribuye a dar
mayor calidad al proceso y atender la necesidad de localidades aisladas de 
contar con un enlace con el SLEP.
10. Consejo de evaluación del sistema de educación: Se valora el realce a la figura
de un cuerpo colegiado plural, acompañado el proceso de implementación y su 
funcionamiento en régimen. Se recoge, de este modo, la demanda planteada de 
reducir los riesgos de captura política y se fortalece el pluralismo en la dirección 
estratégica de la política.
11. Coordinación intersectorial: Aspectos clave de la continuidad del servicio
educativo se juegan en la coordinación interinstitucional. EN tal sentido, se 
pueden nombrar desafíos compartidos como la seguridad, la regularización de 
los bienes inmuebles y colegir criterios sanitarios, a fin de acordar criterios y 
acciones colaborativas.
12. Comité directivo local: Se agiliza el nombramiento y se consideran sanciones a
las autoridades que no designan oportunamente a los miembros del CDL. Esto 
permite que decisiones importantes del Servicio puedan tomarse y se pueda 
trabajar continuamente.
13. Consejo local de educación pública: Su ampliación es valorada en función de
encauzar en el CLEP la participación de los actores estratégicos. Se debe 
observar con mayor detención la fórmula de crecimiento en miembros de las 
comunidades educativas para conciliar representatividad con operatividad del 
órgano.
Finalmente, señaló a modo de reflexiones finales que, la ley N° 21.040, con sus 
virtudes y defectos, ha permitido que hoy cerca de medio millón de estudiantes estén con 
un sistema de administración con foco en lo pedagógico, en la excelencia de sus 
aprendizajes y donde sus trayectorias educativas cuentan con un soporte institucional 
mejorado respecto de la situación actual.
Indicó que se requiere, de cara al término de proceso de implementación hasta 
2029, comprometer la totalidad de los recursos financieros que aseguren la prestación al 
servicio educativo en condiciones de sostenibilidad fiscal y eficiencia en el uso de los 
recursos.
Sostuvo que las grandes reformas del Estado del último tiempo han contado con 
consensos sólidos respecto a su necesidad y perspectiva de valor público. En todas las 
reformas al Estado de gran calado, como la reforma procesal penal, la instalación del
6
--- PÁGINA 7 ---
sistema AUGE/GES, o la reforma a las compras públicas, se tuvo una visión compartida y 
un impulso sostenido. La disposición hacia la educación pública no debería ser distinta. 
Esta reforma en tramitación debería avanzar en la dirección de consolidar un gran acuerdo 
nacional en función de la centralidad que tiene la educación pública para el país, asilado de 
vaivenes políticos.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que el proyecto responde 
a una implementación gradual de los SLEP. La idea era implementar, monitorear y hacer 
los ajustes necesarios del sistema. En este orden de ideas, indicó que en abril de cada año 
se entrega un informe al Presidente de la República a fin de orientar los ajustes necesarios. 
Estas propuestas son las que se plasman en el proyecto de ley.
La diputada Arce preguntó al Ejecutivo como ven el proyecto en los términos que 
salió del Senado.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, indicó que estaban muy conformes con 
lo que se tramitó en el Senado. Sostuvo que el proyecto tuvo una larga discusión, 
permitiendo formular un acuerdo unánime, tanto en la Comisión de Educación como en la 
Comisión de Hacienda del Senado. Recordó que, en el marco de la discusión 
presupuestaria del año pasado, se legisló una glosa que dispone que mientras este 
proyecto no se evacúe, los SLEPs no pueden ejecutar presupuestos. Hizo un llamado a la 
Comisión a avanzar con celeridad, teniendo la discusión que corresponde, habida cuenta 
que el año presupuestario está próximo a terminar y los SLEPs no pueden ejecutar 
presupuesto.
El diputado Cornejo hizo presente que ha quedado de manifiesto en esta comisión 
que las problemáticas de los SLEP eran en extremo complejas, suspendiéndose la 
instalación de los SLEPs en un año. Recalcó la importancia de revisar este proyecto en 
detalle, aun con la premuera que existe, y escuchar a los distintos actores.
El diputado Rey señaló que, en términos generales la propuesta parece positiva y 
un avance. Con todo, hay aspectos mejorables y debatibles. Destacó la importancia de 
contar con estas oficinas locales en lugares estratégicos.
La diputada Serrano, señaló que la ley de presupuesto es un plazo fatal y que es 
necesario convocar a sesiones especiales que permita tramitar el proyecto de forma rápida 
sin dejar fuera el debate. Preguntó cuáles son los presupuestos destinados a inversión de 
establecimientos educacionales.
El diputado Bobadilla hizo presente que los acuerdos del Senado no son 
vinculantes para la Cámara de Diputados, y que se deben escuchar a los actores 
interesados. Manifestó tener preocupación también por la cuestión presupuestaria. 
Preguntó al Ministro por el financiamiento, porque el problema de la educación no se ha 
resuelto ni aun pasando de un administrador municipal a un administrador central.
La diputada Schneider indicó que la administración municipal dejó grandes déficits 
en materia de educación pública. En este sentido, sostuvo, es insólito signar a los SLEPs 
como los responsables de la crisis de financiamiento de la educación pública. En cuanto al 
proyecto, señaló que este proyecto no soluciona por sí mismo el problema de 
financiamiento, porque para ello se requiere una reforma al sistema y los sectores políticos 
no han estado disponibles para dar esa discusión. En este sentido, señaló que es urgente 
legislar rápidamente en atención a las necesidades de las comunidades educativas.
La diputada Medina valoró la creación de los departamentos de infraestructura. 
Con todo, llamó a hacer efectivos los recursos que se requieren, de lo contrario la normativa 
es solo un saludo a la bandera.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Arce indicó que las comunidades educativas han manifestado 
preocupación por el proyecto, y ya han solicitado indicarlo. Con todo, considerando el 
tiempo de tramitación del Senado, no puede exigirse a la Cámara que lo tramite 
aceleradamente
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que es importante comprender 
que este proyecto vea la luz pronto, lo que no significa negar la importancia de que exista 
un proceso reflexivo. Manifestó que el Ejecutivo ha buscado la mayor cantidad de 
convergencias posibles en los nudos críticos que se han diagnosticado. Se ha buscado 
establecer niveles de gestión de la DEP, que permita dotarla de herramientas, pero que no 
merme la autonomía de los Servicios Locales de Educación Pública. Finalmente, recalcó 
algunos de los nudos críticos y las soluciones que se han encontrado a estos problemas, 
las que se plasman en el proyecto de ley.
El diputado Rey reflexiono en torno a la obligación legal de traspasar una propiedad 
municipal a la administración central sin que exista una indemnización. Afirmó que los 
municipios pierden patrimonio, pero no existe una indemnización al respecto.
La diputada Serrano se refirió a la importancia de la ley de presupuestos, indicando 
que es un debate que se puede adelantar, no con el objeto de condicionar un presupuesto 
específico, pero sí a fin de revisar ciertas situaciones. Finalmente llamó a no generalizar 
sobre la pérdida de patrimonio de los municipios, dado que las propiedades inicialmente 
eran de las escuelas y luego pasaron a ser de los municipios. No obstante aquello, indicó 
que comparte la premisa de revisar casos específicos de traspaso de inmuebles.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.06 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8