======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12246&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:48:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
148, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
18 DE MARZO 2025, DE 15:07 A 17:17 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la votación en particular del proyecto de
ley, originado en mensaje, que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de 
nivel superior y un plan de reorganización y condonación 
de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Emilia Schneider (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano; y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, 
Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Concurrió para la orden del día, el Subsecretario de Educación Superior, señor 
Víctor Orellana Calderón.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 146ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 147ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado Leonidas Romero, que protege 
el derecho preferente de los padres a decidir sobre la educación de sus hijos (boletín N° 
17398-04).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la diputada Alejandra Placencia Cabello será reemplazada, en forma permanente en 
esta Comisión, por el diputado Luis Malla Valenzuela.
Se tomó conocimiento
3.- Nuevo correo electrónico de la señora Patricia Garrido Moncada (contador 
general público y auditor), por medio del cual insiste en ser recibida por esta Comisión. 
Señala que está siendo vulnerada junto con 7 generaciones de alumnos de la carrera de 
Derecho por parte de la Universidad Viña del Mar que con malas artes publicita acreditación 
vulnerando la norma 21.091. Agrega que está enviando correos y llamando desde el año 
pasado y no ha logrado una respuesta.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 24/03/2025 18:14:37 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 556001EFDE323762
--- PÁGINA 2 ---
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Superintendencia de Educación, por la situación ocurrida en la 
comuna de Trehuaco, donde un estudiante TEA, agredió a una profesora. En razón de lo 
anterior se solicita que informen a esta Comisión, los protocolos de violencia escolar 
vigentes y si se adoptaron medidas en este caso concreto. Asimismo, se solicita informar si 
el estudiante involucrado contaba con ayuda y tratamientos al día, y las medidas que se 
adoptarán para que el hecho no vuelva a repetirse.
2.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que se refiera a la grave crisis 
financiera que afecta al Municipio de Trehuaco y consecuentemente a los docentes de la 
comuna, informando si se adoptarán medidas para ayudar a esta comuna o si bien se puede 
adelantar el traspaso de esta comuna al SLEP, el que está previsto originalmente para el 
año 2029.
3.- Oficiar a la Junta Nacional de Auxilios a Escolares y Becas, a fin de que informe 
sobre la no entrega de útiles escolares a estudiantes de la comuna de Yungay. Asimismo, 
se solicita se refiera a afirmaciones que se han entregado a las comunidades escolares, 
donde se ha indicado que los estudiantes de octavo a cuarto medio no recibirán útiles 
escolares, y que tampoco se hará entrega de la canasta TEA.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, a fin de que informe el estado de avance del 
proyecto de ley que busca actualizar los requisitos de la carrera de pedagogía, así como 
también sobre las consultas y audiencias realizadas para elaborar dicho proyecto. Lo 
anterior, teniendo presente el protocolo de acuerdo suscrito durante la tramitación de la ley 
de presupuesto del sector público del año 2025, en el que se comprometió la presentación 
de dicho proyecto en el mes de marzo.
5.- Realizar una sesión especial a fin de abordar las problemáticas que aquejan a la 
JUNAEB.
6.- Oficiar a la Subsecretaría de Educación Parvularia, a fin de que informen a esta 
Comisión, el estado de los jardines infantiles y la cantidad de obras de jardines infantiles 
sin ejecutar o abandonadas.
7.- Invitar a una próxima sesión a la Subsecretaria de Educación Parvularia, para 
conocer el estado de jardines infantiles.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que crea un nuevo 
instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de 
reorganización y condonación de deudas educativas (boletín N° 17169-04), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
TÍTULO II 
Artículo 3
TÍTULO II 
De los requisitos para acceder al instrumento de financiamiento, del proceso de solicitud y
renuncia, y sus efectos.
Párrafo 1° 
De los requisitos institucionales para acceder al financiamiento asociado al instrumento,
del proceso de solicitud y renuncia, y sus efectos
Artículo 3.- Requisitos exigibles a las instituciones de educación superior. Para acceder al 
instrumento de financiamiento, las instituciones de educación superior deberán cumplir con 
los siguientes requisitos copulativos:
1. Contar con acreditación institucional básica, avanzada o de excelencia, de acuerdo con 
lo dispuesto en la ley Nº 20.129, que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de 
la Calidad de la Educación Superior.
2
--- PÁGINA 3 ---
2. Estar constituidas como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, 
corporaciones de derecho público o cuya personalidad derive de estas u otras entidades de 
derecho público reconocidas por ley.
3. Estar adscritas al Sistema de Acceso a las Instituciones de Educación Superior regulado 
en la ley N° 21.091.
4. Aplicar políticas, previamente informadas a la Subsecretaría de Educación Superior (en 
adelante, la “Subsecretaría”), que promuevan el acceso equitativo de estudiantes.
5. Aplicar políticas de acompañamiento académico, previamente informadas a la 
Subsecretaría, que promuevan el egreso o titulación de estudiantes dentro de la duración 
nominal de la carrera o programa de estudio.
Sin perjuicio de los requisitos establecidos anteriormente, si una institución se encuentra en 
el caso regulado en el inciso tercero del artículo 32 de la presente ley, no podrá acceder al 
financiamiento regulado en el presente título, durante el plazo que dicho artículo dispone.
Indicaciones
8) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 3.
9) Del diputado Bobadilla al artículo 3:
a) Para agregar en su inciso primero, entre la frase “Para acceder al instrumento de 
financiamiento” y la coma, la palabra “crediticio”.
b) Al numeral 2) del artículo 3 para suprimir la frase “sin fines de lucro”.
c) Al numeral 3) del artículo 3 para suprimirlo.
d) Al numeral 4) del artículo 3 para suprimirlo.
e) Al numeral 5) del artículo 3 para suprimirlo.
10) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 3:
a) Para reemplazar el numeral 2) por el siguiente: “2) Estar reconocidas oficialmente 
por el Estado.”.
b) Al numeral 5), para reemplazar la frase “el egreso o titulación de estudiantes 
dentro de la duración nominal de la carrera o programa de estudio” por “el éxito académico 
de los estudiantes, especialmente de los más desaventajados”.
La diputada Schneider manifestó preocupación por la presentación de algunas 
indicaciones presentadas a este artículo, especialmente aquella que elimina la frase “sin 
fines de lucro”. En cuanto a la indicación de la diputada Raphael, señaló que si bien 
considera que el literal b) de dicha indicación está bien intencionada, sostuvo que la 
eliminación de la frase “egreso o titulación del estudiante dentro de la duración nominal de 
los estudiantes”, si bien no es perjudicial, por razones de responsabilidad fiscal debe 
mantenerse.
El diputado Bobadilla señaló que no comparte los argumentos de la diputada 
Schneider. Agregó que esta política pública provoca que se aumente la carga tributaria. A 
su vez, se condiciona a las universidades a adscribir al sistema, lo que a su juicio, es un 
chantaje. Asimismo, afirmó que el Estado está lucrando con este proyecto, con los 
estudiantes más vulnerables, quienes tendrán que pagar más de lo que realmente les 
prestó el Estado. Finalmente volvió a solicitar al ejecutivo que se pronuncie sobre la 
naturaleza jurídica del proyecto.
La diputada Serrano hizo presente que, si no se avanza con este proyecto de ley, 
gran parte de los estudiantes que actualmente están pagando el CAE seguirán pagando 
más. Llamó a poner los acentos donde corresponde.
El diputado Rey explicó que, a su juicio, el objetivo de la indicación del diputado 
Bobadilla es no perjudicar a más de cien mil estudiantes de Centros de Formación Técnica 
e Institutos Profesionales, que podrían ver impedida la posibilidad de financiar sus estudios 
con estos instrumentos, y consecuentemente, limitada su posibilidad de elegir.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Schubert indicó que se ha dicho que la naturaleza jurídica de este 
instrumento no es un crédito, y efectivamente no lo es, porque si fuese un crédito los 
estudiantes tendrían certeza sobre cuanto se van a endeudar. Tampoco es un fondo, 
porque no hay dineros públicos asociados, sino que serán los propios dineros de los 
estudiantes los que ingresarán al fondo. Afirmó que cabe preguntarse si se está ante un 
impuesto. En este sentido, recordó que la Constitución Política de la República, en su 
artículo 19 N° 20, señala que no los tributos no pueden estar afectos a un destino 
determinado, cuestión que en este caso ocurre.
El Subsecretario de Educación, señor Orellana, señaló que el literal a) de la 
indicación 9 no genera problemas. El literal b), por su parte, permitiría que ingresen 
instituciones con fines de lucro al sistema de financiamiento. Hizo presente que las 
instituciones tienen tres años de plazos para cambiar la definición jurídica, y manifestó que 
si lo que preocupa es la transición de las instituciones, como gobierno están disponibles a 
conversar sobre este aspecto. No obstante, sostuvo que el proyecto entrega garantías para 
una correcta transición. Finalmente, respecto a la indicación de los diputados Rey y 
Raphael, señaló que la frase propuesta es poco precisa.
El diputado Bobadilla señaló que la explicación del Subsecretario no es 
convincente, por el contrario, le asisten más dudas. Lamentó que no se vaya al fondo del 
asunto y no se indique con precisión la naturaleza jurídica del instrumento de 
financiamiento. En cuanto al período de transición, señaló que tiene dudas sobre qué 
pasara con los estudiantes de Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales 
durante el período, y solicitó al Subsecretario que se refiera a este punto.
La diputada Schneider, en su calidad de Presidenta de la Comisión, puso en 
votación la indicación signada con el número 9).
El diputado Bobadilla reclamó de la conducta de la Presidenta, señalando que no 
le da la facilidad a las autoridades para responder a las preguntas de los diputados, 
respondiendo la Presidenta en su lugar, lo que resulta inaceptable.
El diputado Rey manifestó que votará a favor de la indicación signada con el 
número 9), porque no quiere dejar fuera de este sistema a más de cien mil estudiantes de 
Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales.
La diputada Serrano señaló que no está dispuesta a reponer el lucro en la 
educación por lo que anunció su voto en contra de la indicación signada con el número 9).
La diputada Schneider, en la misma línea, sostuvo estar firme contra el lucro en la 
indicación, por lo que anunció su voto en contra de la indicación signada con el número 9).
Puesta en votación, la indicación signada con el número 9) fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor la diputada y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey, 
Schubert. Votaron en contra las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Malla, Medina, 
Molina, Santana, Serrano y Schneider (4-8-0).
La diputada Raphael anunció su voto a favor de la indicación signada con el 
número 10), señalando que no hay justificación para excluir a Centros de Formación 
Técnica e Institutos Profesionales con fines de lucro de este sistema de financiamiento, ya 
que el financiamiento es un beneficio para los estudiantes y no para las instituciones. 
Asimismo, señaló que Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales cumplen 
funciones privadas, razón por la cual propone la eliminación de la exigencia del numeral 2), 
y reemplazarla por la obligación de contar con reconocimiento oficial.
El diputado Bobadilla solicitó votar por numeral y por literal en cada artículo e 
indicación.
La diputada Medina indicó que resulta atingente resguardar la educación en 
Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales, por lo que anunció su voto a favor 
de la indicación signada con el número 10).
El diputado Rey señaló que no existen razones para excluir a Centros de Formación 
Técnica e Institutos Profesionales con fines de lucro, del sistema de financiamiento porque
4
--- PÁGINA 5 ---
el beneficio es para estudiantes, no para las instituciones. Anunció su voto en favor de la 
indicación signada con el número 10)
La diputada Serrano reiteró su postura contra el lucro en la indicación, y anunció 
su voto en contra de la indicación signada con el número 10)
Puesta en votación, la indicación signada con el número 10), fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor la diputada y los diputados Bobadilla, Medina, Raphael, 
Rey y Schubert. Votaron en contra los diputados y las diputadas Arce, Camaño, Malla, 
Molina, Santana, Serrano y Schneider (5-7-0).
Puesto en votación el artículo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y las diputadas Arce, Camaño, Malla, Medina, Molina, Santana, Serrano y 
Schneider. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y 
Schubert (8-4-0).
El diputado Schubert formuló una reserva de constitucionalidad al artículo 3 del 
proyecto de ley, por cuanto considera que transgrede lo dispuesto en el artículo 19 
numerales 2 y 20 de la Constitución Política de la República.
El subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que el proyecto 
establece un plazo de 3 años para que los CFT e IP puedan transformarse a instituciones 
sin fines de lucro, y durante estos tres años, los estudiantes pueden recibir el 
financiamiento, por lo que no es correcto afirmar que se excluye a estos estudiantes. 
Asimismo, hizo presente que el proyecto establece todo tipo de facilidades para aquella 
transición.
Artículo 4
Artículo 4.- Solicitud institucional para acceder al instrumento de financiamiento. Las 
instituciones de educación superior reconocidas oficialmente por el Estado que, cumpliendo 
con los requisitos señalados en el artículo anterior, deseen acceder al instrumento, podrán 
solicitarlo a la Subsecretaría hasta el 30 de abril de cada año. La Subsecretaría tendrá un 
plazo de sesenta días hábiles, contados desde la fecha de la solicitud, para verificar el 
cumplimiento de los requisitos. Dentro de este plazo, la Subsecretaría podrá solicitar a la 
institución los antecedentes complementarios para pronunciarse respecto a la solicitud.
Acogida la solicitud, el financiamiento se otorgará, respecto de las y los estudiantes que lo 
soliciten, a contar del año siguiente y se entenderá que la institución seguirá accediendo al 
mismo mientras cumpla con lo dispuesto en la presente ley y no manifieste su voluntad en 
contrario, según lo señalado en el artículo 7° de la presente ley.
Indicaciones
11) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 4.
12) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 4, para eliminar la frase 
“reconocidas oficialmente por el Estado”.
13) Del diputado Bobadilla al artículo 4 para suprimir en el inciso primero, la frase 
“Dentro de este plazo, la Subsecretaría podrá solicitar a la institución los antecedentes 
complementarios para pronunciarse respecto a la solicitud.”.
La diputada Raphael y el diputado Rey retiraron la indicación signada con el N° 
12.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario su opinión sobre la indicación N° 
13.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la 
indicación singada con el número 13) del diputado Bobadilla, busca suprimir el marco legal 
que se le concede a la Subsecretaria para el intercambio habitual de documentos en este 
tipo de solicitud y tramitación. En este sentido, al suprimirlo, la Subsecretaría carecería de 
la posibilidad de solicitar mayores antecedentes, lo que puede afectar la calidad de la 
decisión que adopte el órgano.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Bobadilla precisó que el aparato público no se caracteriza por ser ágil, 
y que consecuentemente, el objetivo de la indicación es disminuir los tiempos de respuesta 
del Ministerio.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que puede 
conversarse sobre los plazos y revisarle los mismos, atendida la preocupación del diputado 
Bobadilla. No obstante, con esta indicación se perjudica a las instituciones.
Puesta en votación la indicación signada con el número 13, fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey. Votaron 
en contra los diputados Arce, Camaño, Malla, Medina, Molina, Santana, Serrano y 
Schneider. Se abstuvo el diputado Schubert (4-8-1).
El diputado Rey justificó su voto al artículo 4, señalando que se está ante un mal 
proyecto, que pretende forzar a los estudiantes a cambiarse de casa de estudios a través 
de la falta de financiamiento a instituciones de educación superior y la supresión de las 
becas. Manifestó preocupación por la baja calidad de la iniciativa y anunció su voto en 
contra.
La diputada Schneider justificó su voto al artículo 4, señalando que los 
instrumentos de financiamiento siempre han contemplado requisitos.
Puesto en votación el artículo 4, este fue aprobado por mayoría de votos. Votaron 
a favor los diputados los diputados y las diputadas Arce, Camaño, Malla, Medina, Molina, 
Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, 
Raphael, Rey y Schubert (8-5-0).
Artículo 5
Artículo 5.- Exigencias a las instituciones de educación superior que accedan al 
instrumento, en materias de información pública. Sin perjuicio de lo regulado en las leyes 
N° 20.285 y N° 21.091, las instituciones de educación superior que accedan al 
Financiamiento Institucional para la Gratuidad regulado en el título V de la ley N° 21.091 
(en adelante, “Gratuidad”) o al instrumento de financiamiento regulado en la presente ley, 
deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios electrónicos, 
los siguientes antecedentes, actualizados al menos una vez al semestre:
1. Su estructura organizacional.
2. La planta del personal directivo, académico y no académico, con las correspondientes 
remuneraciones.
3. Las transferencias de fondos públicos o donaciones que perciban, incluyendo todo aporte 
económico recibido de personas jurídicas o naturales, directamente o mediante 
procedimientos concursales, sin que las instituciones realicen una contraprestación 
recíproca en bienes o servicios.
No se incluirán en estos antecedentes los datos sensibles, en los términos regulados en el 
literal g) del artículo 2° de la ley N° 19.628.
El incumplimiento de lo regulado en el presente artículo constituirá una infracción gravísima, 
aplicando para tales efectos lo regulado en el artículo 32, y sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo 9° del artículo primero de la ley N° 20.285, que aprueba la ley de transparencia 
de la función pública y de acceso a la información de la Administración del Estado.
Indicaciones
14) Del diputado Cornejo para suprimir el artículo 5.
15) Del diputado Bobadilla al artículo 5 para suprimirlo.
16) De la diputada Raphael y del diputado Rey al artículo 5:
a) En el numeral 2) del inciso primero, para eliminar la frase “con las 
correspondientes remuneraciones”.
b) Para eliminar el numeral 3) del inciso primero.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Rey señaló que las casas de estudio que quedan fuera del sistema de 
financiamiento, actualmente cuentan con CAE, becas y otros créditos. En este sentido, 
indicó que, si el sistema actual desaparece, se estaría ante una coerción estatal que 
obligará a los estudiantes a cambiar de casa de estudio. Reiteró que el beneficio de 
financiamiento es para el alumno y no para la institución, por lo que resulta difícil justificar 
las exigencias que el ejecutivo busca establecer. Además, señaló que se pasa a llevar la 
intimidad de los trabajadores y se afecta la libre competencia.
El diputado Santana señaló que el hecho de que se destinen recursos a las 
instituciones de educación superior, en nada empantana el hecho de que las instituciones 
de educación superior publiquen o transparenten las remuneraciones de su personal. En 
este sentido señaló que las normas aprobadas en la ley de presupuesto van en dirección 
contraria, es decir, se busca evitar que se produzcan situaciones como la de la Universidad 
San Sebastian y las altas remuneraciones a sus docentes, mediante la publicación de las 
remuneraciones de docentes, directivos de aquellas instituciones que reciben recursos del 
Estado de forma indirecta, mediante becas o créditos.
La diputada Raphael señaló, en relación al literal a) de la indicación signada con el 
número 16) que los sueldos de los profesores no tienen por qué ser públicos, esto solo se 
justifica en universidades públicas en razón del principio de transparencia de los actos 
públicos. Luego en cuanto al literal b) de la indicación, el monto de los aportes de privados 
a las universidades es irrelevante para determinar si corresponde el sistema de 
financiamiento, lo único que debería importar son los estudiantes y sus necesidades.
El diputado Bobadilla señaló que la indicación signada con el número 15), tiene 
por objeto que el Ministerio escuche y acoja las propuestas de la oposición. La propuesta 
actual del gobierno tendrá consecuencias graves en el financiamiento de la educación 
superior. Solicitó al ejecutivo dividir la propuesta en dos, una sobre condonación del CAE y 
relativa al financiamiento de la educación superior.
El diputado Camaño se refirió a la importancia de que la ciudadanía sepa en qué 
se gastan los recursos públicos. Se refirió a la ley de presupuesto de año 2025, recordando 
que se aprobó una norma que obliga a las universidades que reciben fondos públicos, a 
transparentar las remuneraciones de su personal.
El diputado Schubert afirmó que el proyecto obliga a las instituciones que 
participen del Fes, a publicar las remuneraciones de su personal. Este sistema acarrea que 
la educación esté financiada solamente por el Estado, lo que es relevante, porque obliga a 
entidades privadas a transparentar remuneraciones de su personal. Hizo presente la 
importancia de la privacidad de la información de los trabajadores y la ley de datos 
personales.
En otro orden de ideas, en relación a las transferencias, señaló que la frase “sin que 
las instituciones realicen una contraprestación recíproca en bienes o servicios”, indicó que 
es redundante, porque ya existe una prohibición en la norma en este sentido.
La diputada Serrano señaló que hay un punto ideológico en esta materia. Sostuvo 
que, a su juicio, la indicación permite a las instituciones de educación superior, mantener 
cajas grises en torno a las remuneraciones y en el uso de los recursos que reciben las 
instituciones de educación superior.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la mayor 
transparencia en el uso de recursos públicos excede el debate de educación y se trata de 
una tendencia global del Estado. En este sentido, recalcó que la ciudadanía tiene derecho 
a saber en qué y cómo se gastan los recursos. Esto no responde a un control gubernativo, 
sino a mayor transparencia. Asimismo, indicó que las instituciones de educación superior 
privadas, pertenecientes al Consejo de Rectores no han manifestado reparos en torno a 
este artículo.
El diputado Rey señaló estar de acuerdo en que los recursos públicos deben ser 
bien gastados. No obstante, en cuanto al debate de la transparencia de las remuneraciones 
de los trabajadores de instituciones de educación superior privadas, señaló estar en contra, 
porque estos no son recursos públicos y porque son datos sensibles.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Bobadilla hizo un llamado a actuar con transparencia, por que el 
ejecutivo solo toma las opiniones y consideraciones de académicos o centros de estudios 
que son útiles al proyecto. Anunció su voto a favor de la indicación signada con el número 
16.
La diputada Raphael señaló que el lucro normado y fiscalizado no tiene nada de 
malo. Hizo un llamado a la Comisión de dejar de interpretar intenciones de la oposición, 
cuando lo único que se busca es que el sistema de financiamiento coexista con las distintas 
instituciones de educación superior, sin que ello implique la pérdida de autonomía. 
Manifestó su voto a favor de la indicación signada con el número 16.
El diputado Santana señaló que le lucro se rechaza no por razones ideológicas, 
sino por que aquellos recursos que deben destinarse a un proyecto educativo desdibujan 
el sentido central que debe tener la educación. Anunció su voto en contra de la indicación 
signada con el número 16.
El diputado Schubert señaló que el ejecutivo no ha sido claro ni ha respondido si 
lo que pretende es tener una educación dirigida y financiada por el Estado. La transparencia 
existe en el uso de recursos públicos, existe la Contraloría, la Superintendencia y los 
tribunales. Cosa distinta es vulnerar los derechos de los trabajadores.
El diputado Rey señaló que el proyecto actual es de una calidad inferior al del 
proyecto “cae 2.0” que fue aprobado en su oportunidad en la Cámara de Diputados. Este 
proyecto no permite al estudiante determinar en cuanto se va a endeudar, y los endeuda 
por 20 años. Por otro lado, y en relación al financiamiento de la educación superior, reiteró 
que la eliminación de becas y la limitación del financiamiento hace que los estudiantes 
deban obligatoriamente cambiar de institución. Señaló que esto se traducirá en un perjuicio 
para los estudiantes. Hizo un llamado al gobierno a considerar las preocupaciones de la 
oposición.
La diputada Schneider reiteró que se hizo una mesa de trabajo durante todo enero, 
pero que la oposición se restó. Señaló que los sueldos del sector público están regulados 
y son transparentes, lo que es una gran diferencia. La educación superior no se financia 
mayoritariamente con fondos privados, sino con fondos públicos que vienen del CAE y la 
gratuidad. La indicación propuesta busca terminar con la transparencia activa en las 
instituciones y permite espacios de opacidad. Anunció su voto en contra de la indicación 
signada con el número 16.
Puesta en votación la indicación signada con el número 16, esta resultó rechazada 
por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla, Raphael, Rey, Schubert. 
Votaron en contra los diputados Arce, Camaño, Malla, Medina, Molina, Rey, Serrano, 
Schneider (4-8-0).
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.17 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8