======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19645&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
196ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
20 DE ENERO 2025, DE 15:13 A 17.24 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley 
N° 20.418 para promover una educación sexual integral 
en el sistema escolar, en prevención del abuso sexual 
infantil 
(boletín 
N° 
17025-04), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan 
Schubert.
Participaron, además, la diputada Sara Concha y el diputado Hotuiti Teao.
Concurrió a la orden del día, el Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vera, 
acompañado por la directora de la Unidad de Estudios, señora Pamela Meléndez; en 
representación de la Asociación de Educadores de Chile A.G. (ASEDUCH), la 
vicepresidenta nacional, señora Denise Ibarboure, la tesorera nacional, señora Tamara 
Constanzo Jara, la directora ejecutiva, señora Maritza Cottenie Smith, y el miembro de la 
Directiva Regional Valparaíso, señor Roberto Soto Molina; los Representantes de la Red 
Docente Feminista (REDOFEM), señoras Rosario Olivares Saavedra y Valeria Rojas Urrea; 
el Presidente de Mi Derecho a Educar, señor Felipe Varela Venegas, acompañado por la 
directora de Staff de Evaluación de Contenidos, señora Javiera Corvalán Azpiazu.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 194ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 195ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que 
modifica la ley N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema 
escolar, en prevención del abuso sexual infantil (boletín N° 17025-04).
A sus antecedentes
2.- Los siguientes correos electrónicos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 27/01/2026 12:08:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 26782711268E2BA5
--- PÁGINA 2 ---
• Del asesor de gabinete del Ministro de Educación, a través del cual excusa la 
inasistencia del Ministro Nicolás Cataldo a esta sesión, debido a que en el mismo bloque 
horario se encuentra citado por la Comisión de Educación del Senado para continuar con 
la revisión de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados al proyecto de 
ley que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales (boletín N° 16705-04). Agrega que 
el Ministro ha solicitado a la Subsecretaria de Educación representar a ese Ministerio en la 
sesión de hoy.
• Del jefe de Programación y Agenda de la Subsecretaría de Educación, por medio 
del cual excusa la inasistencia de la Subsecretaria Alejandra Arratia debido a que se 
encuentra abocada a la atención y coordinación institucional derivada de la emergencia por 
incendios forestales que afectna a la zona sur del país, lo que ha requerido priorizar 
gestiones inmediatas de monitoreo, articulación y apoyo en el marco de las competencias 
del Ministerio de Educación.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/1258 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 174 de esta Comisión, por el que se puso en conocimiento del Ministro 
de Educación que la Comisión recibió en audiencia a representantes del sindicado de 
profesores de San José de Maipo y a representantes del sindicato empresa de la 
Corporación Municipal de San José de Maipo, quienes se refirieron a la situación que les 
aqueja relacionada con la falta de recursos en la Corporación Municipal que ha ocasionado 
el no pago de las cotizaciones previsionales ni de los reajustes de sueltos a los docentes y 
asistentes de la educación, entre otros problemas, y también la falta de regularización en 
los establecimientos educacionales de la jornada escolar completa, lo que ocasiona que no 
se reciban las subvenciones respectivas.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/1257 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 178 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar si se han resuelto las peticiones del alcalde de Coyhaique, señor Carlos Gatica, 
por la problemática que aqueja a la comuna, que ha debido organizar bingos y rifas para 
pagar los sueldos a los profesores, dado que las subvenciones se pagan por asistencia y 
no por matrícula, cuestión que afecta directamente a una región como esta, donde las largas 
distancias y la adversidad del clima generan un alto ausentismo escolar.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/1230 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 391 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
agilizar la tramitación de la solicitud de sobrecupo escolar respecto del alumno César 
Agustín Lazo Medalla, la cual fue enviada desde la Secretaria Regional Ministerial de Arica 
al Departamento Jurídico del Ministerio de Educación, bajo el expediente N°1774.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/1262 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 438 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las acciones y medidas que ha contemplado esa cartera en pos de 
resolver la problemática planteada por el Colegio de Profesores que dio lugar al paro 
indefinido del sector, e indicar el estado de avance de las negociaciones con ese colegio 
en esta materia.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- Ordinario N° 07/1255 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 549 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las acciones y medidas que se estarían contemplando para solucionar 
la problemática que afecta a cerca de 2.000 estudiantes y 350 trabajadores de Tiltil en torno 
a la determinación de cierre de 9 establecimientos educacionales de la comuna por parte 
del municipio local.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/050 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 727 y N° 728 de esta Comisión, por los que se solicitó al Ministro de 
Educación y al Director de Educación Pública, respectivamente, informar acerca del plan 
de pago de las deudas previsionales de los trabajadores de los establecimientos 
educacionales que serán traspasados al Servicio Local de Educación Pública de Chiloé en 
el año 2025, especialmente respecto de las comunas de Ancud, Chacao y Quellón.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/046 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 885 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la situación que afecta a docentes y asistentes de la educación de las 
comunas de Calama y de San Pedro de Atacama, dependientes del Servicio Local de 
Educación Pública de Licancabur, que no estarían recibiendo todos los recursos asociados 
a sus remuneraciones y bonos.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/1275 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 892, N° 893 y N° 906 de esta Comisión, por los que solicitó al Ministro 
de Educación y a la jefa del Departamento de Educación de la provincia de Copiapó, 
informar acerca de diversas irregularidades al interior del Liceo El Palomar de Copiapó, de 
tipo académico, de infraestructura y de convivencia al interior de la comunidad educativa. 
Al mismo tiempo, emitir un pronunciamiento sobre la salida intempestiva e injustificada de 
la directora titular, señora Rosa Cordero, quien habría llegado al cargo luego de ganar un 
concurso de Alta Dirección Pública. * Conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N° 
19.628, sobre Protección de la Vida Privada, el documento queda a disposición de los 
señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/035 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 910 y N° 911 de esta Comisión, por los que se remitió a la secretaria 
general de la JUNAEB y a la subsecretaria de Educación Parvularia, respectivamente, una 
carta de las trabajadoras de educación inicial, en la cual manifiestan su rechazo a la 
imposición unilateral del Protocolo de Alimentación Inclusiva, que obliga a que la 
alimentación preparada por las familias se traslade exclusivamente en un termo hermético 
y sea servida dentro del aula por las educadoras de párvulos, prohibiendo su 
recalentamiento y manipulación en la cocina institucional. Asimismo, se les solicitó informar 
acerca de la implementación del citado protocolo, desde una perspectiva técnica, y analizar 
su perfeccionamiento con participación de los gremios firmantes de la carta.
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/1267 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 957 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las medidas adoptadas para corregir los errores del proceso 2024-2025 
en la entrega del bono de desempeño laboral.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 07/1265 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 978 de esta Comisión, por el que solicitó al Ministro de Educación 
otorgar urgencia a la tramitación de los siguientes proyectos de ley, de origen en moción: 
(1) El que modifica la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para impedir que 
estudiantes que causen daños en la infraestructura y equipamiento de establecimientos 
educacionales accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior (boletín 
Nº 11870-04), y (2) El que modifica la ley N°21.091, sobre educación superior, para 
establecer condiciones para el otorgamiento del beneficio de gratuidad de los estudios, en 
razón del comportamiento del beneficiario (boletín Nº 12866-04).
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 07/053 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 990 de esta Comisión, por el que se solicitó al Director de Educación 
Pública informar acerca de las razones por las cuales los proyectos de construcción y 
mejoramiento de establecimientos educacionales no contemplan el espacio necesario para 
el trabajo adecuado de las manipuladoras de alimentos, y disponer las mejoras 
indispensables tanto a la infraestructura existente como a los proyectos en ejecución.
Se tomó conocimiento
15.- Ordinario N° 07/1242 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 996 de esta Comisión, por el que se ofició al Superintendente de 
Educación con el objeto de realizar una denuncia respecto de los hechos ocurridos al 
interior del establecimiento educacional “Colegio Concepción” de la comuna de Talca, 
donde se habría realizado una fonda denominada “Fonda Master Pino-Chef. Un golpe de 
sabor”, con una clara imagen del dictador Augusto Pinochet. * Conforme lo dispuesto en el 
artículo 21 de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, el documento queda a 
disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 07/1231 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 1011 y N° 1012 de esta Comisión, por los que se solicitó al 
Superintendente de Educación y Ministro de Educación, respectivamente, informar acerca 
del monto de recursos que han sido entregados al establecimiento educacional “Colegio 
Campanario”, de la comuna de Buin, cuyo dueño sería el candidato presidencial José 
Antonio Kast Rist.
Se tomó conocimiento
17.- Ordinario N° 07/1237 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1013 de esta Comisión, por el que solicitó al Superintendente de 
Educación otorgar celeridad a la investigación que está llevando a cabo en contra del 
Colegio “Ascensión Nicol” de Estación Central, por denuncias de no respetar el nombre 
social de los estudiantes trans, contraviniendo la resolución exenta Nº 0812, de 2021, de 
esa Superintendencia de Educación. Asimismo, se le solicitó informar al establecimiento 
educacional que la normativa contenida en la citada resolución en cuanto a que “Toda 
persona tiene derecho a ser reconocida e individualizada por su identidad y expresión de 
género en los instrumentos públicos y privados que lo identifiquen”, no es opcional sino 
obligatoria. * Conforme lo dispuesto en el artículo 21 de la ley N° 19.628, sobre Protección 
de la Vida Privada, el documento queda a disposición de los señores diputados en la 
secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
4
--- PÁGINA 5 ---
18.- Ordinario N° 07/047 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1026 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la situación que está ocurriendo en Osorno y Puerto Montt, comunas 
que serán traspasadas próximamente a los servicios locales de educación pública, en las 
cuales existe incertidumbre en el área educacional, toda vez que las comunidades 
escolares no saben si sus establecimientos educacionales van a continuar funcionando; 
hay más de doscientos profesores y asistentes de la educación desvinculados, y los demás 
no saben si serán contratados nuevamente, y día tras día aparecen nuevos 
establecimientos en paro. En especial, la Comisión acordó solicitar que tenga a bien 
analizar la posibilidad de concurrir personalmente a la zona.
Se tomó conocimiento
19.- Oficio N° 26 del alcalde de Coltauco, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 
1141 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias en él 
indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley N° 
21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la situación 
jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales de 
Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una corrección 
legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin afectar la 
continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
20.- Oficio N° 6 del alcalde de Gorbea, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 
1175 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias en él 
indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley N° 
21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la situación 
jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales de 
Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una corrección 
legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin afectar la 
continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
21.- Oficio Ordinario N° 003 del alcalde de La Ligua, mediante el cual da respuesta 
a Oficio N° 1194 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias 
en él indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley 
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la 
situación jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales 
de Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una 
corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin 
afectar la continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
22.- Oficio N° 00122/2026 del alcalde de Maipú, mediante el cual da respuesta a 
Oficio N° 1222 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias 
en él indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley 
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la 
situación jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales 
de Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una 
corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin 
afectar la continuidad del servicio educacional. * El anexo, en formato Excel, queda a 
disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
5
--- PÁGINA 6 ---
23.- Oficio Ordinario N° 73-DAEM del alcalde de San Antonio, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1314 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de 
las materias en él indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la 
implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en 
particular respecto de la situación jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados 
por los Servicios Locales de Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la 
necesidad de una corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el 
patrimonio municipal, sin afectar la continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
24.- Ordinario N° 35 de la alcaldesa de Vilcún, mediante el cual da respuesta a Oficio 
N° 1359 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias en él 
indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley N° 
21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la situación 
jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales de 
Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una corrección 
legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin afectar la 
continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
25.- Oficio N° 04/2026 del Conservador de Bienes Raíces y Archivero Judicial de 
Calbuco, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1380 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco del estudio legislativo 
de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, 
información que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y jurídico de la aplicación de 
la normativa vigente y analizar eventuales ajustes legales que otorguen mayor certeza al 
sistema.
Se tomó conocimiento
26.- Oficio N° 07-2026 del Conservador de Bienes Raíces de Graneros, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1414 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar 
acerca de las materias en él indicadas, en el marco del estudio legislativo de la 
implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, información 
que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y jurídico de la aplicación de la normativa 
vigente y analizar eventuales ajustes legales que otorguen mayor certeza al sistema.
Se tomó conocimiento
27.- Oficio N° 17-2026 del Conservador de Bienes Raíces y Archivero de Los 
Ángeles, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1429 (viene con error, dice 1249) de 
esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias en él indicadas, en 
el marco del estudio legislativo de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el 
Sistema de Educación Pública, información que tiene por finalidad evaluar el impacto 
registral y jurídico de la aplicación de la normativa vigente y analizar eventuales ajustes 
legales que otorguen mayor certeza al sistema.
Se tomó conocimiento
28.- Carátula N° 81210 del Conservador de Bienes Raíces de San José de la 
Mariquina, mediante la cual da respuesta a Oficio N° 1435 de esta Comisión, por el que se 
le solicitó informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco del estudio legislativo 
de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, 
información que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y jurídico de la aplicación de
6
--- PÁGINA 7 ---
la normativa vigente y analizar eventuales ajustes legales que otorguen mayor certeza al 
sistema.
Se tomó conocimiento
29.- Oficio N° 6/2026 del Notario y Conservador de Bienes Raíces de Monte Patria, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1440 de esta Comisión, por el que se le solicitó 
informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco del estudio legislativo de la 
implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, información 
que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y jurídico de la aplicación de la normativa 
vigente y analizar eventuales ajustes legales que otorguen mayor certeza al sistema.
Se tomó conocimiento
30.- Oficio N° 8/2026 del Conservador de Bienes Raíces y Archivero Judicial de 
Panguipulli, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1448 de esta Comisión, por el que 
se le solicitó informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco del estudio 
legislativo de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación 
Pública, información que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y jurídico de la 
aplicación de la normativa vigente y analizar eventuales ajustes legales que otorguen mayor 
certeza al sistema.
Se tomó conocimiento
31.- Oficio N° 7-2026 del Conservador de Bienes Raíces de Quellón, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 1465 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar 
acerca de las materias en él indicadas, en el marco del estudio legislativo de la 
implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, información 
que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y jurídico de la aplicación de la normativa 
vigente y analizar eventuales ajustes legales que otorguen mayor certeza al sistema.
Se tomó conocimiento
32.- Oficio Ordinario N° 14/2026 de la Directora Ejecutiva del Servicio Local de 
Educación Pública de Santiago Centro, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1523 de 
esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las razones que sirven de 
fundamento a los despidos masivos de asistentes de la educación y, en caso de 
corresponder a criterios de sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para 
determinar dicha sobredotación.
Se tomó conocimiento
33.- Oficio Ordinario N° 25 de la abogada directora de la Dirección de Transición 
Educacional de la Municipalidad de Santiago, mediante el cual se refiere a Oficio N° 1523 
de esta Comisión, por el que se le solicitó a la Directora Ejecutiva del SLEP de Santiago 
Centro informar acerca de las razones que sirven de fundamento a los despidos masivos 
de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios de sobredotación, 
explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha sobredotación.
Se tomó conocimiento
34.- Oficio Ordinario N° 0033 del Director Ejecutivo (S) del Servicio Local de 
Educación Pública de Colchagua, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1531 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento 
a los despidos masivos de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios 
de sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha 
sobredotación.
Se tomó conocimiento
7
--- PÁGINA 8 ---
35.- Ordinario N° 000122 del Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación 
Pública de Andalién Sur, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1536 de esta Comisión, 
por el que se le solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento a los 
despidos masivos de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios de 
sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha 
sobredotación.
Se tomó conocimiento
36.- Oficio N° 18 del Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de 
Puelche, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1538 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento a los despidos masivos 
de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios de sobredotación, 
explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha sobredotación.
Se tomó conocimiento
37.- Oficio Ordinario N° 051-2026 del Director Ejecutivo (S) del Servicio Local de 
Educación Pública de Llanquihue, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1541 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento 
a los despidos masivos de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios 
de sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha 
sobredotación.
Se tomó conocimiento
38.- Ordinario N° 2026-00035 de la Superintendenta de Educación Superior (S), por 
el que, para dar cumplimiento a lo señalado en el artículo 54 de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2026, Capítulo 91, Partida 09 Ministerio de Educación, informa sobre 
los procedimientos disciplinarios instruidos por uso indebido de licencias médicas desde 
mayo del 2025 en adelante, en la Superintendencia de Educación Superior.
Se tomó conocimiento
39.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, titulado “Prevención 
del abuso sexual infantil. Programas y evaluación de programas”, en respuesta a la solicitud 
formulada por el diputado Hugo Rey Martínez, y acordada por la Comisión, en el marco del 
estudio del proyecto de ley que modifica la ley N° 20.418 para promover una educación 
sexual integral en el sistema escolar, en prevención del abuso sexual infantil (boletín N° 
17025-04).
Se tomó conocimiento
40.- Correo electrónico del profesor de Educación General Básica, señor Mauricio 
Roa Lillo, a través del cual señala que han pasado 13 años desde que el ex Presidente de 
la República Sebastián Piñera presentara al Congreso Nacional el proyecto de ley que 
establece la obligatoriedad para kínder en todos los establecimientos educacionales del 
país que reciban directa e indirectamente subvención desde el Estado. Sostiene que la 
evidencia sustenta la idea del ex Presidente Piñera subrayando que, frente al descalabro 
del sistema, la baja considerable y sostenida de matrícula en los cursos iniciales y a las 
brechas educacionales futuras que ello generará y que ya genera, es que se permite 
exponer algunos puntos que, desde la bibliografía requieren que el Congreso Nacional se 
manifieste positivamente y con suma urgencia.
Se tomó conocimiento
8
--- PÁGINA 9 ---
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión al Ministro de Educación, al Director de Educación 
Pública, a la Contraloría General de la República y a los Directores de los Servicios de 
Educación Pública que han sido suspendidos de su cargo, a fin de que se refieran a estas 
suspensiones, el plazo de las mismas, y la razón por la que se siguen pagando sueldos a 
Directores que llevan suspendidos de sus cargos desde el año 2022. (Diputado Teao y Rey)
2.- Oficiar a la Contraloría General de la Republica, solicitando que tenga a bien 
informar a esta Comisión acerca de la situación en que se encuentran los cinco directores 
de servicios locales de educación pública que han sido suspendidos de sus cargos por 
acusaciones de faltas a la probidad y de problemas de gestión, pero cuyos procesos de 
remoción se han extendido en el tiempo, superando en algunos casos los cinco años.
Sobre el particular, además, que se sirva informar sobre los motivos por los cuales 
se continúan pagando sus remuneraciones cuando se encuentran suspendidos y, 
consecuentemente, no ejercen sus funciones. (Diputado Rey)
3.- Oficiar al Ministerio de Educación y a la Dirección de Educación Pública, 
solicitando que tengan a bien informar a esta Comisión acerca de la celebración de un 
contrato de arriendo entre el Servicio Local de Educación Pública de Los Cerezos y el Hotel 
Raíces de Curicó, como sede para el funcionamiento de dicho SLEP, explicitando la forma 
cómo se desarrolló esta contratación y si se realizó mediante una licitación pública 
(Diputado Rey).
VI.- ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley que modifica ley N° 20.418 para promover educación sexual integral 
en sistema escolar, en prevención de abuso sexual infantil. Boletín N° 17025-04 
(continuación).
El señor Anuar Quesille, defensor de la Niñez, expuso que comparece a la sesión 
para entregar una opinión técnica respecto del proyecto de ley sobre educación sexual 
integral y prevención del abuso sexual infantil.
En primer lugar, sostuvo que el análisis del proyecto debe partir de la grave situación 
actual de violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes en el país, en que un 80 por 
ciento de las denuncias por delitos sexuales ingresadas al Ministerio Público corresponden 
a víctimas menores de edad, cifra que se ha mantenido constante en el tiempo. Es más, 
añadió que las denuncias por explotación sexual infantil no solo persisten, sino que 
aumentaron, especialmente en contextos digitales. En este sentido, explicó que los 
entornos digitales se consolidaron como espacios de alto riesgo para la violencia sexual, 
particularmente para niños y adolescentes bajo protección del Estado.
Asimismo, destacó un incremento cercano al 30 por ciento en las denuncias por 
hechos de connotación sexual ocurridos en establecimientos educacionales, lo que 
evidencia una deuda del Estado en el abordaje de esta problemática.
Por otra parte, el señor Quesille advirtió la persistencia de factores socioculturales 
que normalizan prácticas de explotación sexual infantil, como ciertos tipos de relaciones o 
padrinazgos en zonas rurales, mencionando a las regiones de Magallanes, Los Ríos y 
Ñuble como aquellas con tasas más altas en esta materia.
Desde esa perspectiva, sostuvo que organismos internacionales, como la Unesco y 
el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas, coinciden en que la educación
9
--- PÁGINA 10 ---
sexual integral constituye una estrategia clave para prevenir la violencia sexual contra 
niños, niñas y adolescentes. Al respecto, citó la definición de la Unesco, que señala que la 
educación sexual integral es un proceso que se basa en un currículo para enseñar y 
aprender acerca de aspectos cognitivos, emocionales, físicos y sociales de la sexualidad. 
Su objetivo es preparar a niños, niñas y adolescentes con conocimientos, habilidades, 
actitudes y valores que los empoderarán para favorecer y garantizar su salud, bienestar y 
dignidad.
Por lo anterior, enfatizó que una educación sexual integral consistente debe 
prescindir de consideraciones políticas, morales o religiosas y centrarse en una ética del 
cuidado y de prevención de la violencia sexual, conforme a los estándares internacionales 
de derechos humanos.
No obstante, lamentó que en Chile se hayan registrado, especialmente durante los 
últimos cinco años, diversas controversias vinculadas a operativos de educación sexual en 
establecimientos educacionales. Comentó que hubo casos en los cuales docentes y talleres 
externos habrían excedido el marco pedagógico, así como situaciones denunciadas por 
padres y apoderados debido a contenidos calificados como inapropiados, ideológicos o 
carentes de autorizaciones claras.
En ese contexto, señaló que entre 2014 y 2025 la Defensoría de la Niñez sistematizó 
antecedentes que incluyeron denuncias penales y querellas, incluso, por delitos de abuso 
sexual, algunas de las cuales aún se encuentran en investigación.
Luego, detalló que estos problemas se explican principalmente por la ausencia de 
protocolos claros y metodologías con sustento técnico, por confusiones conceptuales en 
torno a la educación sexual integral, al mezclarse contenidos pedagógicos con conductas 
constitutivas de delito, y por el impacto negativo de estos hechos en la confianza de padres 
y estudiantes respecto de la seguridad y pertinencia de estas instancias educativas.
En consecuencia, el señor Quesille planteó la necesidad de definir bases sólidas 
para una educación sexual integral orientada a la prevención de la violencia sexual, 
sustentada en la ética del cuidado, con lineamientos adecuados a la edad y madurez de los 
menores, coherentes con los currículos escolares y con un rol activo de las familias.
Desde esa perspectiva, valoró el proyecto en discusión por considerarlo coherente 
con la Ley sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y 
Adolescencia, especialmente en cuanto a la obligación del Estado de proteger su 
indemnidad sexual y prevenir la violencia sexual hacia ellos. Sin embargo, recalcó que 
resulta clave su correcta implementación.
Asimismo, afirmó que la educación sexual debe impartirse a lo largo de todo el ciclo 
educativo, atendiendo los requerimientos específicos de cada etapa y estableciendo 
resguardos adecuados para generar espacios seguros de diálogo. A modo de ejemplo, 
relató el caso ocurrido en Villa Alemana -todavía en investigación-, donde hechos de abuso 
sexual no fueron develados oportunamente debido a la normalización y desconocimiento 
de conductas abusivas por parte de las víctimas.
En ese marco, enfatizó que la violencia sexual y la discriminación se sostienen en 
el silencio y la falta de información, por lo cual una educación sexual integral permitiría a 
los menores reconocer, prevenir y comunicar situaciones de abuso, fortaleciendo el cuidado 
de su propio cuerpo y facilitando la revelación del maltrato. A su juicio, este enfoque no 
responde a una ideología, sino a una herramienta de protección.
Por último, formuló recomendaciones para el éxito de la iniciativa, entre ellas la 
necesidad de formación y especialización para prevenir malas prácticas, la creación de 
lineamientos elaborados por un consejo interdisciplinario con participación del Estado, la
10
--- PÁGINA 11 ---
sociedad civil, las familias y los propios estudiantes, así como mecanismos sistemáticos de 
consulta y retroalimentación. Propuso, además, que el plan se actualice periódicamente e 
incorpore actores relevantes, como el Ministerio Público.
La señora Pamela Meléndez, directora de la unidad de estudios de la 
Defensoría de la Niñez, complementó la presentación explicando cómo han profundizado 
en la materia desde que las encuestas nacionales realizadas en 2019 y 2024, con más de 
7.200 estudiantes, evidenciaron que la principal preocupación de niños, niñas y 
adolescentes es la falta de educación sexual, seguida por la violencia e inseguridad en las 
calles y el acoso escolar. Según indicó, esta preocupación ha aumentado del 35 al 41 por 
ciento, cifra que la institución relacionó con el incremento de situaciones de violencia sexual 
en entornos digitales, motivándola a analizar el significado y alcance de esta carencia.
A continuación, contó que realizaron un estudio cualitativo en cinco comunidades 
escolares, con la participación de estudiantes y apoderados, en el que consultaron sobre 
educación sexual integral. Según explicó, uno de los principales puntos de acuerdo fue la 
necesidad de contar con información clara que oriente la educación sexual de niños, niñas 
y adolescentes. En este sentido, precisó que las familias no cuestionaron que la escuela 
aborde estos temas, sino que manifestaron interés en conocer los contenidos que se 
implementarán y en disponer de información que les permita acompañar el proceso.
La invitada también señaló que se aplicó una encuesta representativa a nivel 
nacional a personas adultas a las que se les preguntó desde qué nivel debería impartirse 
la educación sexual integral. Al respecto, indicó que solo un 3 por ciento sostuvo que no 
debía impartirse en los colegios, mientras que más del 80 por ciento se inclinó por iniciarla 
desde el primer ciclo básico o por establecer una diferenciación entre ese nivel y la 
enseñanza media.
En ese contexto, afirmó que existe un acuerdo general entre estudiantes, 
apoderados y adultos sobre la necesidad de la educación sexual integral, aunque se 
observan diferencias en la percepción de los avances: mientras los adultos consideran que 
sí se ha progresado, niños, niñas y adolescentes advierten brechas en la implementación, 
entre ellas falta de capacitación docente, incomodidad para abordar las temáticas y 
episodios de burlas o molestias entre compañeros.
La expositora señaló que la comunidad educativa identificó como principal desafío 
la implementación de la educación sexual integral, especialmente por las limitaciones de 
tiempo para llevarla a cabo, la falta de formación docente y las dificultades para dialogar 
con las familias.
En ese sentido, concluyó que se trata de una materia relevante para niños, niñas y 
adolescentes y que sus familias y cuidadores también consideran que debe abordarse en 
los establecimientos educacionales.
La señora Denise Ibarboure, vicepresidenta nacional de la Asociación de 
Educadores de Chile A.G., inició su presentación sosteniendo que la asociación apoya la 
modificación a la ley N° 20.418 y comparte plenamente el objetivo de prevenir el abuso 
infantil, precisando que sus reparos no se dirigen al propósito, sino al enfoque adoptado 
para alcanzarlo.
Desde su experiencia como docente, y a partir de la preocupación manifestada por 
otros profesores al abordar estas materias, indicó que el proyecto en discusión requiere una 
mayor precisión conceptual. En particular, cuestionó que el texto proponga “informar de 
manera completa” sobre sexualidad, afectividad y género, afirmando que la educación no 
se limita a la entrega de información, sino que supone formar a niños, jóvenes y
11
--- PÁGINA 12 ---
adolescentes en pensamiento crítico, valores y carácter. A su juicio, la iniciativa resulta 
insuficiente al centrarse en “informar”, cuando debiera orientarse a “educar” y “formar”.
Del mismo modo, manifestó inquietud por la expresión “de manera completa”, al 
considerar que no se define con claridad su alcance, lo que podría generar controversias 
en relación con los proyectos educativos de cada establecimiento educativo y dificultar la 
evaluación de los contenidos que se impartan. En esta línea, advirtió que esta falta de 
precisión podría derivar en enfoques ideológicos o generar tensiones con las definiciones 
propias de cada sede educacional, por lo que propuso que la formación se desarrolle 
conforme a los proyectos educativos de cada colegio.
Como primer argumento, sostuvo que la modificación podría afectar la libertad de 
los proyectos educativos, dado que las familias eligen un establecimiento por su proyecto 
formativo, y que la imposición de un marco obligatorio por el Estado en materia de 
sexualidad y afectividad podría contrariar dicha elección. Asimismo, afirmó que ello incidiría 
en la libertad de enseñanza, reconocida en el ordenamiento jurídico; desconocería la 
diversidad antropológica y pedagógica, y podría generar una homogeneización ideológica 
que transforme la educación en la transmisión de una visión única, en desmedro del 
pluralismo.
Como segundo argumento, señaló que se echa de menos el rol de los padres, 
indicando que tanto la ley vigente como su modificación no los incorporan, pese a que la 
Constitución Política les reconoce su derecho preferente y el deber de educar y criar a sus 
hijos, sobre todo en materias sensibles, en lo que deberían estar plenamente involucrados 
y conocer lo que se enseña en los colegios.
En opinión de la expositora, el Estado asume un rol protagónico en la formación 
afectivo-sexual de niños y niñas sin un reconocimiento explícito y robusto del rol parental, 
lo que considera especialmente problemático, por tratarse de un ámbito íntimo y 
profundamente formativo. En este mismo orden de ideas, sostuvo que existe una 
incoherencia, ya que el Proyecto Educativo Institucional (PEI) se vincula con la preferencia 
formativa de los padres en general, pero se excluye esa lógica en un ámbito tan relevante 
como la afectividad, la sexualidad y el género.
Como tercer argumento, planteó su preocupación por el hecho de que la propuesta 
legislativa refleje una visión reduccionista de la persona humana, centrada únicamente en 
su dimensión sexual, sin integrar de manera equilibrada otros aspectos esenciales, como 
lo intelectual, lo volitivo y lo afectivo.
Asimismo, la señora Denise Ibarboure recordó que la ley N° 20.418 se originó con 
el propósito de prevenir el embarazo adolescente y, aunque valoró que ahora se busque 
prevenir el abuso sexual, sostuvo que el enfoque resulta insuficiente y debe abordarse con 
medidas más amplias.
Posteriormente, cuestionó que la propuesta trate la sexualidad como un eje 
estructurante del desarrollo personal y afirmó que se confunde la educación con la mera 
entrega de información. Además, señaló que quedan en segundo plano dimensiones 
esenciales como la formación del carácter, los valores y la toma responsable de decisiones, 
agregando que el abuso sexual y el embarazo adolescente no pueden prevenirse solo 
mediante información, sino a través de un proceso formativo de largo plazo que involucre a 
múltiples actores.
Así, sostuvo que el abuso sexual no debe abordarse únicamente como un problema 
informativo, sino como un “fracaso relacional, ético y comunitario”, por lo que estimó 
necesario un enfoque sistémico que incorpore activamente a las comunidades educativas. 
En este marco, defendió la libertad de los proyectos educativos institucionales y propuso
12
--- PÁGINA 13 ---
fortalecer la formación integral conforme a la visión formativa de cada establecimiento, 
asegurando una participación efectiva de las familias, en coherencia con los PEI y sus sellos 
educativos.
Enseguida, indicó que, aunque considera que el proyecto de ley es bien 
intencionado, avanza por un camino conceptualmente estrecho y pedagógicamente 
insuficiente, al carecer de la profundidad necesaria para prevenir el abuso. No obstante, 
coincidió en la importancia de iniciar tempranamente la educación en estas materias, pero 
recalcó que esta debe ir más allá de “informar de manera completa”.
Por último, señaló que tanto docentes como familias requieren capacitación y 
herramientas para abordar estos temas con responsabilidad, y estimó pertinente que el 
Ministerio de Educación ofrezca orientaciones y apoyo a las instituciones que así lo 
requieran.
La señora Rosario Olivares, representante de la Red Docente Feminista 
(Redofem), inició su presentación explicando que la prevención del abuso infantil constituye 
una responsabilidad ética y colectiva, vinculada directamente con la protección de vidas 
plenas para el futuro del país.
Agregó que, si bien en Chile se han producido avances en el reconocimiento de los 
derechos de la infancia, la prevención sigue siendo una deuda pendiente que requiere una 
decisión política clara.
En ese contexto, enfatizó que la educación cumple un rol insustituible, ya que es 
una de las pocas herramientas que actúa antes de que el daño ocurra, considerando que 
niñas, niños y adolescentes pasan gran parte de su tiempo en el sistema escolar.
Desde su experiencia como docente, la señora Olivares indicó que la escuela puede 
constituir un espacio seguro donde la prevención es posible, y afirmó que la educación 
sexual debe entenderse como parte de una política integral de protección de la infancia. 
Explicó que el abuso sexual infantil ocurre mayoritariamente en entornos cercanos y se 
sostiene en el desconocimiento y el silencio, lo que obliga a las comunidades educativas a 
hacerse cargo de situaciones de abuso que muchas veces llegan a su conocimiento, aun 
cuando no siempre existe formación suficiente para abordarlas adecuadamente.
Asimismo, describió la dinámica del abuso sexual infantil, señalando que los 
agresores suelen ser personas conocidas por las víctimas y que los hechos, en la mayoría 
de los casos, se denuncian tardíamente o no se denuncian. En ese sentido, planteó que las 
políticas educacionales no solo deben orientarse a la prevención, sino también al 
reconocimiento de abusos pasados y presentes como una forma de reparación, 
especialmente considerando la ausencia histórica de educación sexual en el país. Agregó 
que visibilizar estas experiencias contribuye a disminuir la normalización de la violencia y a 
reducir su reproducción intergeneracional, destacando que el silencio no protege a los 
niños, sino al agresor.
La docente, además, abordó el concepto de ciudadanía sexual, señalando que la 
educación sexual integral constituye una inversión estatal de largo plazo, orientada a 
fortalecer la capacidad de las personas para reconocer derechos, responsabilidades y 
límites en la vivencia de su sexualidad, y rechazó de manera categórica la idea de que la 
educación sexual adelante conductas o sexualice la infancia, afirmando que, por el 
contrario, entrega herramientas de autocuidado, respeto y reconocimiento de límites, 
adaptadas a la edad y desarrollo de las y los estudiantes.
Asimismo, indicó que esta educación no sustituye el rol de las familias ni impone 
una visión moral única, y que puede convivir democráticamente con los proyectos 
educativos institucionales.
13
--- PÁGINA 14 ---
Para finalizar su intervención, citó evidencia internacional y datos del Análisis de la 
Situación de la Niñez y la Adolescencia en Chile (SITAN 2025) del Fondo de las Naciones 
Unidas para la Infancia (Unicef), señalando que una proporción significativa de 
adolescentes ha sufrido violencia sexual a lo largo de su vida, especialmente niñas y 
mujeres adolescentes, lo que demuestra que el problema es estructural y no excepcional. 
Concluyó que la prevención no puede seguir postergándose, considerando las graves 
consecuencias del abuso en la salud mental, las trayectorias educativas y la exposición a 
otras formas de violencia.
La señora Valeria Rojas, por su parte, expuso que la implementación de la 
educación sexual mediante planes de sexualidad, afectividad y género contribuye a 
fortalecer la convivencia escolar y a prevenir, detectar y acompañar situaciones de violencia 
afectiva y por diversidad sexual y de género.
En la misma línea, señaló que estos avances se reflejan en mejoras en los 
indicadores de desarrollo personal y social, citando como ejemplo los resultados del Liceo 
Betsabé Hormazábal, de San Miguel, que superó el promedio de establecimientos de su 
mismo grupo socioeconómico en dimensiones como clima de respeto, ambiente seguro y 
participación.
A continuación, indicó que la experiencia internacional demuestra que los países 
con implementación sistemática de educación sexual presentan una mayor detección 
temprana de situaciones de abuso y un aumento en las denuncias oportunas, aclarando 
que ello no implica un aumento de los abusos, sino mayor visibilidad y mejores posibilidades 
de intervención.
En relación con el rol del Estado y la familia, sostuvo que la prevención resulta 
menos costosa que la reparación, tanto humana como económicamente, y que el Estado 
debe garantizar un piso mínimo común de protección, considerando que no todos los 
hogares entregan herramientas preventivas suficientes.
Desde su perspectiva, la escuela no reemplaza a la familia, sino que cumple un rol 
complementario, especialmente en contextos de vulnerabilidad, contribuyendo a reducir 
desigualdades en el acceso a información y herramientas de autocuidado.
Asimismo, abordó los nuevos riesgos asociados a la tecnología, señalando que 
resulta llamativo que se cuestione con mayor fuerza la educación sexual que el acceso 
prácticamente irrestricto de niñas y niños a tecnologías y plataformas digitales, muchas 
veces sin supervisión adulta, lo que los expone a riesgos físicos, cognitivos y afectivos.
Luego, hizo un llamado a reconocer la urgencia de avanzar en esta ley, afirmando 
que no se trata de una disputa ideológica, sino de una decisión ética impostergable 
orientada a la protección de la infancia. Según señaló, el abuso infantil no distingue sectores 
políticos, credos ni clases sociales, y concluyó que la responsabilidad del Estado y de la 
sociedad debe estar a la altura del desafío de poner efectivamente a las niñas y niños en el 
centro de las decisiones públicas. Asimismo, agregó que, si no se avanza en esta materia, 
aunque sea un poco, 2026 será otro año sin prevención, por lo que miles de niños y niñas 
continuarían estando desprotegidos.
Enseguida, afirmó que ante el abuso infantil no debe haber neutralidad, ya que se 
debe optar entre prevenir o permitir que los abusos continúen.
Por último, sostuvo que, en tanto docentes, consideran que necesario ajustar la ley, 
e indicó que ya han asumido el compromiso, firme y real, de resguardar la integridad de los 
niños y niñas.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Felipe Varela, presidente de Mi Derecho a Educar, señaló que su 
organización se dedica a fortalecer los centros de padres y apoderados, promover su 
asociatividad y resguardar el derecho preferente de las familias de educar a sus hijos bajo 
el marco de la legislación chilena y de los tratados internacionales.
Enseguida, explicó que, en específico, su trabajo busca articular vínculos entre las 
comunidades educativas para aportar prudencia institucional, eficacia educativa y 
legitimidad democrática a las políticas públicas en educación.
A continuación, aclaró que no se opone a la prevención del abuso sexual infantil, ya 
que, según afirmó, se trata de un objetivo ético y social ampliamente compartido. Sin 
embargo, dijo que la preocupación principal debe centrarse en los medios que el Estado ha 
de utilizar para alcanzar tal objetivo.
Posteriormente, indicó que la ley N° 20.418 ya establece obligaciones explícitas en 
materia de educación sexual, información y orientación, por lo cual no existe un vacío 
normativo, sino falta de evaluación pública, sistemática y transparente que permita saber si 
aquella ley se cumple o no. En ese sentido, agregó que, modificar una ley sin evaluar su 
aplicación equivaldría a legislar sin diagnóstico.
Después, expresó que, antes de introducir nuevas obligaciones, el Estado debe 
explicar por qué la normativa vigente no ha producido los efectos esperados y qué aspectos 
han fallado. Añadió que uno de los desafíos estructurales de la educación contemporánea 
es superar la reducción de los padres a actores meramente logísticos del sistema escolar, 
para reconocerlos como sujetos educativos activos y corresponsables del proceso 
formativo. Destacó que aquel rol se encuentra reconocido explícitamente tanto en la 
Constitución Política como en la Convención sobre los Derechos del Niño y en la Ley 
General de Educación, pero que las políticas públicas carezcan de mecanismos efectivos 
de participación familiar.
Por otra parte, señaló que prevenir el abuso constituye una obligación del Estado, 
pero que normar la vivencia de la sexualidad representa un paso distinto y discutible que 
requiere un debate más amplio, prudente y participativo. Agregó que las políticas que 
amplían obligaciones al sistema escolar trasladan el problema a las escuelas y docentes, e 
indicó que legislar sin hacerse cargo de la implementación solo debilita a los 
establecimientos educacionales.
Además, señaló que se genera desconfianza, polarización y conflictos en las 
comunidades educativas cuando el Estado avanza en materias formativas sensibles sin 
evaluación previa, sin diálogo amplio y sin respeto por el régimen de libertades del sistema 
educativo.
A modo de propuesta, señaló que su organización ha planteado cursos de acción 
orientados a resguardar los proyectos educativos y el rol insustituible de las familias, evaluar 
la aplicación de la ley N° 20.418, antes de introducir modificaciones; convocar audiencias 
públicas con participación efectiva de padres, docentes y expertos, y distinguir 
normativamente entre políticas de prevención del abuso y educación sexual.
Finalmente, afirmó que proteger a los niños no implica excluir a los padres, sino 
reconocerlos como sujetos fundamentales del proceso educativo, y sostuvo que una política 
pública que desconfía de las familias difícilmente podrá proteger los derechos de los niños.
La diputada Emilia Schneider, luego de citar el artículo único del proyecto de ley 
en estudio, señaló que, al parecer, en algunos casos no han leído el texto de la iniciativa, 
lo que consideró lamentable para el debate, porque impedía que este avanzara 
adecuadamente.
15
--- PÁGINA 16 ---
Luego, destacó y valoró lo señalado por el defensor de la Niñez en cuanto a que el 
proyecto podía permitir dar cumplimiento a la ley de garantías de la niñez, particularmente 
en lo relativo a la indemnidad sexual y al derecho a la educación sexual de niños, niñas y 
adolescentes. Agregó que el Estado está en deuda en esta materia y señalo que, tal como 
lo indicaron los representes de la Aseduch, en algunos establecimientos educacionales hay 
planes que abordaban estos temas desde el nivel preescolar, pero que no son obligatorios.
A continuación, la diputada Schneider señaló que la normalización de ciertas 
conductas facilita la impunidad de estos delitos. Citó a la Red Docente Feminista 
(Redofem), que indicó que, cuando un niño o niña sufre una agresión y no puede 
identificarla como un delito -por falta de conocimiento sobre los límites de su cuerpo-, su 
silencio contribuye a dicha impunidad. Afirmó que la información es la gran herramienta con 
que se cuenta para combatir ese silencio, fomentar las denuncias y prevenir que los abusos 
se profundicen.
Respecto de la implementación, destacó que la formación docente es clave, tal 
como lo había expresado el Defensor de la Niñez y la Aseduch. Sin embargo, hizo una 
acotación: indicó que los y las docentes ya carecen de formación adecuada, y ya enfrentan 
estos problemas en las aulas. En ese sentido, aseguró que el proyecto no crea una nueva 
realidad, sino que responde a una ya existente. A su juicio, la pregunta central, no es si 
deben darse estos debates, que ya están presentes en las comunidades educativas, sino 
si se actúa o no para dotar de herramientas al profesorado.
Luego, aclaró que el uso del término “información” en el proyecto responde a la 
redacción de la ley vigente y no es una elección de los autores, a la vez que mostró total 
disposición a revisar los conceptos. Destacó que la iniciativa reconoce expresamente el rol 
de los padres, respeta los proyectos educativos e invita a la participación de toda la 
comunidad.
No obstante, la parlamentaria planteó un dilema crucial: si, según las estadísticas, 
muchos abusos ocurren en el entorno familiar, ¿quién protege a esos niños y niñas? Su 
respuesta fue que el Estado y la ley deben hacerlo, estableciendo un piso mínimo común 
de protección.
Enseguida, manifestó que le gustaría impulsar una ley de educación sexual integral 
separada, pero explicó que es políticamente inviable, debido a la falta de disposición de 
ciertos sectores.
Dicho aquello, expresó su esperanza de que la mayoría sea consciente de la 
importancia de prevenir estos delitos horrorosos y formuló preguntas específicas: al 
Defensor de la Niñez; le consultó por cifras comparativas de abusos en entornos familiares; 
a la Aseduch le preguntó si, a pesar de sus observaciones, estaban a favor de avanzar en 
el tema y si apoyaban que esta educación se imparta desde el primer ciclo educativo.
Después, la diputada elogió los logros de Chile en la reducción de la tasa de 
embarazo adolescente, atribuyendo aquello a la existencia de políticas públicas previas. 
Aclaró que el proyecto no busca normar la sexualidad individual, sino romper el statu quo 
que, al perpetuar el silencio, colabora con la impunidad y el sufrimiento de niños, niñas y 
adolescentes.
Por último, reiteró la total voluntad de llegar a un acuerdo transversal con tal de que 
se avance en el objetivo compartido: prevenir el abuso sexual infantil. Indicó que, aunque 
le habría encantado debatir sobre una ley de educación sexual integral, reconoció que la 
realidad política solo permite, por el momento, abordar este aspecto particular y 
dolorosamente urgente.
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado Arturo Barrios señaló que percibía cierta confusión sobre el alcance 
del proyecto. Como profesor de historia y geografía y católico practicante, enfatizó que el 
Estado laico debe implementar políticas para prevenir los abusos a niños y niñas. Para 
fundamentar la urgencia del tema, entregó cifras detalladas sobre menores afectadas por 
violaciones y embarazos.
Después, dijo que, en el fondo, se requiere educación sexual adecuada a la edad 
de los niños, niñas y adolescentes y basada en evidencia científica, ya que, en estricto rigor, 
este debate no debe ser ideológico ni identitario, sino uno sobre protección de derechos, 
prevención temprana y responsabilidad estatal.
Como profesor de aula, reconoció carecer de herramientas para abordar estos 
temas, ya que no fueron parte de su formación docente. Ilustró este déficit con una anécdota 
personal sobre un estudiante transgénero que quería que lo llamara por su nuevo nombre.
Enseguida, aclaró que el proyecto no vulnera el derecho preferente de los padres a 
educar a sus hijos, derecho que afirmó haber promovido incluso antes de ser diputado y 
que, según indicó, se encuentra consagrado y protegido tanto por la Constitución Política 
como por tratados internacionales suscritos por Chile.
Luego, el diputado Barrios hizo presente que el proyecto establece un piso mínimo 
de información y formación, adecuado a la edad y desarrollo de los estudiantes, para 
reconocer riesgos, identificar abusos, comprender el propio cuerpo y pedir ayuda, lo cual 
no reemplaza a las familias, sino que las fortalece. En esa línea, destacó la situación de los 
niños que carecen de familiares y, por tanto, no cuentan con roles parentales activos.
Enseguida, afirmó que la iniciativa respeta la diversidad de proyectos educativos, 
pues fija un marco general basado en evidencia científica y estándares de derechos 
humanos, dentro del cual cada comunidad define contenidos considerando las opiniones 
de madres, padres y apoderados.
Asimismo, el parlamentario advirtió que la libertad de enseñanza no puede 
confundirse con la ausencia de obligaciones básicas del Estado, entre ellas, proteger la 
infancia del abuso sexual infantil.
Por último, y considerando la legitimidad de las distintas opiniones de los integrantes 
de la Comisión, planteó la importancia de focalizar y acotar el alcance del proyecto de ley.
El diputado Hugo Rey, respecto de lo planteado por la diputada Schneider, indicó 
que se trató de una interpretación, pues en el texto legal no están aseguradas las garantías 
a las que se refirió. Explicó que la norma consagra la obligación de incluir educación sexual 
en todo el ciclo educativo, sin definir conceptos ni tramos etarios, y deja aspectos 
sustantivos a reglamentos o la administración.
También aseveró que votar en contra el proyecto no equivale a favorecer la 
impunidad, la cual, a su juicio, se combate mediante una persecución penal eficaz, 
detección temprana, protocolos claros y programas probados de protección infantil.
En cuanto a lo dicho por la representante de la Asociación de Educadores de Chile 
A.G., señaló que la obligación de informar de manera completa sobre sexualidad, 
afectividad y género expone a los docentes, tensiona los proyectos educativos y debilita el 
rol de las familias.
Además, el diputado Rey afirmó que el problema no es el objetivo de la iniciativa, 
sino la falta de precisión del instrumento. En ese contexto, planteó dudas sobre la técnica 
legislativa y de contenido relacionadas con dónde se definen jurídicamente sexualidad, 
afectividad, género e información completa; qué garantías legales concretas aseguran la 
adaptación por edad y el uso de metodologías diferenciadas; cómo se incorporan
17
--- PÁGINA 18 ---
estándares verificables de prevención del abuso, y por qué no se regulan medidas explícitas 
para el grooming, el acoso y la violencia en línea.
Finalmente, preguntó cómo se resguarda el derecho preferente de los padres más 
allá de declaraciones, por qué se modifica una ley sanitaria para materias educativas 
complejas y qué contenidos concretos, inexistentes hoy en el currículum, requiere esta 
reforma a la ley N° 20.418.
La diputada Daniela Serrano, tras valorar que se leyera de manera completa la 
eventual futura ley, destacó que el derecho de los padres a elegir proyectos educativos se 
consagra de manera textual. Al respecto, afirmó que el debate debe atender el contenido 
efectivo de la iniciativa.
Asimismo, explicó que, ante las dificultades impuestas por el tiempo, la situación 
política y la falta de voluntad, se ingresó una moción lo más neutral posible y despojada de 
sesgos ideológicos, vinculada con las distintas etapas educativas y la identidad de cada 
comunidad, que, por lo demás, es elegida por las familias.
Luego, la diputada planteó consultas respecto de la afirmación de que el proyecto 
de ley se construye sobre la base de la desconfianza en las familias. Primero, como el texto 
considera los proyectos educativos y a los apoderados, solicitó precisar en qué se 
fundamenta dicho argumento.
También consultó qué mecanismos se proponen para involucrar a las familias, dado 
que muchos abusos ocurren en el hogar y existen brechas formativas con las generaciones 
adultas en materias de sexualidad y afectividad. En ese marco, sostuvo que la escuela 
cumple un rol formativo respecto de toda la sociedad y que el proceso debe abordarse 
desde una concepción amplia y diversa de familia.
A continuación, la parlamentaria propuso revisar y perfeccionar, durante la 
discusión, algunos conceptos mencionados en otras exposiciones. En esa línea, indicó que 
la educación sexual no se limita a los actos sexuales, sino también aborda la afectividad.
Además, solicitó que se hicieran llegar propuestas para fortalecer el proyecto y 
precisó que dicha solicitud se dirigía principalmente a dos organizaciones, a saber, la 
Defensoría de la Niñez y la Red de Docentes Feministas, cuyas exposiciones consideró 
claras y completas.
El diputado Stephan Schubert coincidió en la necesidad de prevenir los abusos 
sexuales, pero expresó reparos respecto del contenido de la iniciativa. Explicó que la norma 
en proyecto establece un mandato legal para que los establecimientos educacionales 
informen, de manera completa, sobre sexualidad, afectividad y género durante todo el ciclo 
educativo, de conformidad con el proyecto educativo institucional (PEI) y lo señalado por 
los centros generales de padres, pero no se define “completa”, lo cual genera incertidumbre 
sobre el alcance de la información y, además, puede afectar la autonomía de los 
establecimientos.
Sumado a lo anterior, advirtió que el mandato impide excluir alguna de las materias, 
aun cuando existan visiones divergentes de los padres, lo cual, en su opinión, constituye el 
núcleo de la discusión en torno a la libertad de enseñanza y la libertad de los padres para 
escoger la educación de sus hijos.
La diputada Sara Concha destacó la importancia de escuchar a las organizaciones 
de la sociedad civil y, en ese sentido, mencionó que el 71 por ciento de los chilenos cree 
que enseñar educación sexual es responsabilidad de los padres y no de los profesores, 
según el informe Ipsos Monitor de Educación 2024.
18
--- PÁGINA 19 ---
A su vez, valoró la referencia al rol de la familia realizada por la Defensoría de la 
Niñez, pero advirtió que no se incorpora expresamente el derecho preferente de los padres 
a educar a sus hijos y solicitó aclaraciones sobre la metodología de los datos que 
presentaron. Afirmó que la omisión de dicho derecho resulta especialmente grave y recordó 
casos discutidos en la Comisión en los que estudiantes fueron expuestos a contenidos 
sexuales explícitos sin consentimiento parental.
Por otra parte, la legisladora coincidió con la Aseduch en que el proyecto puede 
colisionar con determinados proyectos educativos. Finalmente, llamó a considerar estas 
alertas para evitar conflictos en la aplicación futura de la ley.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, señaló que la señora Denise Ibarboure, 
vicepresidenta nacional de la Asociación de Educadores de Chile, durante su intervención 
se mostró de acuerdo con avanzar en proyectos o políticas orientadas a erradicar el abuso 
sexual infantil, pero que también expresó reparos y alertas respecto del contenido del 
proyecto de ley en discusión. En ese sentido, solicitó una aclaración directa sobre si 
Aseduch respalda o no la iniciativa legislativa, considerando que esta puede avanzar 
incorporando indicaciones o contribuciones desde las organizaciones.
El señor Anuar Quesille respondió algunos de los aspectos mencionados durante 
el debate en relación con su intervención.
En primer lugar, aclaró que la Defensoría de la Niñez no ha emitido una apreciación 
general sobre la técnica legislativa o la redacción específica del proyecto, ya que estima 
que dichos aspectos deben analizarse en la discusión en particular y que, eventualmente, 
pueden ser objeto de mejoras. Además, añadió que la posición institucional apunta a que 
un proyecto de esta naturaleza es necesario y debe avanzar, en cuanto constituye un 
mecanismo relevante para prevenir la violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes. 
A su vez, aclaró que no se trata de una solución única ni definitiva, pero sí de un avance 
positivo frente a las preocupantes cifras existentes en esta materia.
En respuesta a consultas previas, entregó datos relevantes sobre el contexto de la 
violencia sexual infantil, señalando que, según las cifras más recientes, el 41 por ciento de 
los niños, niñas y adolescentes víctimas de violencia sexual fueron agredidos por un familiar 
conocido; el 36 por ciento, por personas conocidas, como vecinos o profesores, y solo el 
24 por ciento, por ofensores desconocidos. En consecuencia, destacó que el 77 por ciento 
de los casos involucra a personas del entorno cercano de los afectados.
De acuerdo con cifras del Ministerio Público, ello equivale a 40.373 niños, niñas y 
adolescentes víctimas de delitos sexuales, lo que representa una tasa de 911 delitos por 
cada 100.000 habitantes, calificando la situación como altamente preocupante. En ese 
contexto, afirmó que el proyecto contribuye a avanzar en reformas necesarias, aunque 
reconoció que debe perfeccionarse en su discusión en particular.
Por otro lado, el señor Quesille se refirió a comentarios realizados por 
parlamentarios, coincidiendo con la diputada Sara Concha en que la familia constituye un 
elemento central para el desarrollo de niños, niñas y adolescentes, tal como lo establece el 
preámbulo de la Convención sobre los Derechos del Niño. No obstante, sostuvo que las 
familias deben ser dotadas de herramientas adecuadas, ya que padres y cuidadores no 
siempre poseen los conocimientos necesarios para orientar y prevenir situaciones de abuso 
sexual.
Respecto de un caso mencionado por la diputada Concha, relató que el organismo 
presentó una querella, estimando que, pese a tratarse formalmente de un operativo de 
salud, los hechos constituyen abuso sexual desde la perspectiva de los derechos de la 
niñez.
19
--- PÁGINA 20 ---
En relación con lo planteado por el diputado Hugo Rey, el representante de la 
Defensoría de la Niñez reconoció que el estándar ideal sería que una normativa de esta 
naturaleza se incorpore directamente en una ley del ámbito educacional. Ahora bien, 
admitió que, dadas las dificultades actuales, el proyecto en discusión permite avanzar de 
manera concreta como una estrategia preventiva dentro del contexto educativo.
Asimismo, la autoridad precisó que, si bien la autoprotección es un mecanismo 
relevante para prevenir la violencia sexual, existe amplia evidencia internacional -al 
respecto citó organismos como el Comité de los Derechos del Niño, Unicef y diversos 
estudios académicos- que indica que la prevención debe complementarse con un rol activo 
del Estado y la incorporación de las familias. A su juicio, ello no constituye un obstáculo 
para promover la educación sexual integral en el sistema educativo.
La señora Pamela Meléndez anunció que responderá sobre la metodología de los 
estudios mencionados y que remitirá a la Comisión dos investigaciones que contienen un 
desarrollo metodológico más detallado.
En ese ámbito, explicó que la segunda versión de la encuesta dirigida a niños, niñas 
y adolescentes fue aplicada a 7.200 participantes en las dieciséis regiones del país, 
utilizando un muestreo probabilístico y aleatorio. Asimismo, agregó que, en encuestas 
aplicadas a adultos, se incluyeron preguntas específicas sobre la edad o nivel educativo en 
que los establecimientos debieran impartir educación sexual, así como el grado de acuerdo 
de los adultos con diversas afirmaciones relacionadas con la educación sexual integral. Por 
ejemplo, reveló que un 91 por ciento de los adultos encuestados manifestó estar 
completamente de acuerdo en que las familias deben recibir más información sobre 
educación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Por otra parte, la señora Meléndez aseveró que el diseño metodológico fue 
multietápico y probabilístico, lo que implicó que se hace una selección aleatoria en un barrio 
sin posibilidad de elegir a los encuestados según su disposición a participar. A su vez, 
recalcó que este tipo de muestreo hace más compleja la implementación del estudio, pero 
garantiza mayor representatividad.
En síntesis, detalló que se lograron 1.969 encuestas válidas distribuidas en las 
dieciséis regiones del país, con un error muestral probabilístico del 10 por ciento a nivel 
regional y del 2 por ciento a nivel nacional, valorando que este último porcentaje 
corresponde a un nivel de error muy bajo y, por tanto, a una encuesta de alta calidad. 
Finalmente, sostuvo que toda la información metodológica quedará a disposición de la 
Comisión.
La señora Denise Ibarboure aseguró que su organización está plenamente de 
acuerdo con la necesidad de combatir el abuso sexual infantil, pero el proyecto de ley 
resulta insuficiente y no es el camino más conveniente.
Según explicó, coincide con algunos diputados en cuanto a la importancia de definir 
resguardos legales claros para los proyectos educativos y que para prosperar con la 
iniciativa debería eliminarse el concepto de “educación sexual completa” y resguardarse, 
como principio superior, la autonomía de los proyectos educativos, de modo que los 
apoderados tengan certeza de los contenidos que recibirán sus hijos al elegir un 
establecimiento.
Para terminar, calificó como indispensable avanzar en educación socioafectiva, 
precisando que no se reduce a la sexualidad ni a la genitalidad, sino que abarca un ámbito 
más amplio respecto del cual existe consenso general.
La señora Rosario Olivares se refirió a la experiencia cotidiana en el aula, 
destacando que los docentes saben de primera fuente que en las escuelas
20
--- PÁGINA 21 ---
permanentemente se ven denuncias de abuso sexual infantil. Ante ese escenario, planteó 
que, más allá de los debates conceptuales o legislativos, la falta de acción prolonga las 
condiciones que facilitan la vulneración de niños y niñas.
Citando una encuesta realizada por Redofem, advirtió que no se prepara al 
profesorado de manera adecuada para actuar en estas situaciones; a modo de ejemplo, 
relató que, al inicio de su carrera, conoció entre sus estudiantes un grave caso de incesto, 
pero que no contaba con herramientas profesionales para enfrentarlo. En consecuencia, 
subrayó la urgencia de avanzar legislativamente, recalcando que la falta de formación y de 
marcos claros expone tanto a estudiantes como a docentes a hechos de extrema gravedad.
En definitiva, reconoció el rol fundamental de las familias, pero enfatizó que el 
profesorado también cumple un papel central en la protección de niños, niñas y 
adolescentes, dado el tiempo que comparten con ellos en el espacio escolar.
El señor Felipe Varela respondió primero a la diputada Emilia Schneider, afirmando 
que existiría mayor consenso si el proyecto de ley se enfocara de forma clara y exclusiva 
en la prevención del abuso sexual, aspecto que consideró prioritario y transversal. De 
acuerdo con su argumento, la iniciativa mezcla, en un mismo artículo, la prevención del 
abuso con la instauración de una educación sexual integral o completa que, a su juicio, 
queda poco determinada y sin garantías suficientes, pudiendo dar lugar a interpretaciones 
improcedentes por parte del Ministerio de Educación. Además, sostuvo que no profundiza 
adecuadamente en la prevención efectiva del abuso y esto debe ser una responsabilidad 
compartida entre el Estado, las familias y los docentes, sin contraposiciones.
Por último, ante la consulta de la diputada Daniela Serrano, expresó que perciben 
una desconfianza implícita hacia los padres y los proyectos educativos, como si estos no 
fueran capaces de definir una educación sexual apropiada, trasladando excesivamente esta 
función al Estado. Si bien reconoció la importancia creciente de la educación sexual en el 
contexto actual, marcado por cambios culturales y tecnológicos, llamó a respetar los 
regímenes de libertad de los proyectos educativos y a permitir que estos diseñen sus planes 
conforme a su misión y a la adhesión voluntaria de las familias.
La señora Javiera Corvalán, directora de Staff de Evaluación de Contenidos, 
respondió a dos preguntas formuladas por la diputada Emilia Schneider. En primer lugar, 
señaló que existe consenso sobre la importancia del rol de las familias en la educación 
sexual de sus hijos, pero advirtió que dicho rol aún no ha sido definido con claridad.
Según explicó tanto el proyecto de ley como la normativa vigente utilizan 
expresiones como “en conjunto con los centros de padres y apoderados”, lo que podría 
equiparar el papel del establecimiento educacional con el de los padres o, incluso, con el 
del centro de padres. En este sentido, advirtió sobre la dificultad que se produce cuando el 
criterio de los padres no coincide con el del centro de padres, precisando que se trata de 
una discrepancia que no resulta simple de resolver.
En segundo término, abordó la posibilidad de avanzar en una futura ley cuyo foco 
se limite solo a la prevención del abuso sexual infantil, excluyendo conceptos más 
complejos como el de género, enfatizando que, si bien en teoría podría existir acuerdo, en 
la práctica sería difícil avanzar en esa dirección. Para profundizar su idea, sostuvo que, 
aunque el título de la propuesta legislativa menciona la prevención del abuso sexual infantil, 
su contenido, tanto en su idea matriz como en su articulado, no establece algún mecanismo 
que haya demostrado ser eficaz para alcanzar este objetivo, lo que evidencia una falta de 
correspondencia entre lo que se declara y lo que se propone.
Enseguida, manifestó su preocupación por el hecho de que la única tesis académica 
citada en la idea matriz corresponda a una investigación realizada en 2020 por la
21
--- PÁGINA 22 ---
Universidad de Chile, la cual no se orienta en una educación sexual enfocada en la 
prevención del abuso, sino que se sustenta en un enfoque distinto, asociado principalmente 
al pensamiento del filósofo Michel Foucault. En su modo de entender, tal referente se aparta 
de los objetivos del proyecto de ley, ya que, desde su planteamiento teórico, Foucault 
promovía bajar la edad de consentimiento y tendía a confundir la libertad sexual con la 
indemnidad sexual, lo que lo llevaba a sostener que los niños podían consentir, cuestión 
que resulta contraria a la finalidad de prevenir abusos sexuales contra niños, niñas y 
adolescentes.
Por último, cuestionó que se cite como antecedente relevante el documento 
“Oportunidades curriculares para la educación en sexualidad, afectividad y género”, 
elaborado por el Ministerio de Educación en 2018, señalando que su lenguaje, autores y 
argumentación no coincidirían con el espíritu de la idea matriz. En consecuencia, estimó 
difícil separar ambos enfoques y afirmó que existen elementos que convendría revisar.
El diputado Stephan Schubert señaló que se mencionó reiteradamente la 
relevancia de la formación de los profesores para abordar estas materias, aspecto que 
consideró fundamental y que, a su juicio, justifica la necesidad de legislarlas. Sin embargo, 
advirtió que el proyecto de ley no incluye disposiciones relativas a la capacitación docente, 
por lo que estimó necesario incorporarlas para abordar adecuadamente este elemento 
crítico en la materia. A continuación, preguntó si las encuestas mencionadas por la 
Defensoría de la Niñez corresponden al instrumento aplicado en 2019, el cual fue muy 
cuestionado por contener preguntas inapropiadas que habrían incomodado a menores de 
edad.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:24 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
22