======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20836&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
197ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA 
MIÉRCOLES 21 DE ENERO 2025, DE 17:05 A 19.30 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley 
N° 20.418 para promover una educación sexual integral 
en el sistema escolar, en prevención del abuso sexual 
infantil 
(boletín 
N° 
17025-04), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados integrantes 
de la Comisión, señores Arturo Barrios, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey y Stephan 
Schubert. Participó, además, la diputada Sara Concha.
Concurrieron a la orden del día, el abogado del área legislativa de la Corporación 
Comunidad y Justicia, señor Gustavo Baehr Neira; la Directora ejecutiva de la Fundación 
Valientes, señora Carla Ljubetic Grez; la Directora ejecutiva de la Unidad de Ministerios 
Infantiles y Adolescentes de Chile (UMICH), señora Carol Espinaza; en representación de 
la organización Una Mirada, la investigadora Viviana Alvarez Velasco, miembro del 
Departamento de Coordinación de Educación Sexual de la Secretaría de Educación de la 
Nación Argentina; el Presidente de la Corporación Confamilia, señor Esteban Barahona 
Contreras; la Presidenta de la organización Somos Padres, delegada de Actúa Familia 
Chile, señora Elizabeth Rivera Osorio; y la Directora ejecutiva de la organización Familia, 
Fe y Vida, señora Marie Christel Felmer Valdivielso.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 195ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del jefe del Comité Mixto de Diputados Radical-Liberal, por la que 
informa que el diputado Luis Malla será reemplazado, en esta sesión, por la diputada 
Yovana Ahumada.
Se tuvo presente
2.- Correo electrónico del asesor de gabinete del Ministro de Educación, por medio 
del cual excusa la inasistencia a esta sesión del Ministro Nicolás Cataldo por haber sido 
citado por la Comisión de Educación del Senado, desde las 16:30 horas, para continuar con 
la votación en particular del proyecto de ley que otorga la titularidad a los profesionales de
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 27/01/2026 12:09:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DCA8F40329467A1C
--- PÁGINA 2 ---
la educación que indica (boletín N° 17755-04 y otros refundidos). Considerando el objeto 
de la citación, señala que estará presente el asesor ministerial Juan Cristóbal Canturarias 
para tomar conocimiento de los argumentos que se expongan y/o responda consultas que 
se formulen durante la sesión.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del jefe de Programación y Agenda de la Subsecretaría de 
Educación, a través del cual excusa la inasistencia a esta sesión de la Subsecretaria 
Alejandra Arratia por encontrarse citada a la segunda sesión del Comité de Ayudas 
Tempranas (CAT) convocada para el día de hoy, a las 17:00 horas, en el marco de la 
emergencia por incendios forestales que afecta a zonas del sur del país, instancia que 
requiere su participación para efectos de coordinación intersectorial. Para efectos de 
representación institucional, la Subsecretaria ha solicitado que asista en su representación 
el abogado Juan Cristóbal Cantuarias, quien quedará disponible para canalizar consultas y 
coordinar los antecedentes que se estimen pertinentes.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 07/068 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 749 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las siguientes materias: situación en que quedarán los establecimientos 
educacionales que no serían traspasados al Servicio Local de Educación Pública de Chiloé; 
administrador provisional de Ancud -cuyo plazo expira pronto; nombrar administradores 
provisionales en Quellón, Quinchao y Queilen; planes de pago de la deuda previsional; 
garantizar el pago de remuneraciones y entero de las cotizaciones previsionales; planes de 
apoyo para la educación rural; establecer una mesa de trabajo técnico-pedagógico con la 
Dirección de Educación Pública; aumento del presupuesto anual del FAEP, del PIE y de la 
SEP en las comunas de Castro, Dalcahue y Curaco de Velez. Además, y en otro orden de 
cosas, la Coordinadora Nacional de los DAEM y DEM ha manifestado su preocupación por 
el proceso de “traspasos”, que ha significado que mil ochocientos trabajadores queden 
fuera de él, y para el 2025 se proyectan dos mil doscientos cincuenta trabajadores más 
fuera de sistema, por lo que se acordó requerir se informe el marco de soluciones 
proyectado para esos trabajadores. Finalmente, respecto de la asignación de zona 
contemplada en la ley N° 21.109, para los asistentes de la educación, se establece la 
necesidad de un estudio de pertinencia. Los años 2020, 2023 y 2024 dichos estudios se 
han elaborado con errores metodológicos, derivando en conclusiones que implican el no 
pago de la asignación, lo que requiere un pronunciamiento previo al debate presupuestario 
2025.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/069 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 834 y N° 991 de esta Comisión, por los que se solicitó al Director de 
Educación Pública informar acerca del estado de avance del estudio de impacto vial 
indispensable para la aprobación de un proyecto de reconstrucción de la Escuela E-15 
“Ricardo Silva Arriagada”, de Arica, perteneciente al Servicio Local de Educación Pública 
de Chinchorro, y a la Directora Ejecutiva (S) del SLEP de Chinchorro informar acerca del 
estado de avance del proyecto de reconstrucción de la Escuela “Ricardo Silva Arriagada” 
E15, de Arica, y disponer una revisión de la infraestructura de todos los establecimientos 
educacionales de su dependencia, atendidas las serias deficiencias que sufre la mayoría, 
incluyendo la existencia de asbesto en sus techos.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Ordinario N° 07/100 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 854 de esta Comisión, por el que ofició al Ministro de Educación para 
complementar su Oficio Nº 830/4/2025, sobre el estado de avance de la situación de 
inestabilidad laboral en la que se encuentran los psicopedagogos, solicitando que, además, 
se sirva informar respecto del número de psicopedagogos que cumplen funciones en 
establecimientos educacionales en el país y en qué condiciones las realizan.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/041 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 931 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
referirse al mal estado en que se encuentran los establecimientos educacionales de la 
comuna de Los Ángeles, Escuela Arturo Alessandri Palma y Escuela Pedro Ruiz Aldea, 
establecimientos modulares construidos luego del terremoto del año 2010, detallando las 
medidas adoptadas para dar cumplimiento al compromiso de alcanzar una solución 
definitiva para estos establecimientos.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/111 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 943 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del desarrollo de estudios o trabajados relacionados con la actualización 
del decreto Nº 211, de 2009, del Ministerio de Educación, que se refiere a la nivelación de 
estudios para educación básica y media para adultos sin escolaridad. Asimismo, informar 
sobre los estudios que ha desarrollado esa cartera en orden a actualizar el decreto Nº 548, 
de 1989, del Ministerio de Educación, específicamente en lo relativo a modificaciones que 
permitan aumentar la cantidad de establecimientos educacionales que imparten la 
modalidad de Educación Permanente de Jóvenes y Adultos (EPJA), o bien crear centros 
de educación integrada de adultos. Finalmente, informar si se han adoptado medidas para 
adecuar la modalidad de exámenes libres, como herramienta para aumentar la 
accesibilidad a la educación, especialmente en personas que tienen necesidades 
especiales, tales como discapacidad visual.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/095 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 969 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del resultado de la solicitud de retiro del libro “Detectives en el museo”, el 
que abordaría materias impropias para estudiantes de educación básica.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/104 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 970 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
adoptar medidas tendientes a resolver la problemática que aqueja a los tutores sombra, 
que brindan apoyo a estudiantes con necesidades educativas especiales, quienes podían 
ejercer esta función solo con su enseñanza media completa y actualmente requieren un 
título técnico para su desempeño, lo que les está impidiendo ejercer, lo que repercute en 
los estudiantes con necesidades educativas especiales.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/057 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 983 de esta Comisión, por el que se solicitó al Director Ejecutivo del 
Servicio Local de Educación Pública de Santa Rosa remitir el plan de seguridad de los 
establecimientos educacionales bajo su dependencia, especialmente respecto del 
encargado de vigilancia y protección, indicando su perfil, y quienes detentan dicho cargo,
3
--- PÁGINA 4 ---
señalando si este corresponde a un profesional del SLEP o bien son trabajadores de la 
educación de cada establecimiento educacional. Lo anterior, considerando que han 
ocurrido más de cincuenta robos en los establecimientos educacionales dependientes de 
ese SLEP.
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/032 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1017 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la detención de cuatro personas, dos de ellos funcionarios del Ministerio 
a su cargo, quienes se dedicaban a la venta de certificados de estudios falsos para la 
obtención de licencias de conducir, que serían alrededor de cinco mil. En esta línea, se 
solicita informar si estos hechos solo han ocurrido en la Región de O’Higgins y si se están 
utilizando instituciones de educación de adultos para esta falsificación.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 07/061 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1021 de esta Comisión, por el que se solicitó al director ejecutivo del 
Servicio Local de Educación Pública de Chiloé informar detalladamente acerca del 
funcionamiento de ese Servicio Local de Educación Pública desde enero de este año a la 
fecha, así como la dotación y los recursos que se han incorporado en esta nueva 
administración.
Se tomó conocimiento
14.- Ordinario N° 07/098 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1022 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar detalladamente acerca de las materias que se le indicó, en relación con el ordinario 
N° 2610 de agosto de 2025, emitido por la División de Educación General, donde entrega 
“orientaciones a los establecimientos educacionales para el apoyo a estudiantes que 
requieren asistencia en las Actividades de la Vida Diaria en el contexto educativo”.
Se tomó conocimiento
15.- Ordinario N° 07/102 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1023 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de la manera en que se está aplicando, en la práctica, el oficio ordinario Nº 
2841 del Ministerio de Educación, con especificación de si realmente se traduce en mejores 
condiciones de reconocimiento y laborales para los psicopedagogos, qué medidas 
concretas se están adoptando para terminar con la discriminación que los afecta, y asegurar 
la plena incorporación de los psicopedagogos en los equipos educativos.
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 68 del alcalde de Licantén, mediante el cual da respuesta a Oficio 
N° 1203 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias en él 
indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley N° 
21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la situación 
jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales de 
Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una corrección 
legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin afectar la 
continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
17.- Oficio N° 00063/2026 del administrador municipal de Macul, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 1220 de esta Comisión, por el que se solicitó a esa Municipalidad 
informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo
4
--- PÁGINA 5 ---
de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en 
particular respecto de la situación jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados 
por los Servicios Locales de Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la 
necesidad de una corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el 
patrimonio municipal, sin afectar la continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
18.- Ordinario N° 46 de la alcaldesa de Pelluhue, mediante el cual da respuesta a 
Oficio N° 1257 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias 
en él indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley 
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la 
situación jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales 
de Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una 
corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin 
afectar la continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
19.- Ordinario N° 019 de la Corporación Municipal de Educación de Talagante, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1340 de esta Comisión, por el que se solicitó a la 
Municipalidad de esa comuna informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco 
del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema 
de Educación Pública, y en particular respecto de la situación jurídica de los bienes 
inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales de Educación Pública, 
información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una corrección legislativa que 
otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin afectar la continuidad del 
servicio educacional.
Se tomó conocimiento
20.- Oficio N° 05/2026 (Carátula N° 223948) del Conservador de Bienes Raíces y 
Archivero Judicial de Castro, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1384 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias en él indicadas, en el 
marco del estudio legislativo de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema 
de Educación Pública, información que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y 
jurídico de la aplicación de la normativa vigente y analizar eventuales ajustes legales que 
otorguen mayor certeza al sistema.
Se tomó conocimiento
21.- Oficio N° 18 del Conservador de Bienes Raíces y Archivero Judicial de La 
Serena, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1420 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco del estudio legislativo 
de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, 
información que tiene por finalidad evaluar el impacto registral y jurídico de la aplicación de 
la normativa vigente y analizar eventuales ajustes legales que otorguen mayor certeza al 
sistema.
Se tomó conocimiento
22.- Ordinario N° 0082-2026 del Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación 
Pública de Santa Corina, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1524 de esta Comisión, 
por el que se le solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento a los 
despidos masivos de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios de 
sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha 
sobredotación.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se tomó conocimiento
23.- Ordinario N° 77 del Director Ejecutivo (S) del Servicio Local de Educación 
Pública de Santa Rosa, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1527 de esta Comisión, 
por el que se le solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento a los 
despidos masivos de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios de 
sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha 
sobredotación.
Se tomó conocimiento
24.- Correo electrónico de la académica del Centro de Estudios de la Sexualidad 
Chile (CESCH) y fundadora de Derecho al Tiempo, psicóloga y escritora señora Vinka 
Jackson, quien informa que no podrá asistir a esta sesión por motivos de salud. Solicita 
reagendar su participación.
Se tomó conocimiento
25.- Correo electrónico del señor Daniel Rankovic Castro, por medio del cual 
denuncia una grave omisión de la función pública por parte de la Subsecretaría de 
Educación Superior que mantiene paralizada la implementación del artículo 143 de la ley 
N° 21.325 (Ley de Migraciones). Adjunta Carta N° DAI/25 (08/01/2026), firmada por el jefe 
de la División Jurídica del Ministerio de Educación, en respuesta a una solicitud de 
transparencia, en la que el Ministerio confiesa una omisión de suma gravedad para la 
gestión pública y vulnera los derechos fundamentales de un gran número de personas entre 
las cuales se incluye, afectando muy especialmente a miles de profesionales chilenos y 
extranjeros que estudiaron en el exterior y que actualmente no pueden ejercer su profesión 
por la falta de un reglamento. Solicita oficiar al Subsecretario de Educación Superior para 
que explique en la Comisión esta falta de gestión de "Pronto Despacho", y solicitar a la 
Contraloría General de la República el estado real del trámite ante la evidente inacción del 
Ejecutivo.
Se tomó conocimiento
26.- Cuenta Agregada: Correo electrónico de la diputada Karen Medina, a través del 
cual justifica su inasistencia a esta sesión debido a compromisos previamente agendados 
en su distrito, los cuales señala han sido impostergables. Lamenta los inconvenientes que 
esta situación pudiera ocasionar.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Audiencias respecto del proyecto de ley que modifica ley N° 20.418 para promover 
educación sexual integral en sistema escolar, en prevención de abuso sexual infantil 
(boletín N° 17025-04).
El señor Gustavo Baehr, abogado de la Corporación Comunidad y Justicia, 
inició su presentación señalando que la moción en proyecto se sustenta en tres ejes: la 
educación sexual entendida como un supuesto derecho humano, las dificultades de 
implementación de la ley N° 20.418 y la existencia de una demanda ciudadana.
Respecto de la educación sexual como un derecho humano, precisó que las fuentes 
internacionales citadas en la presentación del proyecto, a modo de antecedentes, no son 
jurídicamente vinculantes para nuestro país. Además, argumentó que ningún tratado 
ratificado por Chile consagra expresamente el derecho humano a la educación sexual
6
--- PÁGINA 7 ---
integral, sino que en el proyecto se construye dicho derecho a partir de interpretaciones de 
otros derechos reconocidos.
En cuanto al diagnóstico sobre la ley N° 20.418, según el cual la implementación de 
dicha legislación enfrenta dificultades, señaló que llama la atención que el análisis, sea o 
no correcto, no se traduzca en medidas relacionadas con el articulado, lo cual plantea la 
interrogante sobre si la crítica formulada en la fundamentación del proyecto se realiza con 
el ánimo de mejorar la ley N° 20.418 o se utiliza, como pretexto, para introducir un modelo 
de educación sexual.
En relación con el articulado, el representante de la Corporación Comunidad y 
Justicia expresó que el debate de fondo no es en torno a si estar a favor o en contra de la 
educación sexual, sino a la imposición de un modelo formativo distinto, el cual incorpora 
conceptos amplios y discutibles, como género y afectividad, desde edades tempranas y, 
además, no contempla mecanismos eficaces de disenso, lo que tensiona el derecho 
preferente de los padres y la autonomía de los proyectos educativos.
Para ilustrar el debate sobre si el Estado puede imponer un modelo formativo 
específico en materias respecto de las cuales los padres pueden discrepar legítimamente, 
expuso un caso reciente de la justicia norteamericana, resuelto por la Corte Suprema de 
Estados Unidos en 2025, denominado Mahmoud versus Taylor.
En primer término, relató que, en 2022, en el estado de Maryland, se incorporaron 
libros con contenidos LGBT en cursos de Lengua y Literatura Inglesa, incluyendo educación 
preescolar, básica y media. Inicialmente, la política contempló un sistema de notificación 
previa a los padres y un mecanismo de exclusión voluntaria; sin embargo, en 2023, la junta 
escolar del estado modificó dicho criterio, eliminando esas opciones. Posteriormente, un 
grupo diverso de padres, provenientes de distintas realidades socioeconómicas y cuyos 
hijos asisten a escuelas públicas, recurrió a la justicia cuestionando esta medida.
Según el abogado, los padres perdieron en todas las instancias judiciales previas 
hasta que el caso llegó a la Corte Suprema, la cual el 27 de junio de 2025 falló a favor de 
ellos. En síntesis, el tribunal consideró que la decisión de la junta escolar vulneró los 
derechos parentales y la libertad religiosa, reconociendo el derecho de los padres a 
transmitir una visión de la sexualidad basada en la responsabilidad y la virtud. El señor 
Baehr destacó que este fallo evidencia que, incluso, en sistemas educativos públicos y 
sociedades altamente pluralistas existen límites constitucionales claros frente a la 
imposición obligatoria de contenidos en materias morales controvertidas.
En ese contexto, comentó que el proyecto de ley en discusión pierde de vista el fin 
último de la educación, entendido como el desarrollo integral de la persona, tal como lo 
consagra la Constitución en el número 10 de su artículo 19. Por lo tanto, criticó que la 
iniciativa reduzca la enseñanza de la sexualidad a una transmisión de información, dejando 
en segundo plano dimensiones esenciales como la responsabilidad y la virtud.
Como reflexión final, el señor Baehr enfatizó que la iniciativa vulnera garantías 
constitucionales fundamentales, tales como la libertad de enseñanza, el derecho preferente 
y deber de los padres a educar a sus hijos, y la autonomía de los cuerpos intermedios al 
imponer obligatoriamente una determinada concepción de la sexualidad, la afectividad y el 
género a lo largo de todo el ciclo educativo, sin mecanismos efectivos de consentimiento o 
disenso que concilien los contenidos con los derechos parentales.
La señora Carol Espinaza, directora ejecutiva de la Unidad de Ministerios 
Infantiles y Adolescentes de Chile (UMICh), explicó que como organización consideran 
fundamental participar en esta discusión, considerando que desde 2011 han trabajado con
7
--- PÁGINA 8 ---
cientos de niños, muchos de ellos en situación de vulnerabilidad, en diversas regiones del 
país.
Al respecto, dijo que mantienen voluntariado activo en campamentos de la comuna 
de La Florida, en la Región Metropolitana, y en San Felipe, Región de Valparaíso. 
Asimismo, indicó que entre 2012 y 2019 capacitaron a líderes de infancia a nivel nacional, 
incluyendo formación específica en prevención del abuso sexual infantil.
Al referirse al tema en debate, valoró profundamente que se discuta la prevención 
del abuso sexual infantil, señalando que las cifras respaldan la urgencia del tema. En ese 
sentido, citó datos del Ministerio Público que evidencian un aumento del 81 por ciento en 
seis años, desde 2019, en delitos vinculados a la producción, almacenamiento y difusión 
de material sexual infantil. Además, consignó el reporte de la Defensoría de la Niñez 
respecto de que en 2024 hubo un incremento del 89 por ciento en casos de explotación 
sexual infantil, con 858 niños víctimas, incluyendo proxenetismo, facilitación y difusión de 
material.
Por otro lado, la señora Espinaza afirmó que el abuso sexual infantil trasciende el 
ámbito familiar o cercano, extendiéndose hoy a una industria pornográfica internacional, al 
grooming y a la extorsión sexual. Por tanto, es de la idea que la prevención incluya la 
persecución y desarticulación de estas redes delictivas, así como un seguimiento efectivo 
de las denuncias, considerando que, según un informe de la Fundación Amparo y Justicia, 
de agosto de 2025, tres de cada cuatro casos son archivados.
De igual modo, recalcó que como organización rechazan categóricamente todo 
abuso sexual infantil, pero expresó que el proyecto de ley en discusión no constituye 
propiamente una ley de prevención, sino una modificación a la ley N° 20.418, que amplía 
de manera general los contenidos de educación sexual, afectividad y género a todo el ciclo 
educativo. A su juicio, esta vía no es la más eficaz para prevenir el abuso, proponiendo en 
cambio la elaboración de una ley específica o el fortalecimiento de talleres y programas de 
prevención dirigidos a toda la comunidad escolar. En ese ámbito, detalló que los programas 
efectivos de prevención se centran en enseñar estrategias de autoprotección, aprender a 
decir no y a pedir ayuda, discernir entre lo que se puede y no se puede callar, y reconocer 
señales de abuso, destacando que estos aprendizajes tienden a mantenerse en el tiempo.
La directora ejecutiva de la UMICh subrayó la necesidad de que la formación se 
realice en conjunto con las familias, rechazando la idea de considerar a los padres como 
sospechosos por definición. De hecho, aseveró que la mayoría de las familias cuidan y 
protegen a sus hijos, por lo que deben ser incorporadas activamente como aliadas en las 
políticas de prevención, lo que aumentaría la eficacia, legitimidad y respeto por los derechos 
de niños, niñas, adolescentes y sus familias.
A continuación, expuso diversos casos ocurridos en establecimientos educacionales 
-como en El Bosque, en 2016; Arica, en 2024; y Talcahuano, en 2023- en los que las 
intervenciones de educación sexual realizadas sin criterio adecuado generaron daños 
significativos en niños y niñas. En su opinión, estos ejemplos demuestran la necesidad de 
cautela y de un enfoque centrado en la prevención.
En definitiva, la expositora hizo patente su preocupación de que la ampliación legal 
de contenidos de afectividad y género a todo el ciclo educativo imponga una única visión 
de la sexualidad, sin respetar la diversidad de cosmovisiones y proyectos educativos 
existentes en una sociedad democrática y plural como la chilena.
Enseguida, aseguró que la legislación vigente ya contempla la educación sexual en 
establecimientos educacionales, respetando sus principios, valores y proyectos educativos, 
así como las convicciones y creencias determinadas por cada comunidad escolar en
8
--- PÁGINA 9 ---
conjunto con los apoderados. A su juicio, la ley está bien formulada y no requiere cambios 
sustantivos en ese ámbito. Sin embargo, dijo que podría fortalecerse sumando un enfoque 
claro en la prevención del abuso sexual infantil, ya sea mediante programas específicos o 
a través de una normativa particular que también aborde la persecución de industrias 
vinculadas a la pedofilia y a la pornografía infantil. Agregó que habría deseado una 
definición más profunda de estos aspectos, pero la premura del proyecto lo hacía inviable.
Finalmente, reiteró que las creencias religiosas son parte esencial de la cultura del 
país y originan cosmovisiones que deben ser respetadas. En esa línea, sostuvo que la 
incorporación de los conceptos de afectividad y género impone una visión única sobre la 
vida, la sexualidad y la convivencia humana, lo cual reduce la diversidad de enfoques 
legítimos presentes en Chile. Por lo tanto, consideró imprescindible revisar la modificación 
propuesta, suprimir la referencia a afectividad y género, fortalecer de manera explícita el rol 
de padres, familias o tutores, especialmente en los niveles preescolar y básico, y resguardar 
tanto la pluralidad de proyectos educativos como la diversidad de creencias y 
cosmovisiones de las familias, propias de una sociedad libre y democrática.
La señora Carla Ljubetic, directora ejecutiva de Fundación Valientes, inició su 
presentación indicando que esta organización, sin fines de lucro, se dedica a promover la 
equidad y prevenir las violencias de género desde la niñez; según relató, desde 2018 ha 
trabajado con más de 160 comunidades educativas a lo largo del país, alcanzando a miles 
de niños, niñas, adolescentes, familias y profesionales de la educación.
A partir de esa experiencia, planteó que el sistema educativo tiene importantes 
desafíos en la promoción del desarrollo integral de la niñez. Utilizando como metáfora el 
hundimiento del Titanic, advirtió que el desastre no se debió solo al choque con un iceberg, 
sino a la incapacidad de dimensionar la magnitud del peligro oculto bajo la superficie; del 
mismo modo, comparó que el país enfrenta la violencia contra la niñez, principalmente el 
abuso sexual infantil, reaccionando cuando el daño ya se ha producido y se hace visible a 
través de denuncias o casos mediáticos. No obstante, recalcó que existe una realidad 
mucho más amplia y silenciosa, donde niños y niñas no cuentan con herramientas para 
identificar, nombrar o comunicar situaciones de vulneración ni saben establecer límites 
corporales o pedir ayuda.
Por otro lado, citó el aumento sostenido de denuncias por violencia sexual y sus 
nuevas manifestaciones en el entorno digital, potenciadas por el desarrollo tecnológico. En 
definitiva, destacó que un porcentaje significativo de jóvenes ha sufrido violencia sexual, 
que la mayoría de las víctimas no denuncia los hechos y que una parte relevante de niños, 
niñas y adolescentes identifican la falta de educación sexual como uno de sus principales 
problemas. Si bien aclaró que el abuso no ocurre por ignorancia de las víctimas, enfatizó 
que la desinformación facilita el silencio y la persistencia de estas violencias. En ese 
sentido, aseguró que el país ha avanzado sobre todo desde una lógica reactiva, centrada 
en sanciones y castigos posteriores, lo cual consideró necesario pero insuficiente.
En consecuencia, valoró la reforma en discusión como una oportunidad para 
cambiar el enfoque hacia la prevención, pues, de acuerdo con su argumento, el proyecto 
no es una imposición ideológica ni una amenaza a la libertad de enseñanza; por el contrario, 
busca extender la educación sexual a todo el ciclo educativo, con contenidos adecuados a 
cada etapa, basados en evidencia científica y con un foco explícito en la prevención del 
abuso sexual infantil. Así, insistió en que prevenir implica educar antes de que ocurra el 
daño, de modo que esta iniciativa no vulnera a la niñez, sino que apunta a protegerla.
La directora ejecutiva de la Fundación Valientes mencionó que la reforma tiene 
como objetivo fortalecer el marco vigente. Asimismo, recordó que las escuelas en Chile
9
--- PÁGINA 10 ---
están obligadas a implementar planes de sexualidad, afectividad y género, mandatados por 
el Ministerio de Educación.
Enseguida, indicó que el problema radica en que la institucionalidad que respalda 
estos planes carece de la profundidad necesaria para orientar de manera adecuada el 
trabajo de los establecimientos en esta materia. Por ello, sostuvo que no es suficiente contar 
con el instrumento, sino que este debe abarcar todo el ciclo educativo e incorporar 
contenidos orientados al desarrollo integral y a la prevención de diversas formas de 
violencia en la niñez, incluido el abuso sexual infantil.
En ese contexto, la expositora explicó que la Fundación Valientes ha trabajado con 
decenas de comunidades educativas en distintas regiones, acompañándolas en el diseño 
e implementación de estos planes. Además, afirmó que la experiencia demuestra que, 
cuando estos instrumentos están bien estructurados, cuentan con objetivos claros, 
consideran elementos adecuados a cada etapa educativa y ponen un énfasis explícito en 
la prevención de la violencia sexual, se convierten en una herramienta eficaz para 
estudiantes, docentes y familias. Añadió que, si bien los equipos educativos buscan 
acompañar y proteger, con frecuencia carecen de orientaciones institucionales claras para 
hacerlo.
Asimismo, señaló que la evidencia internacional ha sido consistente en demostrar 
que los países que incorporan educación sexual temprana, progresiva y preventiva logran 
una mayor detección de abusos, un incremento en las denuncias y una menor 
normalización de estas conductas. A modo de ejemplo, mencionó las experiencias de 
países como Suecia, Canadá, los Países Bajos y Alemania, los cuales comprendieron hace 
décadas que el silencio no es una posición neutral y que la educación en estas materias no 
sexualiza, sino que entrega herramientas de protección. En la misma línea, sostuvo que 
Chile no improvisa, sino que se alinea con los estándares internacionales en materia de 
derechos de la niñez y con su propia legislación. Por ello, citó la ley sobre Garantías y 
protección Integral de la niñez, que garantiza el derecho a recibir educación en sexualidad, 
afectividad y género.
Por otra parte, advirtió que el debate ha generado temores y confusiones, 
alimentados por desinformación y campañas de deslegitimación. A su juicio, omitir esta 
formación implica desproteger a la niñez, ya que el silencio favorece que el abuso se 
mantenga oculto y se perpetúe.
También señaló que la reforma no elimina el rol de las familias, sino que lo fortalece 
mediante los instrumentos de gestión educativa; que no desconoce los proyectos 
educativos, pues mantiene el respeto por creencias y valores institucionales, y que no busca 
uniformar realidades, sino asegurar un estándar mínimo de protección que evite que niños, 
niñas o adolescentes queden expuestos en función de su lugar de origen o de estudio. 
Finalmente, concluyó que la prevención del abuso sexual infantil no es una opción política, 
sino una responsabilidad del Estado y un deber hacia la niñez.
La señora Viviana Alvarez, representante de la Fundación Una Mirada, miembro 
del Departamento de Coordinación de Educación Sexual de la Secretaría de 
Educación de la Nación Argentina, precisó que Argentina cuenta con la Ley Nacional de 
Educación Sexual Integral desde 2006, por lo que la normativa cumple veinte años desde 
su promulgación. Señaló que su articulado no incorpora la perspectiva de género, que 
contiene disposiciones claras y precisas, y que resulta respetuosa de la familia y de las 
convicciones personales.
La señora Alvarez precisó que la ley establece que los contenidos deben adaptarse 
al contexto sociocultural de cada establecimiento educativo y que define de manera
10
--- PÁGINA 11 ---
explícita qué se entiende por educación sexual, además de fijar objetivos concretos. No 
obstante, sostuvo que, pese a esa claridad normativa, su implementación ha enfrentado 
dificultades significativas.
Entre los principales problemas, afirmó que se instaló una interpretación sesgada, 
con una perspectiva absolutamente de género, lo que, a su juicio, ha derivado en un 
incumplimiento tanto de la ley como de la Constitución. Asimismo, señaló que ha existido 
una fuerte presión sobre los docentes para aplicar determinados enfoques, pese a que la 
norma establece su aplicación obligatoria desde el nivel inicial, entre los 4 y 5 años, hasta 
el nivel secundario y superior.
En la práctica, según indicó, no se ha respetado la posibilidad de adecuar los 
contenidos al contexto sociocultural ni a las convicciones de las familias o de las 
comunidades educativas. De la misma manera, mencionó como otro problema relevante el 
uso de materiales inapropiados en la implementación de la educación sexual en su país.
Posteriormente, la representante de la Fundación Una Mirada recordó que la ley 
contempló en su fase inicial un plazo no inferior a dos años desde su promulgación para 
definir los contenidos, lineamientos curriculares y estrategias de trabajo en educación 
sexual. Para profundizar en su idea, indicó que durante los primeros años -entre 2008 y 
2011- el desarrollo de dichos contenidos habría estado orientado a configurar ejes de 
trabajo, proceso que se habría realizado con apoyo de un consejo convocado para elaborar 
propuestas curriculares y estrategias pedagógicas.
Luego, sostuvo que en 2018 se habría dictado una resolución que, a su juicio, 
vulnera el marco constitucional, al otorgar carácter obligatorio a determinados contenidos 
de educación sexual. Argumentó que ni la ley ni la Constitución permiten imponer 
contenidos obligatorios en esta materia, debido al derecho preferente de los padres a 
educar a sus hijos y a la libertad de cátedra. Al respecto, afirmó que una resolución 
administrativa no puede situarse por sobre la ley ni la Constitución, y que dicha modificación 
habría desvirtuado el espíritu original de la normativa, al priorizar dimensiones que, según 
su interpretación, no se condicen con los objetivos y principios inicialmente establecidos.
A continuación, planteó que los lineamientos curriculares elaborados con 
posterioridad habrían sido diseñados desde una única perspectiva, identificada como 
perspectiva de género, la cual, según señaló, no se encuentra expresamente contemplada 
en la ley original. Añadió que, si bien la norma establece como objetivo procurar de manera 
permanente la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, la implementación de 
los materiales educativos habría promovido una mirada parcial, favorable hacia las mujeres 
y en desmedro de los varones.
Enseguida, la interviniente explicó que existe una diferencia institucional entre Chile 
y Argentina, destacando que este último cuenta con un régimen federal en el cual las 
provincias mantienen atribuciones reservadas en educación. Sin perjuicio de ello, sostuvo 
que diversas organizaciones habrían promovido enfoques similares, lo que habría tenido 
consecuencias negativas en la implementación de la educación sexual en ese país.
En ese sentido, señaló que se habría evidenciado una falta de docentes 
debidamente capacitados para impartir educación sexual desde una perspectiva centrada 
en niños, niñas y adolescentes, lo que habría derivado en prácticas pedagógicas 
inadecuadas y en una exposición indebida del profesorado. Asimismo, afirmó que los 
resultados obtenidos no habrían sido satisfactorios, indicando que no se habría logrado 
reducir el embarazo adolescente, ni las situaciones de abuso sexual infantil, ni la incidencia 
de infecciones de transmisión sexual.
11
--- PÁGINA 12 ---
Por tal razón, añadió que la aplicación de este enfoque habría provocado un quiebre 
profundo entre la familia y la escuela, dado que las familias habrían reaccionado frente a 
una implementación que, según indicó, no respondió a necesidades reales en materia de 
educación sexual.
Finalmente, sostuvo que este escenario habría impulsado la organización activa de 
padres para contrarrestar dicha implementación y que, en una de las provincias argentinas, 
se habría presentado una denuncia penal por corrupción de menores contra el director 
general de Cultura y Educación, la cual continúa vigente.
El señor Esteban Barahona, presidente de la Corporación Confamilia, inició su 
presentación, sosteniendo que existe una inconsistencia entre la idea matriz y las 
disposiciones que finalmente contiene el texto legal. Asimismo, señaló que, mientras la 
fundamentación de la propuesta legislativa alude a la necesidad de implementar educación 
sexual con el fin de reducir el abuso sexual en niños, niñas y adolescentes, el texto 
propuesto no se ajustaría a dicha finalidad.
Afirmó que la argumentación expone un propósito general orientado a la prevención 
del abuso sexual mediante acciones educativas, pero sostuvo que el articulado no refleja 
de manera coherente este objetivo. En consecuencia, afirmó que la propuesta, tal como 
está formulada, no coincide con la idea que se habría invocado como base para su 
tramitación.
Además, indicó que el abuso sexual infantil es un fenómeno de carácter 
multifactorial y que la sola implementación de educación sexual no permite disminuirlo. En 
este sentido, planteó que debe ponerse mayor énfasis en la difusión y fortalecimiento de 
los mecanismos de denuncia, a los cuales, según afirmó, muchos niños, niñas y 
adolescentes no tienen acceso efectivo, pese a contar hoy con un amplio acceso a la 
información. Luego, se refirió al Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género 
(PAIG).
Señaló que la inclusión de conceptos como género y afectividad en la iniciativa 
legislativa genera inquietud en la sociedad civil, recordando que experiencias previas, como 
el PAIG, evidenciaron falencias regulatorias que, a su juicio, derivaron en vulneraciones a 
niños y niñas, situación que, según indicó, ya había sido advertida durante la tramitación de 
la Ley de Identidad de Género en 2016.
Luego, agregó que el proyecto adolece de falta de claridad conceptual y que no se 
justifica la urgencia de dictar una nueva ley, considerando que el Ministerio de Educación 
(Mineduc) ya ha desarrollado múltiples acciones en materia de educación sexual, tales 
como la adopción de lineamientos de la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), la aplicación de la ley N° 21.430, intentos de 
impulsar una política nacional de educación sexual integral en 2022, planes de formación 
docente y abundante material pedagógico disponible desde la educación parvularia en 
adelante.
A continuación, cuestionó si el verdadero propósito de la iniciativa es prevenir el 
abuso sexual infantil o promover otros contenidos, reiterando que la idea matriz no se 
corresponde con el articulado. Asimismo, advirtió que el proyecto continuaría debilitando el 
rol de los padres en la educación sexual de sus hijos, señalando que diversas 
intervenciones estatales previas han vulnerado tanto la conciencia de los niños como la 
libertad de conciencia de las familias, a las que reconoció como sujetos de derecho 
protegidos por la Constitución.
En la misma línea, sostuvo que la iniciativa impone una visión única, recordando que 
el Tribunal Constitucional, al pronunciarse sobre la ley 21.430, ha señalado que no
12
--- PÁGINA 13 ---
corresponde al legislador limitar la libertad de cátedra de las instituciones educativas. A su 
juicio, el proyecto también se contradice con el artículo 41 de dicha ley, que reconoce el 
respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa. Luego, enfatizó que una de las principales 
urgencias actuales del sistema educativo es la violencia escolar.
Finalmente, destacó la importancia de fortalecer la intervención de los padres, 
citando datos de la Encuesta Longitudinal de la Primera Infancia (ELPI) de 2017, que 
sostiene que los niños declaran mayor satisfacción en su vida familiar. Relacionó el abuso 
sexual infantil con condiciones estructurales, como la alta proporción de familias 
monoparentales y la necesidad de conciliación laboral y familiar, señalando que muchos 
abusos ocurren a manos de terceros cuidadores.
Concluyó que organismos internacionales como la Organización Mundial de la Salud 
(OMS) y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) han recomendado 
centrar la prevención del maltrato infantil en el fortalecimiento de la parentalidad y las 
competencias de padres y cuidadores.
La señora Marie Christel Felmer, directora ejecutiva de la organización Familia, 
Fe y Vida, señaló que su presentación se alinea con los planteamientos expuestos 
anteriormente, expresando la sorpresa de sectores de la sociedad civil frente a los 
antecedentes que sustentan el proyecto.
Del mismo modo, indicó que la iniciativa se fundamenta en referencias a organismos 
internacionales vinculados a derechos humanos, como la Organización de las Naciones 
Unidas (ONU), la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos (Acnudh) y la Federación Internacional de Planificación Familiar (IPPF), entidad 
que, según afirmó, representa a la mayor red de proveedores de aborto a nivel mundial.
Asimismo, sostuvo que, como miembros de la sociedad civil, les sorprende la falta 
de estudios profundos sobre las causas de los abusos infantiles y las situaciones que llevan 
a esa tragedia. En su opinión, si bien el tema debe ser abordado, la pregunta central es si 
una ley de educación sexual integral realmente permitirá terminar con los abusos.
Agregó que la Comisión podría asumir un rol fiscalizador frente a otros factores, 
como el aumento del consumo de droga, la soledad de las familias, la necesidad de 
promover mayores cuidados a los niños o de incentivar modalidades laborales para prevenir 
estas situaciones.
Luego, se refirió a lo sucedido en Argentina. Al respecto, señaló que la ley sobre 
educación sexual integral fue promulgada en 2006; sin embargo, según datos mencionados 
por la representante de la Fundación Una Mirada, las denuncias por violencia y abuso 
habrían aumentado tras la entrada en vigencia de dicha normativa. Como ejemplo, citó siete 
casos de docentes que, según ciertos medios de prensa, habrían abusado sexualmente de 
estudiantes. Sobre el particular, indicó que no desea que situaciones de este tipo sucedan 
en Chile y recalcó que los datos disponibles mostrarían un aumento de los abusos sexuales 
en Argentina pese a la implementación de la ley en 2006.
Antes de concluir su intervención, expresó su intención de presentar un breve audio, 
el cual no pudo ser reproducido debido a problemas técnicos. Respecto de dicho audio, 
indicó que correspondía al testimonio de un padre, quien relataba una situación ocurrida 
con un profesor que habría explicado explícitamente el coito a alumnos de segundo año 
básico. Posteriormente, indicó que se habría descubierto que dicho profesor habría 
impartido clases en otros establecimientos educacionales y que incluso habría sido acusado 
de cometer abusos en un jardín infantil.
Por todo lo anterior, solicitó a la Comisión rechazar el proyecto de ley en discusión.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Elizabeth Rivera, presidenta de Somos Padres, delegada de Actúa 
Familia Chile, explicó que desde 2011 encabeza una organización dedicada a la defensa 
del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y a cumplir su rol protector, y 
agregó que había realizado capacitaciones y charlas sobre proyectos de ley que, en su 
opinión, podrían afectar dicho derecho.
Posteriormente, la señora Rivera indicó que en 2020 escribió un libro sobre 
educación sexual integral, a raíz de las inquietudes manifestadas por padres y apoderados 
respecto de los contenidos impartidos en los colegios y de la falta de transparencia 
curricular.
Asimismo, sostuvo que la afirmación de que la educación sexual integral tendría un 
efecto preventivo frente al abuso de menores carecería de sustento, señalando que no 
existiría evidencia científica ni académica que lo respalde. Añadió que este planteamiento 
se utilizaría para justificar su obligatoriedad en todos los niveles educativos y para otorgarle 
la condición de derecho del niño, relegando a los padres a un rol secundario y privándolos 
de la posibilidad de objetar contenidos que consideren inapropiados.
Para fundamentar su postura, señaló estar de acuerdo con los estudios de la 
organización Cochrane Collaboration, los cuales, por una parte, sostienen la inexistencia 
de evidencia de que la educación preventiva evite abusos futuros y, por otra, advierten que 
dicho enfoque podría trasladar la responsabilidad de la prevención al niño, en lugar de al 
adulto, generando una falsa sensación de protección.
En la misma línea, indicó que la Organización Mundial de la Salud sostiene que 
cerca del 79 por ciento de los abusos se desarrollan en entornos cercanos al niño, razón 
por la cual, a su juicio, la educación sexual integral no sería una herramienta eficaz para 
prevenirlos. Agregó que, de acuerdo con dicho organismo, los abusos se producirían debido 
a una relación asimétrica de poder entre el adulto y el niño, a la coerción ejercida sobre este 
último y a la incapacidad o irresponsabilidad de los adultos del entorno para evitar dichas 
situaciones.
Seguidamente, cuestionó la falta de transparencia respecto de los contenidos de los 
programas de educación sexual integral. Señaló que referentes internacionales, tales como 
la International Planned Parenthood Federation (IPPF) y los estándares europeos, incluyen 
propuestas dirigidas a niños de entre 0 y 4 años en materias como identidad de género y el 
derecho a explorarla, así como, a partir de los 5 años, el derecho a elegir.
Para finalizar, manifestó su preocupación frente a la atribución de derechos sexuales 
y reproductivos desde la primera infancia, en particular respecto de la enseñanza de 
conceptos como el consentimiento sexual a niños de 4 años. Si bien reconoció la existencia 
de aspectos positivos, como la prevención de enfermedades y abusos, cuestionó la 
aplicación de dichos contenidos en edades tan tempranas.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, consultó a la señora Rivera en qué parte del 
proyecto de ley se encontraban los programas mencionados y le solicitó que, de no formar 
parte de este, se limitara exclusivamente a su contenido.
La señora Elizabeth Rivera defendió la referencia a programas externos y sostuvo 
que, de implementarse la educación sexual en todos los ciclos sin transparentar sus 
contenidos, ello sería inconstitucional, toda vez que la ley exige que los padres conozcan y 
consientan dichos contenidos.
Del mismo modo, precisó que mencionó programas internacionales con el objeto de 
ejemplificar los contenidos a los que eventualmente se podría acceder y de permitir a la 
Comisión evaluar su efectividad preventiva. Asimismo, aseguró que, según información 
difundida por los medios de comunicación, se habría producido un aumento de los casos
14
--- PÁGINA 15 ---
de abuso denunciados, y advirtió que no bastaría con educar a los niños si no existen 
condiciones de seguridad en la comunidad.
La diputada Emilia Schneider presentó datos entregados por el defensor de la 
Niñez, los cuales indican que el 77 por ciento de los ofensores sexuales de menores serían 
conocidos por las víctimas y que el 41 por ciento correspondería a familiares. A partir de 
estas cifras, cuestionó que el problema pudiera resolverse únicamente con la presencia 
familiar y planteó a los expositores la siguiente interrogante: quién protege a un niño que 
sufre abusos al interior de su propia familia.
Asimismo, aclaró que el debate no buscaba imponer una ideología y manifestó su 
disposición a garantizar el pluralismo. Agregó que la norma ya contempla el respeto a los 
proyectos educativos y a los centros de padres.
Señalado lo anterior, afirmó que la iniciativa en debate no se refería a educación 
sexual integral, sino a la prevención del abuso infantil, indicando que dicho cambio de título 
fue propuesto por ella como autora del proyecto. Añadió que una encuesta del Instituto de 
Investigación en Ciencias Sociales (ICSO-UDP) mostró que el 65 por ciento de las personas 
apoya la educación sexual en los colegios, por lo que nadie puede arrogarse la 
representación exclusiva de la sociedad civil.
La diputada Schneider refutó los argumentos expuestos por la Corporación 
Comunidad y Justicia, indicando que la ley sobre garantías de la niñez ya reconoce el 
derecho a la educación en sexualidad. En este sentido, afirmó que el proyecto de ley solo 
fija como objetivo la prevención del abuso, sin establecer contenidos específicos, y lamentó 
que no se abordara el problema del abuso sexual infantil, eje central de la discusión.
En cuanto a la exposición de la Unidad de Ministerios Infantiles y Adolescentes de 
Chile (Umich), coincidió en urgencia de abordar el abuso infantil. No obstante, planteó que, 
aunque resulta fundamental elaborar contenidos de prevención, su incorporación detallada 
en el texto podría dificultar la obtención de un consenso transversal. A su vez, condenó el 
uso de casos de vulneración de niños para desacreditar la educación sexual, calificándolo 
como una generalización absurda.
Enseguida, señaló que el abuso infantil es multifactorial y que existe evidencia de la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) y 
otras instituciones, de que la educación sexual específica podía prevenirlo o propiciar 
denuncias tempranas.
La diputada Emilia Schneider señaló, como último aspecto, que le interesaba dejar 
establecido que el aumento de denuncias no implica más abusos y que la existencia de una 
ley sobre educación sexual integral no significa promover abusos, sino que, por el contrario, 
permitirá que niños y niñas cuenten con más información que les permita reconocer un 
abuso y denunciarlo a tiempo. En este sentido, consultó al resto de los integrantes de la 
Comisión si acaso no querían que se denunciaran ese tipo de situaciones, porque ella sí lo 
quería, en especial en razón de que el silencio en esta materia oculta crímenes horrorosos.
Por otro lado, manifestó que, como autora del proyecto, tenía total disposición para 
incorporar indicaciones que garanticen el pluralismo, la participación de las familias y que 
el objetivo exclusivo del proyecto sea prevenir el abuso infantil. Planteó que, con esa 
apertura, quería saber si había voluntad para avanzar o si algunos se restaban de plano a 
prevenir el abuso mediante la educación.
Por último, recordó que la información vence al silencio y al miedo, y que niños, 
niñas y adolescentes informados podrán decir “no” y acudir a un adulto en busca de apoyo. 
Además, subrayó que ningún niño podía consentir un acto sexual, pero debe aprender a 
decir que no, a poner límites y a pedir la ayuda de un adulto en caso de transgresiones.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Stephan Schubert consultó al señor Gustavo Baehr quién habría 
manifestado que el derecho internacional no consagra un derecho humano a la educación 
sexual integral. Baehr. En este entendido, preguntó qué regulación existe sobre el derecho 
preferente de los padres, si es un derecho reconocido en tratados y si tales instrumentos 
son vinculantes para Chile.
Posteriormente, el diputado indicó que se había planteado que los detractores del 
proyecto no ofrecían alternativas, por lo cual consultó si en la legislación chilena existen 
herramientas de prevención, cuáles son, si pueden mejorarse o si resultan suficientes.
La diputada Sara Concha expresó que el debate sobre esta materia no es una 
discusión menor y que le llama la atención la intencionalidad de la autora, pues, si el objetivo 
era prevenir el abuso sexual infantil, no entendía por qué no se debatía en la Comisión de 
Salud.
Asimismo, agradeció a los expositores que propusieron fortalecer programas ya 
presentes en las mallas, como biología y ciencias naturales, y la creación de talleres 
formativos, junto con considerar experiencias comparadas, pues, en su entender, la 
prevención del abuso sexual infantil no se resuelve necesariamente con esta propuesta 
legislativa, ya que existen alternativas educativas vigentes.
A continuación, la diputada preguntó al señor Gustavo Baehr si, leído completo el 
inciso final del artículo 1° de la ley N° 20.418, considera que efectivamente resguarda 
derechos constitucionales como el de los padres y la libertad de enseñanza. A su vez, 
solicitó al señor Esteban Barahona que entregara propuestas concretas para prevenir el 
abuso sexual en niños, niñas y adolescentes, considerando que esta no era la única vía 
para enfrentar el problema.
La diputada Daniela Serrano explicó que el abuso sexual infantil es un problema 
multifactorial y que el debate que se estaba dando en estas sesiones formaría parte de la 
historia fidedigna del establecimiento de la ley y serviría como material educativo, por lo 
que debía tratarse con seriedad.
Por otra parte, observó que había consenso respecto de la gravedad del problema, 
pero pidió precisar el rol de la educación en su prevención. En concreto, preguntó cuál debía 
ser la función de la escuela como unidad básica de la sociedad, más allá de la fiscalización 
del entorno digital, por el acceso a páginas con contenido pornográfico, o de que se haya 
planteado que esta materia debería normarse a través de la Comisión de Salud. Solicitó a 
los expositores responder explícitamente sobre la responsabilidad educativa en este 
ámbito.
Posteriormente, la diputada Serrano destacó la importancia de leer el proyecto de 
ley en su conjunto y considerar cómo quedaría tras las modificaciones propuestas.
Según indicó, los cambios deberán aplicarse conforme a las convicciones y 
creencias que informan el proyecto de cada establecimiento educacional, en conjunto con 
los centros de padres y apoderados, y afirmó que esto no vulnera el derecho preferente de 
los padres a elegir un proyecto educativo, además de recordar que estos ya forman parte 
de la comunidad educativa, tal como se ha discutido en instancias previas sobre 
convivencia escolar.
Enseguida, la parlamentaria planteó que no resulta consistente sostener que los 
padres y apoderados quedarían excluidos de los proyectos educativos, dado que ya 
participan en ellos y los eligen. Sostuvo que la escuela también cumple un rol formativo 
hacia las familias y preguntó de qué manera se puede fortalecer una relación dialéctica 
entre comunidad educativa y familia, considerando que la evidencia internacional señala 
que gran parte del abuso sexual infantil ocurre al interior del núcleo familiar. Cuestionó, en
16
--- PÁGINA 17 ---
ese marco, por qué se sostiene que los padres no estarían involucrados si la norma respeta 
los proyectos educativos y su participación.
Finalmente, formuló una interrogante central respecto del rol del ámbito educativo 
en la prevención del abuso sexual infantil, y consultó de qué manera se propone prevenir 
desde la escuela y qué rol corresponde asumir a los legisladores de la Comisión de 
Educación, ya que hay quienes han planteado que estas materias debieran abordarse 
desde otros sectores, como la fiscalización o la legislación a través de la Comisión de Salud.
El diputado Arturo Barrios señaló que el proyecto de ley no vulnera el derecho 
preferente ni el deber de los padres de educar a sus hijos, que se encuentran consagrados 
en la Constitución y en los tratados internacionales suscritos por Chile. En este sentido, 
agregó que estas son materias que la iniciativa en debate no pone en discusión.
Por otra parte, consultó acerca de qué rol le corresponde asumir al Estado cuando 
no hay padre, madre o apoderado, y advirtió que la libertad de enseñanza no puede 
confundirse con la ausencia de obligaciones básicas del Estado.
Luego, el parlamentario relató que, según su experiencia como profesor, los padres, 
madres y apoderados valoran la entrega de información, especialmente considerando que 
muchos adultos vivieron situaciones de abuso durante su infancia.
Asimismo, reconoció la relevancia de lo planteado en una de las exposiciones 
respecto de la pertinencia y la vinculación y, en tal sentido, afirmó que niños, niñas y 
adolescentes deben recibir una educación sexual adecuada a su edad, y aunque también 
reconoció que existen déficits de capacitación entre los docentes, la necesidad de entregar 
ese tipo de educación subsiste.
Por otra parte, el diputado Barrios destacó que el proyecto aborda todo el ciclo 
educativo y corrige una visión excesivamente restringida sobre la sexualidad, y agregó que 
el desafío para los legisladores consiste en establecer cómo colaborar más en esta materia.
Finalmente, expresó que valoraba las exposiciones presentas durante la sesión, y 
que si bien había algunas que no comparte, considera que hay otras que permiten 
considerar la posibilidad de hacer ciertas modificaciones al proyecto, para agregar ciertas 
precisiones que parecían necesarias, como reconoció incluso una de las mocionantes, dado 
que considera importante avanzar en educación sexual, especialmente desde la 
experiencia de quienes, como él, han ejercido la labor educativa durante décadas.
La diputada Marcia Raphael afirmó que, en su opinión, existe consenso en que 
nadie puede ser indiferente frente al abuso sexual infantil, al tratarse de una de las 
vulneraciones de derechos más graves y aberrantes en nuestra sociedad.
No obstante, señaló que, si bien la educación sexual es un elemento relevante, la 
prevención requiere políticas integrales que incluyan el fortalecimiento del rol de la familia, 
la detección temprana, el acceso a salud mental, el apoyo psicosocial oportuno, una red de 
protección eficaz y una persecución penal rigurosa.
Luego, la parlamentaria sostuvo que no resulta adecuado centrar la prevención 
principalmente en un modelo educativo que no cuenta con consenso social ni con 
resguardos claros del derecho preferente de los padres. Indicó que en la Comisión se han 
conocido múltiples denuncias sobre contenidos de educación sexual inapropiados para la 
edad de los estudiantes, y advirtió que, aun cuando se adopten medidas posteriores, el 
daño ya se produce y es irreparable, especialmente en niños pequeños.
Asimismo, recalcó que los padres deben estar informados previamente sobre los 
contenidos y el momento en que se impartirán para poder decidir responsablemente, y
17
--- PÁGINA 18 ---
planteó que la falta de información previa a las familias ha generado situaciones que 
continúan afectando a los niños.
Por último, la diputada Raphael formuló una consulta al abogado de la Corporación 
Comunidad y Justicia sobre los desafíos de interpretación del articulado del proyecto, luego 
de lo cual agradeció las exposiciones escuchadas durante la sesión, pues refuerzan su 
decisión de rechazar la iniciativa.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, recordó que varias exposiciones críticas al 
proyecto aludieron a situaciones ocurridas en aulas de distintos sectores del país, 
vinculadas a programas de salud provenientes de los centros de salud familiar (Cesfam) u 
otras iniciativas similares, las que derivaron en hechos indebidos e incluso en denuncias, y, 
a partir de esto, afirmó que precisamente esas situaciones como esas evidencian la 
necesidad del proyecto de ley, pues muestran que no existe un estándar nacional claro 
sobre qué se debe enseñar en materia de educación sexual en los establecimientos 
educacionales.
En tal sentido, la parlamentaria sostuvo que avanzar en una regulación como esta 
permitiría fijar dichos estándares, aunque, por supuesto, ello debe hacerse con el acuerdo 
de toda la comunidad educativa, incluidos los padres y apoderados.
Asimismo, se refirió a lo expuesto por el presidente de la corporación Confamilia, 
señor Esteban Barahona, quien señaló que el proyecto no exige el consentimiento de los 
padres para optar o no a determinados programas dentro de las aulas. Al respecto, la 
diputada sostuvo que, cuando el Estado fija estándares educativos para incorporarlos al 
currículum o a las asignaturas, no consulta previamente a los padres y apoderados sobre 
los contenidos que se imparten en las distintas materias. Es más, indicó que históricamente 
existen asignaturas, como Religión -que en décadas anteriores fue obligatoria-, cuyos 
lineamientos son definidos como materias de Estado y propuestos a los establecimientos 
educacionales. En ese sentido, afirmó que no tendría lógica preguntar a los padres si están 
de acuerdo o no con los temas de Biología, Educación Física u otras asignaturas del plan 
escolar.
Por otra parte, retomó lo señalado por la diputada Emilia Schneider respecto del 
aumento de denuncias por delitos de abuso sexual y violación contra menores, aseverando 
que dicho incremento se explica, en gran medida, por avances legislativos y sociales que 
han fortalecido la conciencia y la disposición a denunciar. A su juicio, no necesariamente 
existen más abusos o abusadores, sino una mayor capacidad de las víctimas para 
reconocer lo ocurrido y denunciar, muchas veces años después, incluso ya en la adultez. 
Al respecto, agregó que, en muchos casos, los progenitores carecen de herramientas 
suficientes para proteger a sus hijos, precisamente porque tampoco recibieron educación 
sexual.
Posteriormente, la diputada Arce se refirió a lo planteado por la señora Elizabeth 
Rivera, presidenta de Somos Padres, quien cuestionó la pertinencia de impartir educación 
sexual en las aulas, dado que muchos abusos ocurren en los hogares. Frente a ello, la 
Presidenta de la Comisión sostuvo que ese argumento refuerza aún más la necesidad de 
que la educación sexual se imparta en las escuelas, idealmente incluyendo también a los 
padres para dotarlos de herramientas de protección.
Por todo lo anterior, concluyó que la educación pública y el sistema educativo en 
general cumplen un rol clave en la protección de la infancia y en la disminución de los 
abusos sexuales, reconociendo que este proyecto no resolverá por sí solo el problema, pero 
constituye una herramienta relevante que justifica votarlo favorablemente.
18
--- PÁGINA 19 ---
El señor Gustavo Baehr, en relación con lo planteado por la diputada Emilia 
Schneider, aclaró que su presentación reconoció expresamente que otros expositores 
abordaron de manera extensa la prevención del abuso sexual infantil, explicando que no 
fue una omisión de su parte, sino una decisión consciente de focalizar su intervención en 
otros aspectos del proyecto.
De hecho, precisó que en ningún momento postuló que el derecho de los padres 
sea absoluto, especificando que dicho derecho debe ejercerse legítimamente y dentro de 
los límites del orden público, la moral y las buenas costumbres. Señaló que no se refirió a 
situaciones extremas, como prácticas sectarias o desescolarización abusiva, sino al 
derecho de las familias a transmitir valores dentro de un marco legítimo.
Respecto de la consulta sobre si su organización estaría dispuesta a apoyar el 
proyecto en caso de incorporarse mecanismos de disenso, el abogado manifestó que ello 
dependería de cómo se definan dichos mecanismos; incluso mencionó que el 
consentimiento explícito, libre e informado, previo a ciertas actividades, podría ser una 
alternativa, pero advirtió que estos procesos deben estar cuidadosamente regulados para 
evitar arbitrariedades.
En relación con lo expresado por la diputada Daniela Serrano sobre el rol de la 
educación, afirmó que este es fundamental, especialmente en la prevención de 
problemáticas como el abuso sexual, las enfermedades de transmisión sexual y el 
embarazo adolescente. No obstante, reiteró que el rol del Estado en esta materia debe ser 
colaborativo con las familias y no impositivo en contenidos respecto de los cuales existe 
legítima discrepancia.
Al responder al diputado Stephan Schubert sobre el derecho internacional, el señor 
Baehr reseñó que no existen tratados internacionales vinculantes para Chile que consagren 
explícitamente un derecho a la educación sexual integral. En contraste, destacó que sí 
existen normas internacionales vinculantes que reconocen el derecho preferente de los 
padres a educar a sus hijos conforme a sus convicciones morales y religiosas, como el 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y el Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales.
Asimismo, rechazó la idea de que los críticos de la iniciativa legal no presenten 
alternativas, enfatizando que existen al menos tres proyectos de ley en tramitación -tanto 
en el Senado como en la Cámara de Diputados- que abordan la educación sexual desde 
una perspectiva integral del ser humano.
Advirtió que el proyecto presenta vacíos interpretativos relevantes, como la 
definición de “evidencia actualizada”, alertando que algunos estándares internacionales, 
como los de la OMS, incluyen contenidos altamente controversiales.
Finalmente, frente a la pregunta de la diputada Sara Concha sobre los resguardos 
de derechos, sostuvo que el estándar actual de la ley N° 20.418 se limita a contenidos sobre 
métodos anticonceptivos y que ampliarlos sustancialmente exige resguardos más estrictos 
que una mera referencia al respeto de las convicciones familiares.
La diputada Daniela Serrano intervino para precisar que, al escuchar la respuesta 
del abogado Gustavo Baehr, le surgió una duda fundamental. En particular, recalcó que el 
expositor evidencia su desacuerdo con los contenidos del proyecto, pero cuestionó cuáles 
serían estos, dado que la iniciativa legal no establece de manera explícita contenidos 
específicos.
Enseguida, puntualizó que su pregunta busca clarificar si ambas partes están 
analizando el mismo proyecto de ley, enfatizando que la iniciativa legislativa no define de 
forma detallada los lineamientos de la educación sexual integral que se pretende promover.
19
--- PÁGINA 20 ---
El señor Gustavo Baehr señaló que la iniciativa hace varias referencias a la 
educación sexual integral, tanto en el articulado como en la fundamentación. A su juicio, es 
evidente que este concepto se vincula directamente con la idea matriz de la iniciativa, la 
cual no genera desacuerdos sustantivos. Sin embargo, subrayó que el articulado menciona 
de manera explícita nociones, como afectividad y género, que son ampliamente utilizadas 
en el ámbito de la educación sexual integral, pero también podrían abrir espacios legítimos 
de discrepancia debido a sus distintas interpretaciones.
La señora Carla Ljubetic, si bien no recibió preguntas específicas, consideró 
relevante aclarar ciertos puntos planteados durante la discusión, los cuales, a su juicio, se 
alejan del espíritu del proyecto de ley.
En primer lugar, mostró su preocupación por las afirmaciones que vinculan la 
educación sexual con un eventual aumento de situaciones de abuso, tanto en Chile como 
en otros países. Al respecto, advirtió que establecer una relación causal directa es riesgoso 
y poco riguroso, ya que existen múltiples casos de abusos ocurridos en otros contextos 
educativos, sin que ello implique responsabilizar a la disciplina impartida; por el contrario, 
advirtió que estas situaciones evidencian la necesidad de una educación sexual adecuada 
para prevenir el abuso, tanto en estudiantes como en quienes ejercen roles educativos.
Por otra parte, explicó que la propuesta legislativa no define contenidos concretos, 
sino que presenta un objetivo claro: ampliar la cobertura de la educación sexual y asegurar 
que sus contenidos sean pertinentes, adecuados a la edad y basados en evidencia. Según 
argumentó, el consenso debería centrarse en la urgencia de prevenir el abuso sexual de 
manera temprana y no una vez producido el daño. Además, recordó que ya existen 
programas de educación sexual para la educación media, junto con una oferta programática 
del Ministerio de Educación que incluye distintas corrientes y enfoques que pueden ser 
escogidos por los establecimientos. En ese marco, reiteró que la reforma no introduce una 
novedad radical, sino que busca extender la educación sexual a todo el ciclo escolar, pues 
los abusos y los factores de riesgo comienzan a edades muy tempranas.
A continuación, la señora Carla Ljubetic se refirió a la percepción de un eventual 
aumento de casos de abuso asociados a la educación sexual, precisando que este 
fenómeno puede deberse a un mayor reconocimiento y denuncia de hechos previamente 
naturalizados. De acuerdo con su experiencia, muchos niños, niñas y adolescentes no 
identifican ciertas conductas como abuso, especialmente en el contexto digital, y lo mismo 
ocurre con madres, padres y docentes; según dijo, esta situación refuerza la necesidad de 
educación en estas materias.
En relación con las familias, calificó el rol de la escuela como un puente de apoyo, 
destacando que muchas familias manifiestan dificultades para abordar estos temas con sus 
hijos e hijas y valoran el acompañamiento del sistema educativo. Planteó que la educación 
sexual debe entenderse como una oportunidad de trabajo conjunto entre escuela y familia, 
beneficiando no solo a niños, niñas y adolescentes, sino también a madres y padres que 
han recibido una educación sexual insuficiente.
Finalmente, sostuvo que los contenidos orientados al cuidado del propio cuerpo, el 
respeto de los límites corporales, la identificación de situaciones de riesgo, la solicitud de 
ayuda y la reacción frente a la transgresión de límites están respaldados por evidencia y 
contribuyen a la prevención del abuso sexual. Agregó que estas necesidades son 
expresadas directamente por niños, niñas y adolescentes, quienes demandan mayor 
educación sexual.
La señora Carol Espinaza mostró su inquietud ante la posibilidad de que una ley 
obligue a los establecimientos a implementar talleres y programas de educación sexual, 
resaltando que el ministerio ya cuenta con iniciativas en esa línea. En ese contexto, aludió
20
--- PÁGINA 21 ---
a material educativo -cuentos y libros- orientado a enseñar a niños y niñas pequeños sobre 
el cuidado del cuerpo, los límites y los mecanismos de denuncia, el cual se utiliza en 
colegios para la prevención del abuso sexual infantil.
Luego, la expositora indicó que existe un consenso general en la voluntad de 
prevenir el abuso sexual infantil y agradeció la pregunta de la diputada Daniela Serrano 
respecto de cómo mejorar el proyecto. En respuesta, propuso que, de ser posible, se 
establezca por ley la obligatoriedad de que cada colegio cuente con un programa de 
prevención o, incluso, una ley específica y multifactorial que se coordine con las comisiones 
de Salud y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, incluyendo la persecución 
de los delitos, su prevención e implementación, con participación y formación de las 
familias.
No obstante, recalcó que el principal punto de controversia para quienes representa 
es la referencia del proyecto a una enseñanza completa, sin una definición suficientemente 
clara. Aunque reconoció que posteriormente se señala que los contenidos deben adecuarse 
a la edad y desarrollo de los estudiantes, expresó preocupación por el uso de conceptos, 
como sexualidad, afectividad y género, los cuales, a su juicio, son interpretados de manera 
diversa, conforme a la cosmovisión de cada familia y proyecto educativo.
En particular, la señora Espinaza comentó que la noción de afectividad puede tener 
significados muy distintos entre las familias y que la teoría de género no es compartida por 
todos los hogares ni establecimientos educacionales. En ese sentido, dijo que la eliminación 
o ajuste de estos términos podría facilitar la aprobación del proyecto, manteniendo un foco 
claro en la prevención del abuso sexual infantil.
La señora Viviana Alvarez indicó que, si bien la ley argentina no menciona 
explícitamente el concepto de género, este fue incorporado posteriormente, a través de los 
lineamientos curriculares. En este sentido, afirmó que dicha incorporación respondió a 
requerimientos de organismos internacionales y no a una decisión interna del país.
Enseguida, la expositora sostuvo que la educación sexual y la prevención del abuso 
sexual infantil requieren un abordaje distinto al de otras asignaturas, y enfatizó la 
importancia de promover un vínculo estrecho entre la familia y la escuela, de modo que el 
rol de los establecimientos educacionales sea únicamente complementario.
Para profundizar su planteamiento, explicó que la ley de educación sexual sigue 
vigente en Argentina, pero que desde hace dos o tres años se viene impulsando una 
reformulación conceptual y práctica debido al hartazgo de familias y estudiantes, quienes 
perciben que la enseñanza se ha concentrado principalmente en temáticas vinculados al 
género, al feminismo, al aborto o la genitalidad. En este contexto, señaló que actualmente 
se busca reordenar su implementación, reforzar la participación de las familias y atender de 
forma más directa las necesidades de niños, niñas y adolescentes, desde un enfoque 
centrado en ellos y no desde una mirada adulta.
En el mismo orden de ideas, la señora Alvarez advirtió que constituye un error 
equiparar la educación sexual con asignaturas como matemáticas o lenguaje, dado que, 
mientras estas se orientan al desarrollo intelectual, la educación sexual apunta a la 
formación integral de la persona, lo que refuerza la necesidad de fortalecer el vínculo 
familia–escuela. Para ejemplificar, comentó que, en Argentina, se evidenció una escasa 
participación de las familias y que el Estado asumió un rol predominante en la definición de 
los contenidos que debían enseñarse, lo que contribuyó a la situación actual.
Finalmente, propuso no vincular la prevención del abuso sexual infantil con la 
modificación de una ley vigente, sugiriendo la elaboración de un proyecto distinto, con 
objetivos y definiciones centrados exclusivamente en dicho fin, al objeto de evitar el quiebre
21
--- PÁGINA 22 ---
que genera el enfoque actual, aun cuando exista consenso respecto de la importancia de 
prevenir este tipo de abusos.
El señor Esteban Barahona recomendó rechazar el proyecto de ley y señaló que, 
aun cuando pudiera alcanzarse un consenso, la iniciativa vincula la educación sexual, 
afectiva y de género con el abuso sexual, materias que, a su juicio, son distintas y debieran 
abordarse mediante leyes separadas.
A continuación, indicó que la idea matriz de la propuesta es demasiado amplia y 
que, durante su tramitación, podría ser modificada sustantivamente. En este contexto, 
señaló que no existiría garantía de que no se vuelvan a incorporar contenidos relativos al 
género y la afectividad, respecto de los cuales manifestó su desacuerdo, por considerarlos 
perjudiciales para la infancia.
En la misma línea, el señor Esteban Barahona afirmó que el proyecto de ley afecta 
el derecho de los padres, en cuanto modifica la ley N° 20.418, la cual establece el derecho 
de toda persona a recibir educación, información y orientación en regulación de la fertilidad 
de manera clara, comprensible, completa y, cuando corresponda, confidencial.
Luego, el invitado precisó que la iniciativa incorpora referencias a la afectividad y a 
la violencia sexual, pero no introduce cambios sustantivos respecto de lo ya contemplado 
en la ley vigente. En consecuencia, estimó que, si el objetivo es abordar el abuso sexual, la 
modificación propuesta no resultaría necesaria, dado que la norma ya contempla un 
concepto más amplio, como es el de violencia sexual.
Además, sostuvo que, si el objetivo real es legislar para prevenir el abuso sexual 
infantil, resulta indispensable abordar primero los problemas estructurales del sistema 
judicial. En este sentido, aseguró que, según su experiencia litigando en tribunales de 
familia, uno de los principales obstáculos es la falta de curadores ad litem en causas de 
vulneración de derechos de niños, pues impide que los jueces avancen con rapidez y 
provoca la postergación reiterada de audiencias preparatorias.
El expositor agregó que, conforme a su experiencia, debido esas demoras, hay 
casos graves de violencia que se extienden por uno o incluso dos años, tiempo durante el 
cual el niño abusado se mantiene en contacto con su agresor. Asimismo, mencionó que 
esa lentitud en la tramitación dificulta también que las denuncias sean derivadas a la 
Fiscalía, por lo cual señaló que estima fundamental asegurar que haya procesos reales, 
rápidos y efectivos para las víctimas, lo que sería una señal clara para los agresores.
Finalmente, indicó que trabajar estos procedimientos requiere mayor inversión 
pública, especialmente en el sistema judicial y en la persecución penal.
La señora Elizabeth Rivera manifestó que coincide en que el proyecto, al incorporar 
la expresión “informen de manera completa sobre sexualidad, afectividad y género”, 
modifica de forma sustancial el enfoque de la educación sexual vigente en los 
establecimientos educacionales, más aún si se pretende extender los contenidos desde la 
primera infancia hasta el término de la enseñanza media o, incluso, como se ha plateado 
en proyectos anteriores, hasta el nivel universitario. Según afirmó, esa orientación podría 
afectar los proyectos educativos institucionales de los colegios, ya que se impondría un 
modelo distinto del que actualmente opera en las escuelas.
En ese sentido, indicó que, si bien la ley vigente en materia de prevención del 
embarazo adolescente y de las enfermedades de transmisión sexual no ha sido 
completamente efectiva, sostuvo que al menos existe una obligación de abordar estos 
contenidos y que, en la práctica, los docentes ya desarrollan programas, especialmente en 
enseñanza media, incluso cuando el establecimiento no dispone de un plan formal.
22
--- PÁGINA 23 ---
Posteriormente, la expositora señaló que le preocupa que la modificación abra paso 
a una educación distinta de la actual, y si bien reconoció que el problema del abuso sexual 
infantil genera dolor e impotencia social, estimó que el proyecto no es el camino adecuado 
para enfrentarlo.
Del mismo modo, indicó que, en su experiencia, la prevención efectiva debe 
centrarse específicamente en el abuso y en estrategias concretas de prevención, como el 
trabajo de orientación sobre riesgos -incluido el grooming-, la información a apoderados y 
la capacitación a docentes para detectar señales de alerta en los estudiantes.
Al concluir, la señora Rivera enfatizó que dichas acciones pierden efectividad si no 
existe una respuesta judicial real y oportuna, por lo cual planteó que es necesaria otra 
propuesta, dado que el enfoque planteado en la iniciativa en debate no aborda el problema 
de fondo, sino que constituye más bien una imposición ideológica.
La señora Marie Christel Felmer señaló que, al revisar la génesis del proyecto, se 
concluye que su eje central no es prevenir el abuso sexual, por lo cual, en su entender, 
debe rechazarse por completo.
A partir de aquello, solicitó que la Comisión convoque a personas expertas para 
orientar un eventual trabajo legislativo en esta materia y planteó que los antecedentes 
deben provenir de instituciones nacionales, como la Fiscalía y especialistas en abuso 
sexual infantil, más que de organismos internacionales que, a su juicio, intentan imponer 
sus ideas.
En ese sentido, la señora Felmer indicó que, si bien valora la preocupación de la 
Comisión por esta materia, el proyecto no tiene cimientos adecuados, por lo cual, a partir 
de su título, podría utilizarse para introducir otras materias. Además, advirtió que la 
experiencia argentina en esta temática habría sido negativa, señalando que exponer a niños 
a contenidos inadecuados puede producir daños difíciles de revertir.
En consecuencia, expresó su preocupación por la posibilidad de que, especialmente 
en niveles iniciales, como en los jardines infantiles, la aplicación quede sujeta a la 
interpretación o “creatividad” de docentes, pues lo considera riesgoso.
Por último, la expositora reiteró que el proyecto debe rechazarse y que es necesario 
construir una propuesta con bases más sólidas, centrada en el abuso y guiada por expertos.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
23