======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12554&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
198ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MARTES 
27 DE ENERO 2026, DE 15:08 A 17.31 HORAS.
SUMARIO: 1) Se recibió al prosecretario regional metropolitano del
Colegio de Profesores y encargado del Departamento de 
Jubilados, señor René Gonzalez Gonzalez, a fin de 
conocer el proceso de implementación de la ley N° 
21.728, que otorga un aporte único a los profesionales de 
la educación que indica, conocido como “deuda 
histórica”.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley 
N° 20.418 para promover una educación sexual integral 
en el sistema escolar, en prevención del abuso sexual 
infantil 
(boletín 
N° 
17025-04), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen 
Medina, Helia Molina, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Arturo Barrios, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Luis 
Malla, Hugo Rey y Stephan Schubert.
Participó, además, la diputada Sara Concha.
Concurrió al primer punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por el abogado Juan Cristóbal Cantuarias; el señor 
René Gonzalez Gonzalez, acompañado por la presidenta DEPROJ RM, señora Nancy 
Casanova Toledo, la presidenta de los Profesores Jubilados Comunal Santiago, señora 
Julia Burgos Pérez, el exsecretario nacional del Colegio de Profesores, señor Darío 
Vásquez Salazar, el representante de Profesores Jubilados Comunal de La Florida, señor 
Héctor Nilo Zúñiga, y el señor Mario Priore Pozo.
Concurrió al segundo punto de la tabla, la Subsecretaria de Educación, señora 
Alejandra Arratia Martínez, acompañada por el abogado Juan Cristóbal Cantuarias; el 
Director Ejecutivo de Teen Star Chile, señor Miguel del Río Vigil; la Abogada investigadora 
legislativa de IdeaPaís, señora Javiera Corvalán Azpiazu; en representación de la 
Asociación Chilena de Protección de la Familia (APROFA), la jefa del Área de Educación 
señora Pamela Jaime Solís, acompañada por la señora Simona Paranhos Sánchez, de 
apoyo logístico; la Directora del Programa PASOS UANDES de la Universidad de Los 
Andes, señora María Claudia Tarud Aravena.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 196ª y 197ª se pusieron a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 04/03/2026 15:33:54 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A4F70908F9E006BE
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos 
educacionales (boletín N° 16743-04-S).
A sus antecedentes
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de facilitar la creación de nuevos establecimientos educacionales 
(boletín N° 16743-04-S).
A sus antecedentes
3.- Correo electrónico del asesor de gabinete del Ministro de Educación, a través del 
cual excusa la inasistencia a esta sesión del Ministro Nicolás Cataldo, por cuanto a esta 
misma hora tiene compromisos de agenda ministerial que, por su urgencia, no le fue posible 
modificar. Añade que el Ministro ha solicitado a la Subsecretaria de Educación representar 
al Ministerio de Educación en la sesión.
Se tuvo presente
4.- Ordinario N° 07/197 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 752 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación Superior informar sobre el copago que tienen las universidades en general en el 
actual sistema de financiamiento, y cuánto dejarían de percibir con la propuesta anunciada 
por S.E. el Presidente de la República de crear un nuevo instrumento de financiamiento 
público para estudios superiores. Asimismo, informar sobre la situación financiera de cada 
una de las universidades que reciben aportes del Estado.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 07/168 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 836 de esta Comisión, por el que ofició al Director de Educación 
Pública por la situación que aqueja al Liceo A-5, de Arica, perteneciente al Servicio Local 
de Educación Pública de Chinchorro, establecimiento que ha debido suspender las clases 
por las malas condiciones de almuerzos y colaciones debido a su infraestructura de cocina 
deficiente.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 07/195 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 839 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de los proyectos de infraestructura para renovación y conservación de 
establecimientos educacionales que se desarrollarán en la Región del Ñuble, 
particularmente rurales, teniendo en especial consideración que se acerca la temporada de 
invierno.
Se tomó conocimiento
7.- Ordinario N° 07/153 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 871 y N° 873 de esta Comisión, por los que solicitó al Ministro de 
Educación y a la Ministra Secretaria General de la Presidencia, respectivamente, informar 
acerca de la factibilidad de acelerar la tramitación del proyecto de ley para estimular la 
actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales (boletín N° 11518-11), 
que se discute en el Senado, considerando los resultados dados a conocer por la Encuesta
2
--- PÁGINA 3 ---
Nacional de Actividad Física y Deporte, que da cuenta de que sólo dos de cada diez 
estudiantes realizan actividad física regularmente y los resultados del Mapa Nutricional de 
Junaeb, que da cuenta de los altos índices de sobrepeso y obesidad en escolares.
Se tomó conocimiento
8.- Ordinario N° 07/128 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 891 de esta Comisión, por el que solicitó a la secretaria general de la 
JUNAEB informar acerca de las razones del retraso en la entrega del pase escolar (TNE) a 
estudiantes de educación básica y media; establecer un mecanismo de reparación para 
aquellos estudiantes que han debido pagar el pasaje adulto, a pesar de corresponderles el 
pasaje escolar, y evaluar una fórmula más expedita de entrega de la TNE, previo a su 
bloqueo, para los próximos años.
Se tomó conocimiento
9.- Ordinario N° 07/191 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 897 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
disponer la aceleración de los procesos de entrega de la Beca Aysén y de la Beca Patagonia 
Aysén, becas que responden únicamente a criterios meritocráticos y no a criterios 
socioeconómicos, dando pronta solución a esta problemática.
Se tomó conocimiento
10.- Ordinario N° 07/164 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 919 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar si existe un catastro de establecimientos educacionales que aún conserven techos 
de asbesto y si existe algún programa para la reposición de estos techos, similar al que 
contempla el plan “Comunidad Mejor Sin Asbesto” del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
teniendo en especial consideración que doce establecimientos educacionales de la comuna 
de Rengo mantienen este tipo de techos, con el consiguiente riesgo para la salud que 
representan.
Se tomó conocimiento
11.- Ordinario N° 07/182 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 921 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación Superior iniciar una investigación en la Universidad de Tarapacá, en la cual una 
académica habría percibido, durante ocho meses, una remuneración bruta mensual de 
treinta y ocho millones de pesos.
* Conforme lo dispuesto en la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, el 
documento queda a disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
12.- Ordinario N° 07/130 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 929 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar si se ha 
aplicado el protocolo de descuento del Fondo Común Municipal, especialmente el punto 
5.1.7 del protocolo “municipios que ya traspasaron su servicio educativo”.
Se tomó conocimiento
13.- Ordinario N° 07/190 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 930 de esta Comisión, por el que se solicitó al Director de Educación 
Pública remitir toda información y documentación de respaldo de que disponga, que 
autorice la enajenación de bienes ingresados al inventario del establecimiento educacional 
Liceo Polivalente El Palomar, de la comuna de Copiapó.
Se tomó conocimiento
3
--- PÁGINA 4 ---
14.- Ordinario N° 07/193 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 933 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
disponer una investigación al interior de la Dirección Regional de la Región de Los Ríos de 
la Junta Nacional de Jardines Infantiles, por la denuncia de malos tratos y hostigamiento 
que estaría sufriendo la Subdirectora de Recursos Financieros y Físicos, funcionaria que 
ha sido evaluada siempre con las más altas calificaciones, y que en los últimos años ha 
enfrentado una serie de sucesos que afectan su salud mental, tales como la imposición de 
tareas en plazos imposibles de cumplir, anotaciones de demérito injustificadas, sumarios 
con sanciones desproporcionadas, exclusión de reuniones laborales, entre otras. 
Asimismo, se le solicitó informar acerca del resultado de esta investigación y las medidas 
que se adoptaron sobre el particular.
* Conforme lo dispuesto en la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, el 
documento queda a disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
15.- Ordinario N° 07/192 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 934 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
realizar las gestiones necesarias con el Ministerio de Hacienda y la Dirección de 
Presupuestos, para otorgar la Beca Aysén y Beca Patagonia a los estudiantes rezagados 
que no han sido seleccionados como beneficiarios por falta de fondos.
Se tomó conocimiento
16.- Ordinario N° 07/169 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 942 de esta Comisión, por el que se solicitó a la secretaria general de 
la JUNAEB informar acerca de los mecanismos que se han adoptado para reponer el saldo 
de la Beca de Alimentación para la Educación Superior (BAES) a estudiantes que han 
denunciado sufrir el robo de sus saldos.
Se tomó conocimiento
17.- Ordinario N° 07/152 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 948 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca del uso de los recursos que dispone el punto N° 13 del Protocolo de 
Acuerdo de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, para el financiamiento del 
transporte escolar rural, así como los convenios suscritos con los gobiernos regionales, que 
permitan expandir la oferta de transporte escolar rural existente, particularmente en la 
Región de La Araucanía.
Se tomó conocimiento
18.- Ordinario N° 07/119 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 980 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de los canales de diálogo que ha mantenido con las manipuladoras de 
alimentos, quienes se encuentran movilizadas a través de un paro nacional. Asimismo, 
informar cuáles serán las acciones a seguir y las medidas que adoptará para mantener un 
diálogo sostenido con estas trabajadoras.
Se tomó conocimiento
19.- Ordinario N° 07/167 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficios N° 985 y N° 1030 de esta Comisión, por los que se solicitó al director 
ejecutivo del SLEP de Santa Corina informar acerca de los motivos por los cuales no se ha 
realizado el pago de asignaciones establecidas en Convenios Colectivos de las comunas 
de Maipú, Estación Central y Cerrillos, los que fueron celebrados con las autoridades 
competentes y dentro de los plazos legales. Asimismo, informar sobre la exigencia de
4
--- PÁGINA 5 ---
requisitos no contemplados por la ley N° 21.040, tales como la necesidad de decretos 
alcaldicios sostenidos por tres años consecutivos.
Se tomó conocimiento
20.- Ordinario N° 07/163 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 993 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las proyecciones presupuestarias en materia de infraestructura de los 
establecimientos educacionales, en el Presupuesto del Sector Público para el año 2026.
Se tomó conocimiento
21.- Ordinario N° 07/139 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1014 de esta Comisión, por el que se solicitó al Superintendente de 
Educación Superior informar acerca del estado de la denuncia efectuada por la estudiante 
de la carrera de Obstetricia y Neonatología en la Universidad SEK, Martina Devia Vásquez, 
en contra de quien se inició un proceso disciplinario por “compra y uso de examen” el 29 de 
julio de 2025. Al mismo tiempo, la Comisión le solicitó informar acerca de si la Universidad 
SEK ha cumplido con sus deberes en materia de debido proceso y de entrega de 
antecedentes.
* Conforme lo dispuesto en la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, el 
documento queda a disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
22.- Ordinario N° 07/123 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1035 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
informar acerca de las razones por las cuales no se ha hecho entrega de computadores a 
estudiantes de colegios particulares subvencionados, a pesar de cumplir con los requisitos 
necesarios para optar a ellos.
Se tomó conocimiento
23.- Ordinario N° 07/165 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1037 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
analizar la factibilidad de disponer de buses de acercamiento para los estudiantes de Arica 
y de los valles del Norte, en atención a que muchos de sus establecimientos educacionales 
tienen serios problemas de conectividad, ya que no existe locomoción colectiva en la zona, 
como en el caso del Colegio Saucache, que se encuentra en el kilómetro 38 del Valle de 
Azapa.
Se tomó conocimiento
24.- Oficio N° 118 del Administrador Municipal de Arauco, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1097 de esta Comisión, por el que se le solicitó a la Municipalidad de 
Arauco informar acerca de las materias en él indicadas, en el marco del análisis legislativo 
relativo de la implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación 
Pública, y en particular respecto de la situación jurídica de los bienes inmuebles municipales 
utilizados por los Servicios Locales de Educación Pública, información que tiene por objeto 
evaluar la necesidad de una corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde 
el patrimonio municipal, sin afectar la continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
25.- Oficio N° 62 del alcalde (S) de Chaitén, mediante el cual da respuesta a Oficio 
N° 1121 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de las materias en él 
indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación de la ley N° 
21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de la situación
5
--- PÁGINA 6 ---
jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales de 
Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una corrección 
legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin afectar la 
continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
26.- Oficio Ordinario N° 000096 del alcalde de Puchuncaví, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1275 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de 
las materias en él indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la 
implementación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en 
particular respecto de la situación jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados 
por los Servicios Locales de Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la 
necesidad de una corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el 
patrimonio municipal, sin afectar la continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
27.- Ordinario N° 64/2026 de la alcaldesa (S) de Punta Arenas, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 1283 de esta Comisión, por el que se solicitó informar acerca de las 
materias en él indicadas, en el marco del análisis legislativo relativo de la implementación 
de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, y en particular respecto de 
la situación jurídica de los bienes inmuebles municipales utilizados por los Servicios Locales 
de Educación Pública, información que tiene por objeto evaluar la necesidad de una 
corrección legislativa que otorgue certeza jurídica y resguarde el patrimonio municipal, sin 
afectar la continuidad del servicio educacional.
Se tomó conocimiento
28.- Oficio N° 050 de la Directora Ejecutiva del Servicio Local de Educación Pública 
de Los Libertadores, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1525 de esta Comisión, por 
el que se le solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento a los despidos 
masivos de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios de 
sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha 
sobredotación.
Se tomó conocimiento
29.- Ordinario N° 0078 de la Directora Ejecutiva (S) del Servicio Local de Educación 
Pública de Punilla Cordillera, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 1535 de esta 
Comisión, por el que se solicitó informar acerca de las razones que sirven de fundamento 
a los despidos masivos de asistentes de la educación y, en caso de corresponder a criterios 
de sobredotación, explicitar el coeficiente técnico que se aplicó para determinar dicha 
sobredotación.
Se tomó conocimiento
30.- Correo electrónico de la especialista en protección de derechos de niños, niñas 
y adolescentes en contextos educativos, abogada Silvia Andrea Bustos Mena, creadora y 
directora del proyecto “Protección Escolar” (marca en proceso de registro ante INAPI), por 
medio del cual hace llegar el informe jurídico-técnico titulado “Análisis crítico del proyecto 
de ley que modifica la ley N° 20.418” (boletín N° 17025-04), elaborado desde una 
perspectiva estrictamente jurídica y de técnica legislativa. Expone que el citado informe 
tiene por objeto aportar antecedentes técnicos para la discusión, poniendo especial énfasis 
en los principios de legalidad, seguridad jurídica y en los efectos de la iniciativa en 
educación parvularia, así como en los riesgos institucionales derivados de su diseño
6
--- PÁGINA 7 ---
normativo actual. Envía el documento como aporte técnico para la consideración de esta 
Comisión. Queda atenta a cualquier requerimiento adicional que se estime pertinente.
Se tomó conocimiento
31.- Correo electrónico suscrito por 50 ciudadanos que se han denominado 
CitizenGo, por medio de la cual exponen que las aulas de sus hijos no son lugar para 
experimentos políticos apresurados. Indican que la Circular N° 812 obliga a cada 
establecimiento educativo a adoptar una narrativa de género única, definida por el Estado, 
sin contar con ningún mandato legislativo. A su juicio, este "amarre ideológico" secuestra la 
autonomía de las comunidades educativas y vulnera la libertad de enseñanza. Sostienen 
que están ante un acto ultra vires que pisotea el artículo 19, N° 10, de la Constitución, y 
silencia la voz de los padres protegida por la Carta Fundamental. Exigen la suspensión 
inmediata de esta circular, un dictamen de la Contraloría que declare su ilegalidad y un 
proceso de fiscalización en la Cámara de Diputados que resguarde el pluralismo educativo, 
y relevan que es imperativo reemplazar la imposición estatal por el diálogo, la excelencia 
académica y la libertad de elección de cada comunidad.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Votar en general y en particular, el día 03 de marzo, el proyecto de ley, y se 
establece como plazo para la presentación de indicaciones para el día 02 de marzo. 
(Acuerdo adoptado por la mayoría de los integrantes 7-2-0).
2.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Educación de la Región del Biobío, 
solicitando que se sirva iniciar una fiscalización sobre la reconstrucción del establecimiento 
educacional Escuela Las Dunas de Pangue, el que fue demolido y cuyo proyecto nuevo 
está siendo revisado por la Dirección de Educación Pública. Si bien se han hecho 
observaciones, la Municipalidad no ha subsanado las mismas, lo que impide el avance. A 
su vez, se hace presente que con fecha 14 de febrero deberían estar instaladas salas 
modulares, las que permitirán dar inicio al año académico en marzo; sin embargo, a la 
fecha, no existe ningún avance sobre la materia, lo que ha generado preocupación en la 
comunidad escolar. (Diputada Medina).
3.- Oficiar a todos los Municipios de la Región Metropolitana que no han respondido 
a la solicitud de información hecha por el Ministerio de Educación en el contexto de pago 
de la deuda histórica de los profesores. (Diputada Arce)
4.- Oficiar a la Subsecretaria de Educación, solicitando que se tenga a bien habilitar 
en el Ministerio de Educación un espacio que permita atender en forma presencial y orientar 
a los profesores que hayan tenido inconvenientes para postular al beneficio del pago de la 
“deuda histórica”. (Diputada Arce)
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió al prosecretario regional metropolitano del Colegio de Profesores y 
encargado del Departamento de Jubilados, a fin de conocer el proceso de 
implementación de la ley N° 21.728, que otorga un aporte único a los profesionales 
de la educación que indica, conocido como “deuda histórica”.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor René González, aseveró que había estado en la primera línea del proceso 
de postulación al aporte único establecido en la ley N° 21.728 y que atendió 
aproximadamente 1.200 docentes jubilados.
Para contextualizar, expuso diversas estadísticas sobre personas mayores, 
destacando la baja alfabetización digital, el aumento de la soledad, la exclusión tecnológica 
y el incremento de la dependencia funcional con la edad. En la misma línea, el dirigente 
hizo presente que muchas personas mayores, especialmente profesores de setenta u 
ochenta años, nunca han utilizado herramientas computacionales en su vida laboral. En 
ese aspecto, remarcó que la exigencia de una plataforma digital para postular al beneficio 
ha generado enormes dificultades, considerando que el universo de potenciales 
beneficiarios asciende a 57.560 personas y, por tanto, es un problema de gran magnitud.
De acuerdo con su argumento, se trata de un requisito inapropiado e insostenible. 
Explicó que la herramienta fue diseñada sin tener en cuenta la realidad de las personas 
mayores y, en consecuencia, representa un obstáculo excluyente para quienes no pueden 
acceder a computadores, teléfonos inteligentes ni tiene los conocimientos para utilizarlos.  
Además, el señor González mencionó que han estado planteando estas observaciones 
desde 2024, incluso, antes de la promulgación de la ley.
A continuación, aseguró que el mecanismo digital es tan oprobioso como el plazo 
de seis años establecido para el pago, considerando las altas tasas de mortalidad entre 
profesores de esa edad.
En cuanto a las estadísticas, el representante del Colegio de Profesores afirmó que 
anualmente fallece cerca del 10 por ciento de los profesores mayores de ochenta años, 
además de un 6 por ciento de los mayores de sesenta y, por tanto, entre el 20 y el 25 por 
ciento de los beneficiarios podría fallecer hacia el 2030, es decir, más de 10.000 docentes.
En tercer lugar, y respecto de la entrega de resultados solo a través de la plataforma 
digital, lamentó que alrededor de 60 por ciento de los profesores no pueda conocer el estado 
de su postulación. En ese contexto, explicó que las personas mayores no suelen contar con 
redes familiares o sociales de apoyo -más de 30 por ciento vive en soledad y cerca del 28 
por ciento se encuentra en situación de abandono-, lo cual dificulta aún más el 
acompañamiento en el proceso. Además, comentó que cuando algunos logran postular solo 
reciben un certificado que lo acredita sin explicación alguna.
En relación con lo anterior, mencionó que, según datos del Ministerio de Educación, 
de 57.560 profesores habilitados, solo 34.195 postularon durante el año, de los cuales 213 
han fallecido. También precisó que 8.559 postulantes presentaron demandas ante la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos y 1.304 a nivel nacional, lo cual genera 
frustración, principalmente entre quienes esperan una respuesta vinculada a la instancia 
internacional.
A propósito de ese escenario, el dirigente criticó que las respuestas oficiales sean 
genéricas y similares a mensajes de call centers, pues solo indican que las postulaciones 
quedan en proceso debido a causas civiles no registradas en la oficina virtual del Poder 
Judicial. Para el invitado, esta práctica perjudica a profesores inocentes que no recibieron 
el pago en la primera etapa debido a falta de información del propio ministerio. Además, 
aseguró que muchos casos quedaron en estado de revisión indefinida.
Por otra parte, comentó que, a través de un oficio ordinario enviado por la 
subsecretaría, se informó que 91 comunas no han entregado la información requerida, 
incumpliendo así la obligación legal. Agregó que, inicialmente, en la Región Metropolitana 
no respondió ninguno de los 52 municipios y algunos comunicaron que los antecedentes 
habían sido traspasados a los SLEP. En ese contexto, cuestionó duramente que, ante la
8
--- PÁGINA 9 ---
ausencia de información tanto del ministerio como de los municipios, sean los profesores 
quienes tengan que asumir las consecuencias.
A continuación, se refirió a la confusión existente en torno al aporte único destinado 
a profesores jubilados, la cual, en su opinión, se originó a partir de un comunicado que 
emitió el Ministerio de Educación en noviembre de 2024, en el que informó que el beneficio 
se entregaría por tramos de edad, comenzando por los mayores de 81 años. Explicó que 
dicha información se instaló entre los docentes, lo que llevó a que muchas personas 
mayores no postularan bajo la convicción de que el beneficio se les otorgaría 
posteriormente. Aclaró, además, que el problema se produjo, porque la ley se aplicó por 
cupos y no por edad, vale decir, se establecieron como criterios prioritarios estar vivo, no 
haber recibido el beneficio y no mantener demandas judiciales, dejando la edad en un plano 
secundario. Como consecuencia de lo anterior, profesores de menor edad postularon y 
recibieron el aporte, mientras que numerosos docentes mayores de 80 años de edad 
quedaron excluidos por no haber postulado, pese a cumplir con los requisitos.
Además, mencionó que se suscitaron problemas adicionales derivados de la falta 
de información entregada por los municipios y de registros erróneos sobre demandas 
judiciales, situaciones que no deberían impedir el acceso al beneficio.
Por último, afirmó que, dado que se trata de adultos mayores, no es aceptable que 
persista este escenario hasta 2030. Por ello, solicitó a la Comisión interceder para que se 
revisen, faciliten o modifiquen los procesos de postulación, evaluación y entrega del aporte 
único, a fin de asegurar un trato más humano y digno, de conformidad con lo dispuesto por 
la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las 
Personas Mayores, suscrita por Chile en 2017.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, planteó la conveniencia de evaluar la 
posibilidad de contar con atención presencial, a cargo de personas y no de sistemas de 
inteligencia artificial, que permita resolver dudas de manera más digna y entregar 
respuestas más certeras, aun cuando implique un costo adicional.  Del mismo modo, la 
parlamentaria planteó la necesidad de revisar cómo se están abordando los casos que 
mantienen procesos judiciales, porque las trabas no solo se relacionan con demandas 
vinculadas a la deuda histórica, sino también con situaciones personales.
Posteriormente, se refirió a los casos de profesores fallecidos. Al respecto, afirmó 
que existe un vacío en cuanto a la forma en que las familias pueden reclamar el beneficio, 
lo que evidencia la necesidad de una solución coordinada entre las distintas instituciones 
involucradas.
Finalmente, la diputada Arce expresó su preocupación respecto de las 
municipalidades que no han respondido a las solicitudes de información, indicando que, si 
bien el Ministerio de Educación ha cumplido con requerir los antecedentes, falta un 
mecanismo eficaz que permita exigir respuestas a los antiguos empleadores.
El diputado Sergio Bobadilla precisó que es necesario distinguir entre el trato 
otorgado a los profesores jubilados y las condiciones establecidas para acceder al 
beneficio. En cuanto al trato, dijo que el profesor René González fue claro al afirmar que 
han sido objeto de maltrato por parte del Ministerio de Educación, lo cual, a su juicio, no 
debe pasar inadvertido. En ese sentido, el parlamentario sostuvo que la Comisión debe 
recoger esta preocupación y oficiar al ministro de la cartera, a fin de exigir que quede debida 
constancia de lo ocurrido.
En otro orden de ideas, mencionó que durante la tramitación del proyecto de ley se 
advirtieron oportunamente diversos problemas, pero la mayoría oficialista “pasó la 
aplanadora” y el texto se despachó sin corregirlos.
9
--- PÁGINA 10 ---
Para concluir, el parlamentario afirmó que el relato del profesor René González 
evidencia una situación de extrema gravedad y un diseño deficiente en la implementación 
del beneficio.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, señaló que, más que enviar una carta de 
malestar, era pertinente pedir antecedentes al Ministerio de Educación para esclarecer los 
hechos y obtener soluciones. También propuso oficiar a las municipalidades que no han 
entregado la información requerida, dado que aquello mantiene a la cartera sin posibilidad 
de tramitar solicitudes de profesores jubilados.
La señora Alejandra Arratia, subsecretaria de Educación, recordó que la 
propuesta fue presentada el 23 de octubre de 2024 y sometida a consulta entre los docentes 
afectados, obteniendo un 82 por ciento de aprobación, respaldo con el cual el Ejecutivo 
ingresó el proyecto de ley.
Por otra parte, explicó que la decisión de usar una plataforma electrónica para 
postular fue motivo de debate en la Comisión, luego del cual quedó establecido en el artículo 
9 del entonces proyecto de ley. También, a pesar de que reconoció que la tecnología puede 
resultar compleja para algunas personas, hizo presente que el ministerio dispone de 
canales de apoyo para asistir a los postulantes.
Luego, la autoridad afirmó que no existe justificación alguna para el maltrato y, en 
ese contexto, destacó que el Senado había aprobado ese día una ley en proyecto sobre 
convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas, principios que 
considera fundamentales en el ámbito educacional. En razón de lo anterior, solicitó que, de 
existir antecedentes concretos sobre maltrato, sean remitidos por las vías formales para 
adoptar las acciones pertinentes.
En cuanto a los requisitos, sostuvo que la ley N° 21.728 contempla condiciones 
estrictas y que el Ministerio de Educación está obligado, tanto por mandato legal como por 
el principio de probidad en el uso de recursos públicos, a verificar su cumplimiento previo 
pago del beneficio. Para respaldar su afirmación, citó el artículo 2 de dicha normativa, que 
establece: “El cumplimiento de los requisitos señalados en el presente artículo será 
verificado por el Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, previo 
al pago del aporte dispuesto en la presente ley.”.
También respecto de los requisitos, y al igual que el señor René González, la 
subsecretaria indicó que numerosas personas, muchas sin pleno conocimiento, han 
quedado vinculadas a demandas judiciales o a reclamaciones ante instancias nacionales o 
internacionales, pero que el Ejecutivo, tras reconocer esa dificultad y en cumplimiento de 
un compromiso asumido por el Presidente de la República, incorporó una modificación al 
artículo 81 del proyecto de ley que reajusta las remuneraciones del sector público para 
2026, que elimina la exigencia de contar con la aceptación judicial del desistimiento, siendo 
suficiente la presentación del escrito respectivo y su comprobante de envío.
A continuación, explicó que el requisito primordial para acceder al aporte es cumplir 
con las condiciones legales establecidas, pues no hacerlo implica infringir la normativa 
vigente. Por ello, hizo presente que, primero, debe verificarse el cumplimiento de las 
condiciones y, posteriormente, se aplica el orden cronológico. En ese contexto, informó que, 
en el primer corte, la persona de mayor edad beneficiada tenía ciento tres años.
El diputado Stephan Schubert criticó la forma en que el gobierno definió sus 
prioridades legislativas, señalando que la tramitación acelerada de proyectos de ley, 
mediante sesiones ordinarias y especiales convocadas con urgencia, deriva en iniciativas 
deficientes que, posteriormente, deben ser corregidas. Aquello, en su opinión, obliga a
10
--- PÁGINA 11 ---
explicar a la ciudadanía por qué las leyes presentan vacíos o falencias advertidas durante 
la discusión legislativa, pero no atendidas oportunamente.
Luego, afirmó que dicho fenómeno también se observa en el proyecto de educación 
sexual integral (ESI). Cuestionó si dicha iniciativa constituye una prioridad nacional en 
comparación con otros desafíos del sistema educativo, considerando, además, la urgencia 
que se le asignó y la carga que implica para la Comisión.
La diputada Daniela Serrano mencionó que, durante la tramitación del proyecto de 
ley, se asumió de buena fe que los municipios entregarían la información requerida, lo que 
no ocurrió en todos los casos, generando dificultades relevantes. En ese sentido, planteó 
la necesidad de evaluar sanciones para aquellos sostenedores que no cumplan con la 
obligación, puesto que se trata de un aspecto vital para los profesores jubilados, muchos 
de los cuales podrían no alcanzar a recibir el aporte.
Por otra parte, la parlamentaria dijo que la deuda histórica fue consecuencia del 
proceso de municipalización de la educación y llamó a abordar la materia con la 
responsabilidad histórica que corresponde.
En otro orden de cosas, reconoció que algunas de las dificultades derivadas de la 
legislación fueron abordadas mediante la ley miscelánea. En particular, se refirió a la 
discusión sostenida en la Comisión respecto del desistimiento de acciones judiciales, 
argumentando que, a su juicio, no es jurídicamente posible generar doble cosa juzgada. 
Agregó que la solución adoptada permitió informar el desistimiento sin exigir su aceptación 
por los tribunales, lo que consideró coherente con el marco jurídico vigente.
Adicionalmente, la señorita Serrano propuso fortalecer mecanismos administrativos 
de apoyo a los potenciales beneficiarios, con motivo de las barreras tecnológicas existentes, 
la posibilidad de utilizar información y redes del Colegio de Profesores y la posible 
colaboración de funcionarios del Mineduc o de los municipios en determinadas comunas, a 
fin de acercar el proceso a un mayor número de docentes jubilados. Relevó que dichas 
medidas podían implementarse a nivel administrativo, sin necesidad de modificaciones 
legales.
Del mismo modo, sostuvo que no solo se debe remitir un oficio al Ministerio de 
Educación manifestando molestia, sino también es necesario solicitar información concreta 
de los municipios que no están cumpliendo sus obligaciones, al objeto de exigir las 
responsabilidades correspondientes.
El diputado Sergio Bobadilla consideró adecuada la rigurosidad con que el 
Ministerio de Educación está actuando para velar por el cumplimiento de los requisitos de 
acceso al beneficio, pero indicó que esa misma rigurosidad se debió haber aplicado al 
momento de entregar pensiones de gracia a quienes participaron en el estallido social.
La diputada Emilia Schneider, se sumó a lo planteado por la diputada Serrano. 
Incluso, dijo que sus ideas debían ser consideradas al momento de legislar, ya que 
permitirán que el beneficio y la reparación lleguen a las personas correctas.
A continuación, manifestó su sorpresa por los dichos del diputado Schubert, a saber, 
que había advertido los problemas de implementación del beneficio. Al respecto, sostuvo 
que no tenía recuerdo ni registro de que se hubiera mencionado durante la discusión de la 
iniciativa y solicitó que, de ser así, se realice una sesión para abordar el particular. Agregó 
que se trata de un aspecto relevante y, por tanto, el Ministerio de Educación debe tomar 
nota.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, solicitó, pero no obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para acceder a la solicitud del diputado Bobadilla. Por su parte, obtuvo el acuerdo
11
--- PÁGINA 12 ---
de la Comisión para oficiar a los alcaldes de las municipalidades que aún no han remitido 
la información solicitada por el Ministerio de Educación, y solicitar que se habiliten espacios 
de atención para docentes, con personal destinado a atender a adultos mayores.
La subsecretaria Alejandra Arratia informó que los canales de ayuda del Ministerio 
de Educación estaban disponibles, pero era posible fortalecerlos o disponer de mayor 
apoyo. No obstante, precisó que las principales dificultades se han presentado a propósito 
de las materias comprendidas en la ley de reajuste. Asimismo, aseguró que los casos que 
se encuentran en la Corte Interamericana de Derechos Humanos se resolverán.
El señor René González explicó que en aquel tiempo cerca de 59.000 profesores 
presentaron demandas contra el Estado y afirmó que no se alteró ningún dato de los 
profesores demandantes, aunque reconoció que con el tiempo se encontraron con docentes 
que no recordaban haber demandado o que incluso lo negaban. Por último, sostuvo que no 
podía permitir que se pusiera en duda el proceso llevado adelante por el Colegio de 
Profesores, precisando que los mandatarios iniciales fueron el presidente de la época, 
señor Jorge Pávez, y el secretario general, señor Darío Vázquez.
El señor Darío Vázquez, exsecretario nacional del Colegio de Profesores, indicó 
que, a su juicio, se estaba frente a una mala iniciativa que no respondía a la urgencia del 
problema. Al respecto, sostuvo que profesores de más de 80 años podían fallecer antes de 
recibir el pago y que se trataba de 40 años de lucha del magisterio que derivaron en una 
ley. Además, precisó que los plazos estaban acordados.
Luego, el dirigente recordó que en el acto de promulgación, que se realizó en octubre 
de 2024, se solicitó resolver el problema del desistimiento, pero no solo ese trámite era 
engorroso, sino también el uso de la plataforma digital, pues relega a profesores de 
avanzada edad que nunca han utilizado computadores.
Indicó que las medidas actuales son insuficientes y que es urgente adoptar 
resoluciones. También apuntó a una responsabilidad directa de la cartera y recordó que el 
ministro Cataldo estableció, en octubre de 2024, los montos por años, comprometiendo el 
pago a 15.560 maestros mayores de 80 años. En razón de ello, planteó la necesidad de 
investigar cuántos recibieron realmente el abono.
Asimismo, mencionó que esos docentes no solo esperan el pago, sino también 
anhelan sentir, en lo más profundo, que son objeto de un acto de justicia, luego de 40 años 
de lucha.
La subsecretaria Alejandra Arratia reconoció que la implementación de una ley 
siempre presenta desafíos, pero recordó que la presente fue aprobada ampliamente. En 
cuanto al requisito de edad, aseguró que los 15.560 cupos para el primer pago se abonaron 
en su totalidad e informó que 213 abonos fueron heredados, a propósito de los 
fallecimientos ocurridos durante el proceso. Según la autoridad, ningún beneficiario que 
cumpliera los requisitos había quedado excluido.
Del mismo modo, y tras reiterar que es deber del Ejecutivo cumplir la ley, anunció 
que se estaba procediendo al pago de la segunda cuota. A su vez, la subsecretaria destacó 
que las modificaciones incorporadas buscan abordar problemas y que hay disposición para 
seguir sumando ajustes, si fuera necesario. Luego, aseguró que, aunque el período de 
gobierno termine, el Ministerio de Educación continuaría trabajando sobre el particular, 
puesto que se trata de una política de Estado.
Finalmente, la señora Arratia relevó que, si bien la ley no satisface a todos, fue el 
gobierno del presidente Gabriel Boric el que asumió el compromiso de saldar esa deuda 
histórica con los docentes.
12
--- PÁGINA 13 ---
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que modifica la ley N° 20.418 para promover una educación sexual integral 
en el sistema escolar, en prevención del abuso sexual infantil (boletín N° 17025-04), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El señor Miguel del Río, director ejecutivo Teen STAR Chile, señaló que 
representaba a una organización con más de 30 años de experiencia en educación afectivo-
sexual en las comunidades escolares e indicó que, durante su trayectoria en diversos tipos 
de establecimientos, su institución había capacitado a más de 5.000 educadores, 
impactando a miles de estudiantes y obteniendo resultados positivos en autocuidado y 
relaciones respetuosas.
Después, sostuvo que la educación sexual debe ser un proceso formativo integral, 
basado en el respeto a la familia, al proyecto educativo y a la dignidad de cada estudiante, 
que aborde todas las dimensiones como persona. En ese sentido, destacó que su éxito 
depende fundamentalmente del diálogo y la comunicación oportuna con las familias. En 
casos donde esto no sea posible, sostuvo que la escuela debe avanzar de todos modos, 
cuidando a los estudiantes de manera coherente con su proyecto educativo.
Indicó que el proyecto de ley no aborda con claridad las condiciones necesarias para 
su implementación efectiva e identificó como principal obstáculo la ausencia de una forma 
de implementación. Por otra parte, aseguró que la primera condición importante para 
implementar una educación afectivo-sexual en el aula es el tiempo. Explicó que, en la vida 
escolar, los espacios destinados a esta formación suelen ser los primeros en sacrificarse 
ante las múltiples urgencias diarias, lo cual transforma un proceso formativo en un evento 
aislado
Vinculado con lo anterior, el director ejecutivo Teen STAR Chile planteó que, sin 
continuidad, solo se da lugar a intervenciones puntuales como charlas, talleres o campañas. 
Para que la educación afectivo-sexual sea un proceso educativo y no mera entrega de 
información, aseveró que requiere secuencia, progresión por edad y un hilo conductor de 
años. Agregó que la formación debe ser gradual y pertinente a la madurez de los 
estudiantes.
Por otro lado, explicó que la comunidad escolar necesita capacitación efectiva, pues 
la mayoría del profesorado no recibe formación afectivo-sexual en la universidad. Desde 
esa perspectiva, indicó que Teen STAR entrega herramientas a docentes, asistentes, 
equipos directivos y familias para acompañar a los estudiantes en el proceso. El proceso 
se inicia en edad preescolar y acompaña hasta cuarto medio de forma articulada, 
respetando cada etapa vital. En esa línea, planteó que el punto de partida debe ser la sala 
de clases, con tiempo suficiente, capacitación efectiva a la comunidad educativa y trabajo 
sistemático con padres y apoderados.
Asimismo, aseguró que muchas comunidades carecen de tiempo y espacio real para 
abordar estas temáticas con la profundidad requerida, lo que afectaba también a asistentes 
y, sobre todo, a padres y apoderados. A su vez, el representante de Teen STAR sostuvo 
que, cuando la entrega de herramientas incluye a toda la comunidad, el impacto trasciende 
al estudiante: mejora el diálogo entre educadores, la relación entre apoderados y el vínculo 
con sus hijos, generando criterios comunes, respeto, autoconocimiento y autocuidado.
Finalmente, tras aseverar que una comunidad preparada fortalece la prevención y 
detección oportuna del abuso sexual infantil, informó que Teen Star está disponible para 
colaborar. Además, destacó que el debate gana impacto cuando incorpora las condiciones 
mencionadas y convierte la educación sexual en apoyo efectivo para colegios y en respaldo 
concreto a quienes educan.
13
--- PÁGINA 14 ---
La abogada Javiera Corvalán, investigadora legislativa de IdeaPaís, calificó de 
positivo el objetivo de prevenir el abuso sexual infantil, pero advirtió que una ley en proyecto 
como la que estaba en discusión no es el medio adecuado e, incluso, puede agravar la 
vulnerabilidad de los niños.
Del mismo modo, indicó que la inclusión de la noción de género genera ambigüedad, 
pues no queda claro si género alude a una construcción social, es análogo u opuesto a 
sexo, o expresión del sexo o la identidad de género. En ese marco, explicó que la noción 
completa se asocia a integral y que, en proyectos previos de matriz similar, aparecen 
referencias al derecho al goce sexual de niños y adolescentes, y a la introducción temprana 
de identidad de género desde los cuatro años, junto a la extensión obligatoria a todo el ciclo, 
incluida la educación prebásica.
Seguidamente, la abogada planteó que no basta suprimir esas palabras ni precisar 
el derecho de los padres, porque las fuentes y argumentos de la idea matriz son 
reveladores. En ese sentido, afirmó que la tesis de Arlette Poduje, citada en el proyecto, 
menciona a Michel Foucault, quien en 1977 solicitó eliminar la edad de consentimiento 
sexual y remarcó que el consentimiento en niños no existe.
En el mismo contexto, comentó que la tesis cita el documento Oportunidades 
Curriculares del Mineduc de 2018, el cual, en sus páginas 52 y 116, llama a actividades con 
escenas sexualmente explícitas y dramatizaciones por parte de niños de séptimo básico.  
En su opinión, dichas referencias son problemáticas como soporte de la idea matriz y su 
incorporación compromete los proyectos educativos.
Otras fuentes problemáticas de la idea matriz, según la investigadora, son informes 
no vinculantes de las Naciones Unidas que conciben la educación sexual como un derecho 
humano. Al respecto, indicó que no toda aspiración legítima puede catalogarse como 
derecho humano y advirtió que se confunden derechos humanos clásicos, como la vida, la 
integridad física y psíquica, y la indemnidad sexual infantil, con otras aspiraciones que no 
constituyen derechos en el sentido estricto.
A partir de ello, planteó que, incluso si existiera un derecho humano universal a la 
educación sexual, no resulta claro que implique un derecho a un tipo específico de 
educación sexual integral, con determinados contenidos. Por otra parte, la expositora 
señaló que se advierten problemas en el articulado, como falta de claridad respecto del 
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y del sentido de los conceptos género 
y educación completa.
Al finalizar, llamó a rechazar la idea de legislar y a buscar vías alternativas para 
prevenir el abuso sexual infantil.
La señora Pamela Jaime, jefa del Área de Educación de la Asociación Chilena 
de Protección de la Familia (Aprofa), inició su presentación señalando que, según la 
Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), la educación integral de la sexualidad permite 
adquirir conocimientos y desarrollar habilidades para establecer relaciones seguras y 
positivas. Por ello, en su opinión, la educación sexual debe ser oportuna, adecuada a la 
edad, gradual y contextual, pero persisten temores y nociones imprecisas sobre su alcance
A continuación, mencionó que no es efectivo que las familias se opongan 
mayoritariamente a la educación sexual y señaló que en Chile esta llega tarde y se centra 
en lo biológico.
Asimismo, la representante de Aprofa destacó que la educación integral de la 
sexualidad promueve la autonomía y previene riesgos, además de considerar la escuela un
14
--- PÁGINA 15 ---
espacio clave para su implementación. También relevó la importancia del trabajo conjunto 
entre educación, salud y familias.
Luego, explicó por qué vinculan la educación sexual con la prevención del abuso 
sexual infantil, mediante cifras. Indicó que en Chile hay una alta vulnerabilidad en la primera 
infancia y que durante 2024 más de 39.000 niños, niñas y adolescentes ingresaron como 
víctimas de alguna forma de violencia sexual. Añadió que un 28 por ciento de las mujeres 
y un 14 por ciento de los hombres reconocen haber sido víctimas de vulneraciones durante 
su niñez.
A su vez, sostuvo que, si bien docentes y familias desarrollan estrategias de forma 
individual y discrecional, es necesario apoyar con herramientas claras y basadas en 
evidencia. Es más, afirmó que el silencio también constituye una forma de educación sexual 
y que no educar implica transmitir mensajes implícitos que no siempre son adecuados.
Además, detalló que la educación sexual permite abordar temas de desarrollo de 
manera oportuna, adaptar contenidos según el desarrollo cognitivo y emocional, responder 
dudas de forma pedagógica, fortalecer comportamientos de protección, mejorar el 
conocimiento en prevención del abuso sexual y generar estrategias educativas preventivas, 
pues hay experiencias exitosas que demuestran que el conocimiento infantil sobre abuso y 
autoprotección mejora tras participar en programas escolares de prevención.
No obstante, la invitada recalcó que las preguntas de niños y niñas deben 
responderse de manera acorde a la edad, promoviendo una actitud positiva hacia el propio 
cuerpo, el uso correcto del lenguaje corporal, el reconocimiento de límites y la capacidad 
de pedir ayuda. Por esa razón, afirmó que la educación sexual también cumple un rol social 
al contribuir a la prevención del abuso.
Respecto del rol de las familias, la señora Pamela Jaime reparó en que existen mitos 
importantes, ya que, según encuestas realizadas por Aprofa, estas reconocen la relevancia 
de abordar la sexualidad desde edades tempranas, de forma clara y sin tabúes. De igual 
modo, apuntó a que muchas familias se basan solo en el sentido común, lo que consideró 
insuficiente, y que un 48 por ciento estima que la educación sexual escolar es deficitaria, a 
pesar de que muestran alta disposición a participar.
Finalmente, aseveró que, si bien las familias desempeñan un rol central, la evidencia 
demuestra que rara vez hablan de sexualidad con sus hijos, pese a estar dispuestas a 
hacerlo. En su opinión, este impedimento debe superarse mediante iniciativas que vinculen 
a familias, docentes y estudiantes.
El diputado Stephan Schubert dijo que, aunque su comentario podía resultar 
incómodo, es relevante advertir que el proyecto se está legislando de manera apresurada, 
con sesiones extraordinarias y extensiones horarias que no permiten un debate adecuado. 
A su juicio, lo descrito no se condice con el cambio de gobierno próximo del 11 de marzo. 
Agregó que la calificación de urgencia “simple” aceleró la tramitación, lo cual obligó a reducir 
los tiempos de intervención. En definitiva, señaló que esa no es una forma correcta de 
legislar.
La señora María Claudia Tarud, directora del programa Pasos Uandes de la 
Universidad de Los Andes, tras advertir que su punto de partida era la realidad descrita 
en la exposición anterior, afirmó que la propuesta legislativa es absolutamente insuficiente 
para responder a dicha problemática. De hecho, sostuvo que el proyecto de ley no cumple 
el objetivo que declara.
En segundo lugar, planteó una reflexión más amplia sobre el sentido de la educación 
escolar, cuestionando si el énfasis debe estar en rendimientos académicos o en la
15
--- PÁGINA 16 ---
formación integral de personas capaces de gobernar su vida, cuidar a otros y convivir en 
libertad. Aseguró que, si ese es el objetivo declarado de la educación, el proyecto no es el 
camino adecuado.
Luego, directora del programa Pasos Uandes mencionó que los problemas actuales 
de la niñez y juventud, como violencia escolar, crisis de salud mental, abusos, fragilidad en 
relaciones afectivas, desorientación sexual e incapacidad para asumir responsabilidades, 
deben abordarse desde la educación del carácter. Al respecto, comentó que la sexualidad 
es una dimensión esencial de dicha formación, vinculada a la libertad, la afectividad y la 
dignidad humana.
La académica, además, destacó que la educación del carácter no debe considerarse 
un complemento opcional del currículum, sino una necesidad educativa y social. Por lo 
tanto, afirmó que la sexualidad no puede reducirse a un aspecto biológico o técnico, ya que 
involucra cuerpo, afectos, deseos, identidad y relaciones interpersonales.
En ese contexto, la señora Tarud dijo que la educación sexual entendida solo como 
transmisión de información preventiva resulta insuficiente, pues educar la sexualidad 
implica integrar deseo, libertad, dignidad y consentimiento, dentro de una formación 
integral. De esa forma, sentenció que la modificación legal propuesta pierde una 
oportunidad relevante y reitera el error de intentar resolver problemas estructurales 
mediante soluciones superficiales.
Enseguida, explicó que, fundamentada en la filosofía aristotélica, la educación del 
carácter no se limita a la mera transmisión de conocimientos, sino que apunta a formar 
disposiciones estables, hábitos y virtudes que permitan a las personas reconocer el bien, 
desearlo y actuar en consecuencia. En ese marco, precisó que la educación debe aspirar 
a formar niños y jóvenes prudentes, justos, responsables, honestos y respetuosos. En 
cambio, criticó la propuesta que fragmenta la realidad de la persona, reduciéndola a la 
dimensión sexual, la cual consideró importante, pero subordinada a una adecuada 
formación del carácter.
De acuerdo con su argumento, cuando el carácter es bien educado, niños y jóvenes 
quedan mejor protegidos, aprenden a actuar conforme a su dignidad y pueden desarrollar 
libremente su proyecto de vida.
Citando a Alasdair MacIntyre, la invitada expuso que una sociedad puede terminar 
reduciendo la acción humana a normas externas o a emociones subjetivas, generando una 
paradoja en la que se sabe mucho, pero se gobierna poco la propia conducta. En ese 
sentido, dijo que la educación del carácter pretende integrar inteligencia, voluntad y 
afectividad, promoviendo el autoconocimiento, la regulación emocional, el ejercicio 
responsable de la libertad y la orientación de la vida hacia bienes valiosos.
A su vez, aseguró que la educación del carácter no es neutra, ya que cuando no se 
enseña de forma explícita otros actores, como las redes sociales, la pornografía o la cultura 
del consumo, ocupan ese espacio sin criterios pedagógicos. Al respecto, aludió a 
experiencias internacionales, especialmente en Reino Unido y Estados Unidos, y diversos 
estudios que desde la psicología moral han demostrado que la educación del carácter 
reduce la violencia, el bullying y las conductas de riesgo, a la vez que aumenta el 
compromiso.
Luego, directora del programa Pasos Uandes aseveró que la educación integral 
centrada en el carácter es una de las principales formas de prevención de abusos, en 
particular del abuso sexual infantil. Argumentó que la evidencia internacional muestra que 
los niños que conocen su cuerpo, que desarrollan lenguaje emocional, que aprenden a 
poner límites y que cuentan con adultos de confianza son menos vulnerables al abuso y
16
--- PÁGINA 17 ---
más capaces de pedir ayuda. Además, indicó que fortalece la autoestima, promueve el 
respeto por la intimidad propia y ajena, y contribuye a construir comunidades educativas 
atentas y no indiferentes.
En definitiva, en su opinión, el silencio, la omisión y el temor a educar no protegen, 
mientras que la formación sí lo hace y se trata de una responsabilidad pública, que debe 
ser conducida por la legislación sin quedar al arbitrio de algunos establecimientos ni ser 
reemplazada por programas fragmentarios.
La señora Tarud concluyó que la ley tiene la obligación y la oportunidad de orientar 
los proyectos educativos hacia el florecimiento humano, subrayando que educar no solo 
debe preparar para el trabajo, sino también para la vida. Igualmente, destacó que una 
sociedad que no educa el carácter termina enfrentando mayores niveles de violencia, 
abuso, soledad y deshumanización.
Por último, reiteró que una educación centrada en el carácter no busca restringir la 
libertad, sino hacerla posible, permitiendo que cada persona desarrolle su propio proyecto 
de vida en todas sus dimensiones, incluida la afectiva y sexual.
El diputado Stephan Schubert, en primer lugar, preguntó al señor Miguel del Río si 
el contenido del artículo único del proyecto se ajusta a las condiciones que anteriormente 
definió como requisitos para una formación apropiada en sexualidad: tiempo y espacio 
adecuados, capacitación de profesores y familias, y respeto a los proyectos educativos 
institucionales.
En segundo lugar, consultó a la señora Javiera Corvalán si la matriz ideológica que 
identificó, tanto en el proyecto de ley como las normas del Ministerio de Educación, también 
está presente en otras disposiciones legales vigentes.
Finalmente, el legislador advirtió sobre las referencias a organismos internacionales, 
como la Unesco, argumentando que no todo lo que proviene de esas instancias constituye 
derecho vinculante y que muchas actas, resoluciones o conclusiones son resultado de 
acuerdos entre grupos con visiones ideológicas similares. En esa línea, aseguró que estos 
documentos no necesariamente representan una mirada universal ni son elaborados por 
expertos indiscutidos, de modo que llamó a tener cautela al citarlos como si fueran normas 
obligatorias o verdades absolutas, pues es riesgoso atribuirles un carácter jurídico que no 
tienen.
La diputada Emilia Schneider afirmó que la discusión sobre si la educación sexual 
constituye un derecho o un deber del Estado se encuentra resuelta en el ordenamiento 
jurídico chileno mediante la ley de garantías de la niñez, que fue aprobada por el Congreso 
Nacional. Por ello, sostuvo que no se trata de un debate abstracto ni dependiente de 
instrumentos internacionales, sino de un derecho interno vigente.
Asimismo, aclaró que la propuesta no pretende regular de manera integral la 
sexualidad y reconoció que existen desacuerdos profundos en esta materia. En este marco, 
explicó que el proyecto de ley se circunscribe a un objetivo específico: la prevención del 
abuso sexual infantil, con el fin de no postergar una política pública urgente, a la espera de 
consensos más amplios. En su opinión, la iniciativa busca avanzar en un objetivo prioritario 
para la sociedad.
A partir de lo anterior, la parlamentaria consultó a la expositora Claudia Tarud si 
estimaba pertinente incorporar elementos de prevención del abuso sexual en la Ley General 
de Educación y qué alternativa legislativa permite integrar dicha prevención de manera no 
fragmentaria, vinculándola a la educación y a la formación del carácter.
17
--- PÁGINA 18 ---
Enseguida, abordó la crítica relativa a la falta de contenidos específicos en el 
proyecto de ley, señalando que dicha omisión responde a una decisión consciente. Explicó 
que la iniciativa fija objetivos y no contenidos, conforme a la lógica de la normativa vigente 
en materia de educación sexual, con el propósito de facilitar acuerdos y permitir que tales 
objetivos se desarrollen a través de los proyectos educativos institucionales, la reforma 
curricular y el debate social.
En ese mismo orden de ideas, la diputada rechazó que la propuesta en debate 
vulnere los proyectos educativos o el rol de los padres, ya que, según manifestó, el texto 
resguarda tanto los proyectos educativos como la participación de los centros de padres, 
como mecanismos para materializar el derecho y deber preferente de las familias. Además, 
aclaró que este derecho no es absoluto ni supone un veto curricular, conforme a la 
jurisprudencia del Tribunal Constitucional. En este sentido, sostuvo que materias como la 
sexualidad, el abuso, la violencia y las relaciones interpersonales ya están presentes en las 
comunidades educativas.
Finalmente, planteó que la discusión de fondo consiste en definir si el Estado 
acompaña a docentes y estudiantes mediante objetivos claros o sí, por el contrario, los deja 
enfrentar estas problemáticas sin apoyo institucional.
El diputado Hugo Rey observó que, desde distintos enfoques, varios expositores 
coincidieron en que la prevención del abuso sexual infantil requiere una formación profunda, 
integral y responsable, que no se limite únicamente a la entrega de información, sino que 
fortalezca a niños, niñas y adolescentes en su dignidad, afectividad, libertad y capacidad 
para establecer límites.
A partir de ese diagnóstico, sostuvo que el proyecto presenta un problema de 
coherencia, ya que se inserta en la ley N° 20.418 -normativa de carácter sanitario centrada 
en la regulación de la fertilidad- para abordar un problema educativo, valórico y social de 
alta complejidad. Explicó que la obligación que establece la iniciativa se reduce a la entrega 
de información de manera completa, aspecto que fue cuestionado por resultar insuficiente 
frente a la necesidad de una formación verdaderamente integral.
También el diputado Hugo Rey precisó que, si el énfasis se sitúa en la educación 
del carácter, la afectividad, la dignidad humana y el proyecto de vida, la respuesta no puede 
provenir de una ley en materia de salud ni de un enfoque centrado en la fertilidad. A su 
juicio, la propuesta legislativa traslada responsabilidades a los establecimientos 
educaciones sin dotarlos de herramientas adecuadas, como formación docente, protocolos, 
acompañamiento psicosocial ni un rol estructurado para las familias.
Por último, el parlamentario afirmó que comparte el objetivo de prevenir el abuso 
sexual infantil, pero que la iniciativa no lo alcanza, ya que utiliza un instrumento inadecuado 
para enfrentar un desafío que, en su opinión, requiere una política educativa integral y no 
una modificación parcial de una ley sanitaria.
La diputada Sara Concha cuestionó la afirmación realizada por la representante de 
la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa), según la cual las familias 
consideran favorable que la educación sexual se imparta en los establecimientos 
educacionales. Como contrapunto, citó el informe Ipsos Monitor de Educación 2024, que 
señala que el 71 por ciento de los chilenos considera que la educación sexual debe ser 
responsabilidad de los padres y no de la escuela, solicitando a la organización aclarar la 
fuente de la información en que basó dicha afirmación.
En segundo término, la diputada Concha indicó que, si el proyecto de ley no 
corresponde a una iniciativa de educación sexual integral (ESI), resulta necesario precisar 
el punto, especialmente considerando que varias exposiciones abordaron la educación
18
--- PÁGINA 19 ---
sexual integral como tal, lo que ha generado críticas cruzadas respecto de la real intención 
y alcance del proyecto de ley.
Para concluir su intervención, consultó a la última expositora si, pese a haber 
señalado que la propuesta en discusión no aborda el problema de fondo de la prevención 
del abuso sexual infantil, considera que la iniciativa podría contribuir parcialmente a ese 
objetivo o si, por el contrario, no aportaría en absoluto a su prevención.
El señor Miguel del Río manifestó que, sin perjuicio del amplio consenso existente 
respecto de la relevancia de la educación sexual, persiste una brecha significativa entre los 
objetivos declarados en el proyecto y las condiciones reales de implementación en los 
establecimientos educacionales. En ese contexto, el expositor señaló que, en su redacción 
actual, la propuesta legislativa no defina con claridad los apoyos ni las condiciones mínimas 
necesarias para asegurar una implementación efectiva de la educación sexual, 
especialmente en lo referido a la prevención y detección temprana del abuso sexual infantil.
La abogada Javiera Corvalán destinó su intervención a responder las consultas del 
diputado Stephan Schubert y la diputada Emilia Schneider.
En relación con la primera, advirtió que el marco normativo vigente presenta 
dificultades relevantes y citó, a modo de ejemplo, la circular Nº 0781, de diciembre de 2025, 
de la Superintendencia de Educación, la cual, según indicó, valida determinadas conductas 
de connotación afectivo-sexual entre estudiantes menores de edad bajo el criterio de 
consentimiento, lo que estima problemático.
En cuanto a la consulta de la diputada Emilia Schneider, la señora Corvalán 
reconoció que no existe viabilidad jurídica para establecer vetos individuales por parte de 
los apoderados. No obstante, sostuvo que precisamente esa circunstancia obliga a 
extremar los resguardos sobre los contenidos que se definan a nivel legal, advirtiendo que 
una regulación imprecisa podría restringir tanto la autonomía de los establecimientos 
educacionales como el rol de las familias.
La señora Pamela Jaime informó que, de acuerdo con una encuesta realizada por 
su organización, un 48 por ciento de las familias considera insuficiente la educación sexual 
impartida en los establecimientos educacionales, mientras que un 28 por ciento estima que 
derechamente no existe. A partir de su experiencia, la jefa del área de Educación manifestó 
que las familias constituyen aliadas fundamentales en estos procesos educativos, 
especialmente cuando se desarrolla un trabajo articulado entre docentes, profesionales de 
la salud, equipos directivos y asistentes de la educación.
La señora Claudia Tarud abordó la pregunta relativa a posibles soluciones, 
exponiendo la experiencia de su programa, el cual se orienta a la formación del carácter, la 
afectividad y la sexualidad desde la primera infancia hasta la educación media. En ese 
sentido, explicó que el programa integra la educación sexual como parte de una formación 
integral más amplia, desarrollada de manera progresiva y acorde a las etapas del 
desarrollo, con participación activa de las familias.
Finalmente, la directora advirtió que una legislación excesivamente reductiva podría 
resultar contraproducente y sostuvo que el proceso legislativo debiera orientarse a la 
construcción de acuerdos más amplios, aun cuando ello implique mayores esfuerzos de 
deliberación.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
19
--- PÁGINA 20 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:31 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
20