======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22092&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sylvia Iglesias Campos
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:16:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOSY PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 22, ordinaria. 
Miércoles 9 de noviembre de 2022, de 15:06 a 17:00 horas.  
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
Se recibió al señor Sergio Micco, en su calidad de ex director del 
Instituto Nacional de Derechos Humanos, con el  objeto de conocer 
su testimonio respecto de  las presiones que habría recibido durante 
el ejercicio de su cargo y que podrían haber afectado la autonomía y 
pluralismo del organismo, como asimismo, conocer sus sugerencias 
en cuanto a cómo fortalecer la institución. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra. 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Guerrero Arciego; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.  
 
II.- ASISTENCIA
Asistió presencialmente los integrantes de la comisión, diputadas señoras 
Mercedes Bulnes Núñez y Ximena Ossandón Irarrázabal y los diputados señores Cristián 
Araya Lerdo de Tejada; Jorge Gúzman Zepeda; Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen; 
Cristián Labbé Martínez; Tomás Lagomarsino Gúzman; Daniel Lilayu Vivanco; Hernán Palma 
Pérez. Asimismo, concurrió por vía remota, la diputada señora Lorena Fríes Monleón.
Del mismo modo concurrieron las diputadas señoras María Candelaria Acevedo;  
Nathalie Castillo Rojas; Marisela Santibáñez Novoa, y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados señores Eric Aedo Jeldres; Andrés Jouannet Valderrama; Tomás Hirsch 
Goldschmidt; Cristhian Moreira Barros; Matías Ramírez Pascal, y Francisco Undurraga 
Gazitúa
En calidad de invitado asistió el señor Sergio Micco, ex Director del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio DEN N°310/2022 y su adjunto del Ministerio Público, mediante el cual remire 
información, en cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 
año 2022 para el Ministerio Público.
2.- Oficio Nº 833, de la Subsecretaría de Derechos Humanos, de fecha 28 de octubre de 2022, 
mediante el cual se informa a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el reporte de Glosas de la 
Ley de Presupuestos de la Subsecretaría de Derechos Humanos, respecto al tercer trimestre de 2022.
Varios.
Previo a entrar al orden del día los diputados Araya, Labbé y 
Kaiser lamentaron la inasistencia de la ministra del ramo pues consideran fundamental 
conocer la opinión del Ejecutivo al respecto.
En un sentido diverso la diputada Bulnes consideró justificada 
la inasistencia.
Por su parte, el diputado Palma señaló que asistió al Tercer 
Encuentro Nacional de Madres e Hijos del Silencio. En el mencionado encuentro, se señaló 
que alrededor de 65.000 niños y niñas, fueron traficados a Europa, durante el periodo de 
dictadura, de los cuales, no menos, de 2.200 fueron vendidos a Suecia en cifras que oscilan 
entre los 3.000 y 10.000 dólares. En relación a lo descrito, existen 1.004 denuncias, y sólo se 
han logrado concretar 280 encuentros.
Agregó que, debe ser la experiencia más dolorosa de las que 
le ha tocado compartir. Constató que, se trata de madres que fueron engañadas durante la 
dictadura.
Estimó que la Comisión debe atender esta causa, y propender 
todos los medios para lograr el reencuentro de las madres con sus hijos.
Complementariamente a lo señalado precedentemente, la 
diputada Ossandón se refirió a la existencia de otra organización denominada “Buscamos”. 
Comentó que hace un tiempo existe presupuesto especial para hacer una base de datos con 
test que conversan internacionalmente y que ha tenido buenos resultados.
Asimismo, hizo presente que esta situación comenzó antes de 
la dictadura, sin embargo, ella se acrecentó en el mencionado período.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Araya relevó que hoy se conmemoran 33 años de 
la caída del muro de Berlín; calificó de simbólica esa fecha y resaltó la importancia de hablar 
sobre derechos humanos en un día tan especial como hoy.
Posteriormente, el diputado Guzmán solicitó que, respecto del 
proyecto de ley antidiscriminación, de acuerdo al artículo 77 de la Carta Fundamental y 16 de 
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, sean remitido los antecedentes a la 
Corte Suprema, en atención a las modificaciones efectuadas a la mencionada iniciativa.
El abogado secretario de la Comisión sostuvo que el Informe 
será remitido a la Corte Suprema una vez que éste sea aprobado por la Comisión.
IV.- ORDEN DEL DÍA
Entrando en el orden del día, se convocó al señor Sergio Micco, en su calidad de 
ex director del Instituto de Derechos Humanos.
El señor Micco, comenzó agradeciendo la invitación de la Comisión. Señaló que 
expone en su calidad de ex director del Instituto de Derechos Humanos, en adelante INDH y 
en su calidad de actual consejero del mismo, elegido por los decanos y decanas de las 
Facultades de Derecho de las Universidades reconocidas por el Estado de Chile.
Agregó que, le parece una valiosa oportunidad que, en el seno de la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, se pueda conversar acerca del pasado, presente 
y futuro de los Derechos Humanos.
I. Pluralismo y autonomía en la estructura y organización del INDH 
 
En relación a este primer punto, recordó que, el INDH es un órgano público 
creado por la Ley N°20.405, del año 2009, cuyo proyecto fue presentado por el ex 
Presidente Ricardo Lagos, y cuya puesta en ejercicio tuvo lugar bajo los gobiernos de los ex 
presidentes de la República, señora Michelle Bachelet y señor Sebastián Piñera.
Recalcó que, la propuesta de crear este órgano surgió de la experiencia 
internacional y de la Comisión por la Verdad y Reconciliación. Es decir, el INDH surgió de un 
grupo de hombres y mujeres que, teniendo las más plurales ideas, intereses y pasiones y 
teniendo los más diversos orígenes, entendieron que no hay peor enemigo para los derechos 
humanos que la violencia que surge de inveteradas y gravísimas injusticias sociales, de 
ideologías y discursos que promueven o justifica la violencia y cuando se expresan 
masivamente pueden destruir la democracia, como ocurrió en el colapso institucional de 
1973, cuya última etapa de demolición empezó en 1968; con tan horrorosas consecuencias 
como las descritas en el Informe Rettig.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por consiguiente, sostuvo que, la piedra angular de su gestión fue ésta: que la 
mejor forma de proteger los derechos humanos es proteger la democracia y que la mejor 
forma de defender la democracia es la defensa de los derechos humanos. Y que para eso es 
indispensable que logremos construir el más amplio arco democrático posible. Así se hizo en 
la Comisión de Verdad y Reconciliación, por el presidente de la República, Patricio Aylwin 
Azocar; Mesa de Diálogo de Derechos Humanos nombrada por el ex presidente de la 
República Eduardo Frei Ruiz Tagle y Comisiones Valech I y II formadas por decisión de los 
ex Presidentes de la República Ricardo Lagos Escobar y Michelle Bachelet Jeria.
Agregó que, entre el 18 de octubre y el 15 de noviembre del 2019, temió lo peor 
para nuestra democracia y la situación futura de los derechos humanos por la crudeza de la 
violación de los mismos, la intensa y masiva violencia política, social y delincuencial, muchas 
veces toleradas o incluso justificada, más el abierto cuestionamiento a la legitimidad de 
nuestras instituciones.
.  
Un primer rasgo que es importante destacar es que las decisiones en la 
institución las adopta el Consejo del INDH y no su director ejecutivo -que, como lo dice su 
nombre-, ejecuta sus decisiones, presidiendo las sesiones de este órgano colectivo y 
dirigiendo administrativamente esta corporación autónoma de derecho público. Entre las 
facultades del Instituto está deducir acciones judiciales por delitos como los de lesa 
humanidad (art.3, número 5) cuya aprobación, no podría ser de otro modo, recaen en el 
consejo como dirección superior del servicio.
El artículo 6° de la Ley N°20.405, establece que la dirección superior del Instituto 
corresponderá a un Consejo, integrado de la siguiente manera:
a) Dos consejeros designados por el Presidente de la República, quienes 
deberán ser de distintas regiones del país;
b) Dos consejeros designados por el Senado; 
c) Dos consejeros designados por la Cámara de Diputados;  
d) Un consejero designado por los decanos de las Facultades de Derecho de las 
universidades integrantes del Consejo de Rectores y de universidades autónomas, en la 
forma determinada por el estatuto; y
e) Cuatro consejeros designados en la forma que establezcan los estatutos, por 
las instituciones vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen 
de personalidad jurídica vigente, inscritas en el registro respectivo que llevará el Instituto.
Como se ve, el pluralismo y la autonomía del INDH pretenden ser asegurados 
con el hecho de que su conducción esté en manos de un organismo colegiado integrado por 
11 consejeros, no unipersonal, generado por distintos poderes del Estado y organismos de la  
sociedad civil.
4
--- PÁGINA 5 ---
Es más, en el caso de los consejeros elegidos por el Congreso, se refuerza este 
principio con la exigencia de que deben concurrir los 4/7 de los miembros de cada rama del 
Congreso Nacional. Adicionalmente, el régimen de incompatibilidades para ejercer el cargo 
de consejero y la forma en cómo se elige y destituye al director del INDH fortalecen esta 
autonomía.
Pero también el pluralismo y la autonomía del INDH se ven reforzados por la 
norma que regula la modalidad de toma de decisiones, pues se establece que: “El Consejo 
adoptará sus decisiones por acuerdo de la mayoría de los consejeros presentes, salvo las 
señaladas en los números 1 y 2 del artículo 3° que requerirán de los dos tercios de los 
consejeros en ejercicio”.
Los casos exceptuados son dos tareas de vital importancia durante la crisis 
política de octubre y noviembre del 2019:
a) Presentar al Presidente de la República, al Congreso Nacional y al Presidente 
de la Corte Suprema el informe anual establecido en el artículo 3°, N°1 “sobre sus 
actividades, sobre la situación nacional en materia de derechos humanos y hacer las 
recomendaciones que estime convenientes para su debido resguardo y respeto”; y
b) Comunicar al Gobierno y a los distintos órganos del Estado que estime 
convenientes, su opinión respecto de las situaciones relativas a los derechos humanos que 
ocurran en cualquier parte del país.
Es importante destacar que bajo la primera dirección del INDH se estableció la 
tradición de que las declaraciones públicas del consejo debían aprobarse por la unanimidad 
de sus integrantes. El Director del INDH es vocero de los acuerdos del consejo y su tono y 
dichos deben adaptarse a ello.
II. Situaciones de presión atentatorias de los principios de pluralismo y 
autonomía
Respecto a este título, aseveró que, cuando fue elegido Director del 
INDH, consideró que sus tareas eran, en el marco del cumplimiento de la ley, 
estatutos y reglamentos vigentes del INDH y la aplicación de la Planificación 
Estratégica aprobada por el consejo, el fomentar el pluralismo interno del INDH y 
no asociado a una sola orientación ideológica, su carácter de servicio público y no 
de un organismo no gubernamental y el que sus declaraciones y acciones 
apuntaran a extender la legitimidad del instituto y de la causa de los derechos 
humanos ante toda la sociedad chilena, y no sólo y principalmente, ante las 
audiencias públicas tradicionales de dicha causa .
En resguardo de la autonomía y del pluralismo, indicó que, durante su 
gestión como director del INDH, existieron una serie de presiones y ataques que
5
--- PÁGINA 6 ---
resultan atentatorias a dichos principios. Es más, estimó que, tales presiones se 
iniciaron la misma noche que fue elegido Director Ejecutivo del INDH, vulnerando 
así el sano pluralismo que debe tener la institución:
En efecto, la noche del 29 de julio se condenó que hubiese sido elegido 
con los votos de tres consejeros que los críticos calificaron de derecha. Incluso, la 
presidenta de la Comisión de DDHH de la época señaló que su nombramiento 
como Director Ejecutivo era una “buena noticia para el gobierno de Sebastián 
Piñera”. Es decir, la acusación política, fue esgrimida mucho antes de la peor de 
las crisis políticas y sociales que ha vivido el país desde el retorno a la democracia 
que se inició, como lo señala el Informe Anual 2019, aprobado por la unanimidad 
del consejo, el 17 de octubre de ese año. Lo expuesto da cuenta de críticas 
infundadas por razones exclusivamente ideológicas y políticas provenientes de 
ciertos sectores de izquierda, primero, porque en las elecciones de todos los 
directores y directoras del INDH habían concurrido en su apoyo consejeros de 
derecha y centro derecha, quienes votaron por Lorena Fries, Consuelo Contreras 
y Branislav Marelic, lo que indudablemente es una práctica sana, democrática y 
pluralista, pues, la defensa de los derechos humanos debe ser una preocupación 
transversal y no sólo el discurso de una parte de la sociedad chilena, por relevante 
que ella sea. Pero, además, en segundo lugar, se preguntó, ¿cuál es el problema 
que consejeros y consejeras que han sido elegidos por las más altas autoridades 
del país, por organismos de derechos humanos o decanos de las escuelas de 
derecho, no pertenezcan o no tengan una afiliación política de izquierda? ¿Cómo 
garantizamos el verdadero pluralismo de la institución si excluimos, en los hechos, 
de ella y del debate a quienes piensan distinto?
Seguidamente, mencionó que, otra situación de presión ocurrió el 3 de 
agosto de 2019, momento en que un grupo de personas y organismos no 
gubernamentales, cuestionaron su elección como director ejecutivo única y 
exclusivamente por sus ideas en materia de derechos sexuales y reproductivos; 
como si hubiese pensado en dar a conocer opiniones personales, y no las 
institucionales fijadas en el Informe Anual del año 2014.
Señaló que, una consejera que promovió su salida anticipada del cargo 
volvió sobre el tema de que no podía ser director del INDH por sus ideas en la 
materia, lo hizo pública y derechamente, no en forma oblicua.
En concreto, la acusación, nada menos, decía que no defendía los 
derechos humanos de niñas y mujeres. Reconoció que esa acusación se le hizo, 
porque es contrario a reconocer el aborto como un derecho humano o de 
despenalizar su comisión. Como se puede ver, la advertencia es estrictamente 
cultural, y atenta contra el pluralismo que debe existir en el campo de los derechos 
humanos. Es un tema tan debatible acerca del inicio de la vida humana y del 
deber del Estado de protegerla; pluralismo que, por cierto, se encuentra 
reafirmado en el Informe Anual del INDH del año 2014.
6
--- PÁGINA 7 ---
Destacó que, todo servicio público está sujeto a escrutinio público y 
crítica política (dentro de los límites de la veracidad y del respeto). El problema es 
cuando esta crítica se transforma en la cancelación de quienes piensan distinto y 
tal política se transforma en una campaña abierta integrada por vías de hecho.
Lo anterior, fue llevado a tal punto que el propio ex Presidente de la 
República Ricardo Lagos Escobar habló de que en el INDH se habían violado 
derechos humanos. Además, recalcó que, como lo sostuvo durante el plebiscito de 
salida fundando su voto rechazo, acusar de ser contrarios a los derechos 
humanos a quienes defienden ideas que se juzgan conservadores en materias tan 
controvertibles como son las relativas al inicio y fin de la vida y a los deberes del 
Estado de protegerla, significa que centenares de miles, por no decir, millones de 
chilenos y chilenos sentirán que la causa de los derechos humanos los excluye de 
principio, es decir, desde su fundamento mismo.
Ante estas presiones y ataques fue necesario que el 5 de agosto diera 
una respuesta expresa, como se puede ver en el acta de la sesión de ese día, en 
que sostuvo que el INDH podía ser dirigido por una persona de centro o derecha y 
culturalmente católica o, más ampliamente, cristiana. Afirmó, que el único límite al 
pluralismo es que la persona elegida adhiera a la causa de los derechos humanos 
y no justifique su violación de ningún modo, en ningún tiempo y lugar.
Estas formas de presión fueron creciendo exponencialmente hasta 
materializarse en vías de hecho mediante tomas, paros, y campañas de 
difamación conformando una verdadera cancelación política y que ahora escala 
varios peldaños más mediante la interposición de querellas criminales 
intimidantes.
Añadió que, estas medidas de presión y vías de hecho fueron, entre 
otras, las siguientes:
a) Desde el 9 de noviembre del 2019, las asociaciones gremiales, en 
forma conjunta o por separado, le exigieron la renuncia o la de todo el Consejo, 
por parte de una o de las dos asociaciones de funcionarios del instituto, dando 
apoyo interno, se haya querido o no, a presiones externas contrarias a la 
autonomía y pluralismo del instituto. Los gremios pueden expresar sus ideas 
políticas e incluso criticar a los directivos del INDH, pero lo que no pueden hacer 
es rechazar las decisiones del órgano superior del instituto, promover paros o 
apoyar ocupaciones ilegales. Sus razones originales fueron estrictamente políticas 
e ideológicas, sin ocultamiento ninguno. Estas movilizaciones llegaron a paralizar 
el INDH durante 61 días, incluyendo el dejar de hacer turnos éticos de atención a 
víctimas. Las asociaciones condenaron sus dichos relativos a la inexistencia de 
antecedentes que demostraran la presencia de sistematicidad de las violaciones a 
los derechos humanos, la existencia de presos políticos y la “militarización del 
Wallmapu”
7
--- PÁGINA 8 ---
Lamentablemente y además apoyaron la ocupación del INDH a pesar 
de que ella había sido condenada por ser “una amenaza de instrumentalización 
política”; declaración de nada menos que de las agrupaciones de institutos de 
derechos humanos de toda Iberoamérica.
Luego, se preguntó, qué fuerza política democrática o autoridad pública 
apoya hoy estas demandas por las cuales se les condenó a sufrir un ataque 
permanente y atroz.
b) El 4 de noviembre del 2019, personalidades internacionales y 
también asociaciones de derechos humanos hicieron igual solitud aduciendo que 
sus declaraciones acerca de la existencia de graves violaciones a los derechos 
humanos, pero no se había acreditado que eran sistemáticas, por lo que quien 
afirmase lo contrario, debía probarlo; se las calificó de “graves y repudiables” y 
que eran parte de una “estrategia de blanqueamiento” al gobierno; es decir, 
nuevamente se le supuso públicamente intenciones políticas. También lo hicieron 
organismos de la sociedad civil, que pidieron su salida y la del consejo del instituto 
en reiteradas ocasiones, la última fue ante la Convención Constitucional. Por 
cierto, muchas de ellas se repiten desde el primer día.
c) Desde julio del 2021 hasta marzo del 2022 las dependencias 
centrales del INDH fueron ocupadas ilegalmente. La condujo básicamente una 
organización de ex secundarios, con el apoyo de las asociaciones de derechos 
humanos que iniciaron sus empeños de destitución hacía casi dos años, pidiendo 
la salida del consejo por no declarar que las violaciones a los derechos eran 
sistemáticas, que en Chile, habían presos políticos, que se debía liberar a los 
presos políticos mapuches o que se debía desmilitarizar el Wallmapu poniendo fin 
a los estados de excepción constitucional. Reiteró la pregunta ¿Qué fuerza política 
democrática o autoridad pública apoyan hoy estas demandas?
d) Petición de renuncia por parte de los convencionales del Partido 
Comunistas pues, entre otras cosas, al declarar que en Chile, no habían 
antecedentes para sostener que tuvieron lugar violaciones sistemáticas a los 
derechos humanos, habría relativizado su defensa. Lo que no es cierto, pues el 
consejo siempre condenó absolutamente las gravísimas violaciones a los 
derechos humanos, cosa distinta es afirmar que ellas fueron sistemáticas;
e) Intentos de impedir su participación en eventos, pues “no se podía 
garantizar mi seguridad”, como es el caso de lo ocurrido en Chiguayante el 8 de 
abril del 2021;
f) Presentación de una querella criminal en su contra siendo imputado 
en la desaparición forzada e inhumación ilegal de un ciudadano chileno, por no 
haber interpuesto una querella criminal, es decir, también se le acusa de participar 
en la desaparición de personas (A pesar que el instituto presentó un recurso de 
amparo que fue acogido y que el fiscal de derechos humanos nombrado para
8
--- PÁGINA 9 ---
investigar el caso, hasta el día de hoy sostiene que no hay méritos para sostener 
que estamos frente a tan atroz crimen); y
g) Finalmente, más allá de las intenciones se atenta contra la 
autonomía de una institución cuando quien la dirige sabe que si no actúa de 
acuerdo a determinados dictados externos, será objeto de campañas de 
desprestigio y querellas criminales insólitas. Como se sabe, se ha presentado en 
su contra una querella criminal como supuesto encubridor de la comisión de 
delitos de lesa humanidad; cuyo patrocinante es la Comisión Chilena de Derechos 
Humanos, hoy purgada de todo pluralismo como el que la caracterizó en los 
tiempos de don Jaime Castillo Velasco y Máximo Pacheco Gómez
III. Propuestas para fortalecer el pluralismo y la autonomía del INDH 
 
El Consejo del INDH, por la unanimidad de sus integrantes, acordó que 
debía existir una sola institución en derechos humanos consagrada en la 
Constitución y que esta debía ser conducida por un órgano colegiado y que la 
modalidad de generación fuera lo más participativa y pluralista posible. Este 
acuerdo fue adoptado a partir de los siguientes razonamientos presentados por la 
Dirección del INDH de aquella época, el 4 de abril del 2022, los cuales deben 
tenerse muy presente para el fortalecimiento del pluralismo y la autonomía del 
INDH.
Fundamentó estos dos acuerdos y agregó otras propuestas más:  
 
1. Que exista una sola institucionalidad en derechos humanos para que 
así no se dupliquen funciones, presupuestos y personal, cuestión que podría 
agravarse por falta de coordinación o que abiertamente se adopten posturas 
contradictorias;
2. Que el órgano superior del INDH sea colegiado, pues el carácter 
unipersonal, hace que su conducción no constituya un espacio de pluralismo y 
representación de todos los sectores de la sociedad en la dirección de la única 
institucionalidad nacional de derechos humanos. Los posibles inconvenientes que 
pudiera generar un sistema colegiado de dirección superior son abordables en la 
ley que regule su funcionamiento. Dicho carácter colegiado también hace posible 
el encuentro de diversas capacidades y sensibilidades que enriquecen el quehacer 
y la reflexión en materia de derechos humanos;
3. Que el mecanismo de elección de dicho organismo involucre distintos 
poderes del Estado y organismos de la Sociedad civil y que existan quórums 
calificados en su elección;
4. Que las más relevantes de las decisiones y declaraciones de la 
Dirección Superior del INDH sean adoptadas por quórums calificados; pues se 
debe evitar que dichas decisiones y declaraciones dependan de mayorías
9
--- PÁGINA 10 ---
circunstanciales, afectando el pluralismo y autonomía en la promoción y defensa 
de los derechos humanos;
5. Que el proceso de nombramiento de los consejeros considere la 
participación de los organismos de derechos humanos de la sociedad civil, y otros 
actores relevantes como las Universidades, y que quienes puedan ser parte de su 
órgano director sean elegidas por la asamblea de los y las representantes del 
pueblo como es el Congreso Nacional; y
6. Que se consagre explícitamente un presupuesto progresivo y que, de 
existir en situaciones excepcionales ajustes o disminuciones, ellos no puedan ser 
porcentualmente superiores a aquellos que se apliquen a los demás organismos 
públicos.
8.- Además, y esto es esencial para legitimar el INDH y la defensa de 
los derechos humanos se debe ampliar el mandato del instituto, permitiéndole que 
proteja a las personas que se han visto vulneradas en derechos de tal importancia 
como el derecho a la vida, la integridad psíquica y física, la libre circulación o a la 
propiedad pública o privada cuando el Estado no cumple gravemente sus deberes 
en orden a garantizar dichos deberes. Esto es acorde con las propias definiciones 
del INDH, contenidas en el Informe Anual 2019 y el desarrollo contemporáneo del 
derecho internacional de los derechos humanos.
IV.- Conclusiones:  
 
1.- La autonomía y pluralismo del INDH son dos bienes invaluables de 
toda institución de derechos humanos. El pluralismo se expresa en que al interior 
del INDH y especialmente en el consejo y en la dirección pueden y deben estar 
todos quienes adhieran irrestrictamente a su causa sin discriminación alguna 
fundada en consideraciones fundadas en la raza, cultura, ideología o sexo;
2.- Que, atendida la experiencia internacional, pasada y presente, las 
dramáticas consecuencias que han sufrido los derechos humanos cuando las 
democracias sufren un masivo ataque desacreditando activamente sus 
instituciones, mediante actos de violencia, los que son legitimados por actores 
políticos relevantes, es tarea primordial del INDH promoverla y protegerla, pues la 
primera víctima de los quiebres de las democracia son justamente los derechos 
humanos y , por cierto, las instituciones y organizaciones que los defienden;
3.- Que, en el empeño de defender con la mayor fuerza posible los 
derechos humanos, siempre se deben buscar los acuerdos prácticos comunes, 
abarcando a todas y todos quienes a ellos adhieran, como se hizo en la Comisión 
Rettig, Valech I y Valech II y Mesa de Diálogo. La experiencia del INDH durante la 
crisis social de octubre demostró que esto era posible, aprobándose el Informe 
Anual 2019 y sus dos informes de seguimiento por la unanimidad de sus 
integrantes. Esta es una causa muy importante de la legitimidad de sus 
conclusiones y que este fuese citado profusamente por todos los informes de
10
--- PÁGINA 11 ---
derechos humanos, jamás cuestionada por el gobierno de la época ni autoridades 
judiciales. Incluso los informes anuales y judiciales fueron masivamente citado por 
la Comisión Chilena de Derechos Humanos al recurrir inoportuna e 
imprudentemente al Tribunal Penal de la Haya y luego reclamar en contra de la 
resolución del fiscal.
Es decir, cuando conviene, se le da por verdadero; si no se afirma lo 
que quiere el director de la referida comisión, vayan para el renuente las penas del 
infierno. Rara forma de promover la causa de los derechos humanos que, como 
toda causa noble, sólo se puede defender con la verdad, no con la intolerancia y la 
mentira;
4.- Que la autonomía y pluralismo del instituto fueron objeto de agudo 
ataque, como lo señalaron, en julio del 2021, la Federación Iberoamericana de 
Ombudsman (FIO) y la Red de Instituciones Nacionales para la Promoción y 
Protección de los Derechos Humanos del Continente Americano (RINDHCA);
5.- Ahora un nuevo ataque se produce mediante el ejercicio de 
delirantes acciones penales en un intento de pasar de la cancelación política a un 
intento de purga judicial queriendo amedrantar a quienes dirigen el instituto, cosa 
que no lograron bajo su mandato;
6.- El INDH será más fuerte, es decir más legítimo, si se refuerza su 
autonomía y pluralismo, estableciéndose en la Constitución que el instituto sea 
dirigido por un órgano superior colegiado, generado por el Congreso Nacional 
mediante la elección de personas de reconocida trayectoria en la defensa de los 
derechos humanos, cuestión acreditada por mayorías cualificadas de los 
representantes del pueblo, órgano cuyas principales decisiones deben tomarse 
por quórums más altos que la mayoría absoluta de los integrante de dicho órgano 
superior;
7.- Que, para robustecer la autonomía del INDH y evitar su 
instrumentalización política, quien desempeñe el cargo de director o directora no 
pueda ser nombrada como persona de exclusiva confianza por parte del Ejecutiva 
que debió fiscalizar, inhabilidad que debiera durar un año, y
8.- Que se debe ampliar expresamente el mandato legal y, esperamos 
constitucional, del instituto, teniendo a la vista el acuerdo unánimemente adoptado 
en el Informe Anual del 2019 en que se sostuvo que la responsabilidad del Estado 
en la violación de los derechos humanos también se activa cuando este no los 
protege con resolución. Esto aumentará la legitimidad del instituto, entre otras 
cosas su legitimidad, respecto de una parte no menor de la ciudadanía que no 
puede entender que el INDH no defienda a personas ominosamente violentadas 
en sus derechos humanos por acción de privados, que los agentes estatales no 
son capaces de prever, investigar, juzgar y sancionar.
11
--- PÁGINA 12 ---
Posteriormente, agradeció a la Cámara de Diputados, en la parte en 
que se da el apoyo a la gestión del INDH durante la crisis social de octubre, 
mediante el acuerdo adoptado días atrás, con los apoyos de partidos de las más 
diversas orientaciones políticas e ideológicas como son la UDI, que presentó el 
proyecto, Amarillos, Democracia Cristiana, Renovación Nacional, Evopoli, 
Republicanos o Partido de la Gente y otros diputados y diputadas que lo hicieron 
como independientes. Ello honra a todos los consejeros que apoyaron 
resueltamente la autonomía y pluralismo del instituto bajo su Dirección, en los 
peores momentos que ha vivido la patria de la recuperación de la democracia y 
que por sobre nuestras legítimas diferencias culturales y políticas.
Sus reconocimientos también se extienden al ex presidente de la 
comisión de derechos humanos del Senado, señor Alejandro Navarro, quien ha 
dicho que no puede entender esta querella en contra de quien dirigió el INDH 
cuando se presentaron más de 3000 querellas criminales, que, como lo sostuvo el 
informe del 2019, deben ser investigadas, juzgadas y sancionadas por los 
tribunales de justicia, no por el instituto, como se quiere hacer creer.
Finalmente, manifestó que esto demuestra que los chilenos y chilenas, 
cualquieras sean nuestras ideas, podamos decir “Sí” a los derechos humanos y 
“No” a sus violaciones, en nuestra patria y en todo lugar.
Seguidamente, la diputada señora Pizarro (Presidenta) señaló que, el 
INDH ha informado recientemente a la Cámara de Diputados, que es un órgano 
autónomo, que no ejerce actos de Gobierno, por lo tanto, no se encuentra sujeto a 
fiscalización de la Corporación.
El diputado Lilayú consultó al señor Micco si reafirma que, durante el 
estallido social no hubo violación sistemática a los derechos humanos, y que, no 
hay presos políticos. Finalmente preguntó por la presión ejercida contra su 
persona, por Diputados y ex convencionales del partido comunista.
El diputado señor Palma señaló que centrará sus comentarios en el 
trauma ocular que sufrieron los manifestantes del estallido social. Agregó que, el 
Ministerio de Salud registra un número de 449 víctimas con el mencionado trauma. 
Consultó al señor Micco, si considera que aquello puede ser catalogado como 
violación a los derechos humanos.
La diputada señora Fries constató que, el Consejo del INDH es plural 
desde el punto de vista de las visiones filosóficas e ideológicas. Las decisiones en 
dicho organismo han tenido una trayectoria de unanimidad.
Luego, consultó si el Consejo aprobó, en alguna de sus decisiones, la 
existencia de sistematicidad en materia de derechos humanos durante el estallido 
social.
12
--- PÁGINA 13 ---
Respecto al malestar de las asociaciones, hizo presente que éste 
proviene del alto número de despidos que hubo durante la gestión del señor 
Micco.
En relación a las recomendaciones a las que hizo referencia el señor 
Micco, inquirió cuáles corresponden al Consejo y cuáles son a título personal.
La diputada Ossandón consultó si el INDH está cumpliendo con los 
requisitos de la autonomía y el pluralismo.
El diputado Lagomarsino señaló que, durante el estallido social se 
produjeron violaciones a los derechos humanos, sin embargo, no hubo una 
sistematicidad que permita calificarlos de lesa humanidad.
Finalmente, consultó por el mecanismo que permita fortalecer al INDH. 
 
El diputado Araya le preguntó al señor Micco si recibió amenazas contra 
su vida. Luego, preguntó la razón por la cual no se desalojó el INDH después de 
haber estado tomado durante 180 días.
Posteriormente, el diputado Guzmán expresó que, en el año 2019, la 
clase política no estuvo a la altura de las circunstancias, e instrumentalizó y ocupó 
los derechos humanos para desestabilizar nuestra democracia. Nuestro sistema 
político no ha entendido que la defensa de los derechos humanos debe ser en 
todo momento y circunstancia.
Le preguntó al señor Micco si considera válido que el INDH esté 
sometido a la facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados. Finalmente, le 
consultó la opinión sobre la adecuada conformación del organismo y cómo se 
puede garantizar de mejor forma su pluralismo y autonomía.
El diputado Kaiser señaló que, el señor Micco afirmó que existió una 
acción concertada para instrumentalizar el INDH con un objetivo específico. 
Preguntó por el contenido de dicho objetivo y quién estaría detrás de el. Inquirió 
que, si se puede probar una acción concertada, el 18 de octubre del 2019, podría 
entenderse que estamos en presencia de violación de derechos humanos en 
contra de aquellos que fueron víctima de saqueos y asaltos. Finalmente, hizo 
presente que, en Francia, producto del uso de armas no letales, se produjeron 
daños oculares en la población. Atendido lo anterior, preguntó si tiene 
conocimiento de que en el mencionado país se haya interpuesto alguna querella 
por violación de derechos humanos ante dicha circunstancia.
La diputada Pizarro constató que, una institución que tiene por objeto 
resguardar los derechos humanos, resultó condenada por vulneración de 
derechos fundamentales a sus trabajadores.
13
--- PÁGINA 14 ---
Seguidamente hizo referencia a la sentencia judicial, ratificada por la 
Corte de Apelaciones de Santiago en el juicio de tutela laboral del señor Osvaldo 
Torres, jefe de Unidad de Estudios del INDH, hasta marzo de 2020, momento que 
fue desvinculado sin pasar dicha decisión por el Consejo, aplicando erróneamente 
la causal de pérdida de confianza, ya que el funcionario había sido contratado 
mediante Alta Dirección Pública.
Asimismo, mencionó que producto de diversos juicios, el INDH tuvo que 
pagar, a título de indemnización, cifras millonarias.
Finalmente, hizo presente que, el señor Micco encargó la elaboración 
de un informe, relacionado con la situación de los derechos humanos en nuestro 
país, a personas que no estaban autorizadas para emitirlo, saltándose de esta 
manera, las directrices establecidas al interior de la organización.
Seguidamente, el diputado Moreira señaló que, el señor Micco fue 
perseguido por la institución de la que formaba parte, y es preocupante que ello 
suceda en el organismo encargado de velar por los derechos humanos en nuestro 
país.
El diputado Ramírez lamentó que, en esta Comisión no se discuta sobre 
derechos humanos. Consultó por las acciones que adoptó el Instituto cuando 
comenzó el estallido social.
La diputada Castillo solicitó que el señor Micco detalle a qué se refiere 
cuando habla de presiones y ataques en su contra.
La diputada Acevedo preguntó por la composición del INDH y cómo son 
elegidos sus integrantes.
Respondiendo a las consultas efectuadas por los parlamentarios 
intervinientes, el señor Micco comenzó reafirmando que no hubo violación 
sistemática de derechos humanos a partir del estallido social; que no hay presos 
políticos y que hubo presiones de miembros del Partido Comunista para motivar 
su renuncia al Instituto.
Seguidamente, indicó que, los derechos humanos son universales, de 
lo contrario, no forman parte de esa categoría. En la medida que se entienda que 
sólo le pertenecen a un sector, y no a otros, surge un problema respecto a la 
legitimidad de éstos.
Destacó que, los derechos humanos tienen que ser el mínimo común, 
un acuerdo básico civilizatorio.
Mencionó que, mientras fue Director del Instituto, no tuvo lugar ninguna 
audiencia con el Presidente señor Boric, y con posterioridad la Máxima Autoridad 
le pidió disculpas por aquello.
14
--- PÁGINA 15 ---
Aseveró que no existe una concertación ni planificación de parte del 
Poder Ejecutivo para atacar masivamente a la población chilena. De ello surge la 
pregunta respecto a quién ejecutó una política de ataque sistemático, y la 
respuesta es: Carabineros. Constató que, el 97% de las querellas interpuestas por 
el INDH son en contra de dicha institución. Dado lo anterior, aseveró que se está 
planteando reformar Carabineros, y se han producido cambios en el alto mando.
Posteriormente, expresó que, si se entiende que hay presos políticos, 
por qué no se han aplicado los indultos correspondientes.
Hizo presente que, como Instituto, constataron la realidad en terreno, y 
llegaron a la conclusión de que hubo 4.401 víctimas de derechos humanos; 
estuvieron presente en 339 manifestaciones; visitaron a 11.389 personas que 
estaban detenidas en 1589 recintos policiales, y concurrieron a 68 recintos de 
salud a conocer la situación de 3380 personas. La política del INDH fue no revisar 
videos ni dejarse llevar por lo señalado en las redes sociales.
Afirmó que, el INDH es el encargado de realizar las 
denuncias respectivas, sin embargo, es el Ministerio Público el encargado de 
llevar a cabo la investigación correspondiente, y los tribunales de justicia los 
llamados a dictar sentencia. 
 
 
En relación a la situación de las asociaciones gremiales, 
señaló que ellas deben respetar las decisiones que adopte el Consejo en materias 
de su competencia. 
 
 
Luego, indicó que el INDH cumple con los criterios de 
pluralismo y autonomía, sin embargo, se encuentra sometido a un ataque político 
y social, brutal.  
 
 
Finalmente, en cuanto al desalojo del INDH, señaló que 
se encontró, por una parte, con una demanda política que, buscaban del Instituto 
una política de reparación, que no es competencia del mismo. Agregó que, la 
organización secundaria, fundaba su demanda en la sistematicidad en la violación 
de los derechos humanos. Recalcó que, frente a lo descrito, la obligación del 
Director del instituto era realizar la denuncia, y eso se hizo.
15
--- PÁGINA 16 ---
V.- ACUERDOS
Durante la sesión de adoptó el siguiente acuerdo:
- Recibir en una próxima sesión al señor Sergio Micco, con la finalidad de que 
continúe respondiendo las consultas formuladas.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17:00 horas.
Mathías Lindhorst Fernández 
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=1718
16