======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15478&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Sylvia Iglesias Campos
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:17:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 369ª  
Acta de la sesión N° 170, ordinaria. 
Miércoles 2 de marzo de 2022, de 15:07 a 16:30 horas.  
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
- Se procedió a votar en particular el proyecto de ley originado en 
moción de las diputadas Maite Orsini y Catalina Pérez, y de los 
diputados Jorge Brito, Miguel Crispi y Giorgio Jackson, que 
establece principios y normas generales, en el marco del pleno 
respeto a los derechos humanos, a que deben ceñirse los protocolos 
sobre el uso de la fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública, boletín N° 14.033-17. Se despachó el 
proyecto, designando como informante a la diputada señora Nuyado, 
doña Emilia. 
- Acuerdo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Emilia Nuyado Ancapichún.  
Actuó como abogado secretario (A), el señor Pedro Muga Ramírez; como 
abogado ayudante (A), el señor Germán Salazar Roblin; y como secretaria ejecutiva (A), la 
señora Alejandra Fernández Troncoso.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron en modalidad telemática, los diputados señores Boris Barrera 
Moreno, Miguel Crispi Serrano y Pablo Kast Sommerhoff. Asistieron en forma presencial, la 
diputada señora Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Andrés Célis Montt y 
Raúl Saldívar Auger.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Oficio Nº 164 del Ministerio de Obras Públicas, mediante el cual informa sobre los 
resultados de las fiscalizaciones efectuadas en el último año a las cárceles sujetas al sistema de 
concesiones, dando con ello respuesta al oficio N°329 de esta Comisión.
Se tuvo presente. 
2.- Oficio Nº 018 de la secretaria Ejecutiva nacional del Ministerio Público, mediante el 
cual remite Información requerida Glosa N°9 de Programa para el Ministerio Público. Ley de 
Presupuesto N°21.289 año 2021, al cuarto trimestre.
- Se tuvo presente. 
3.- Pareo acordado entre la diputada señora Virginia Troncoso y el diputado 
señor Mario Venegas, para la presente sesión.
1
--- PÁGINA 2 ---
- Se tuvo presente. 
4.- Pareo acordado entre los diputados señores Tucapel Jiménez y Cristian 
Labbé, para la presente sesión.
- Se tuvo presente. 
 
SOBRE LA CUENTA:
No hubo. 
 
IV.- VARIOS
No hubo. 
 
 
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se procedió a votar en particular el proyecto de ley originado en 
moción de las diputadas Maite Orsini y Catalina Pérez, y de los 
diputados Jorge Brito, Miguel Crispi y Giorgio Jackson, que 
establece principios y normas generales, en el marco del pleno 
respeto a los derechos humanos, a que deben ceñirse los protocolos 
sobre el uso de la fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública, boletín N° 14.033-17.
Discusión y votación en particular
Capítulo I Disposiciones Generales
Artículo 1
“Artículo 1º: La presente ley tiene como fin establecer los principios y normas 
generales que orientan los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la fuerza y 
armas menos letales por parte de las fuerzas de orden y seguridad pública, con respeto 
irrestricto a los derechos humanos.”
Se presentó una indicación del diputado Crispi para reemplazar el artículo 1 por 
el siguiente:
“Artículo 1º. La presente ley tiene como fin regular el uso de la fuerza por 
parte de las fuerzas de orden y seguridad pública o las que cumplan esa función, así como 
por Gendarmería de Chile o cualquier otra institución encargada de ejecutar penas privativas 
de libertad, con respeto irrestricto a los derechos humanos. Los protocolos de aplicación del 
uso de la fuerza se ajustarán estrictamente a los principios y normas contenidos en esta ley y 
en los tratados e instrumentos internacionales sobre derechos humanos suscritos por Chile y 
que se encuentren vigentes.
La presente ley será aplicable también durante la vigencia de un estado de 
excepción constitucional.”
El diputado Crispi señaló que la indicación pretende dar énfasis para que los 
protocolos correspondientes se ajusten a los principios y normas contenidos en esta ley y a 
los tratados y normas sobre derechos humanos vigentes en el territorio nacional. Asimismo,
2
--- PÁGINA 3 ---
se sostiene que la presente ley será aplicable también durante la vigencia de un estado de 
excepción constitucional.
El diputado Celis, don Andrés, manifestó su aprobación a la indicación 
propuesta, pues señaló que es de sentido común respetar los tratados internacionales y 
todos aquellos instrumentos sobre derechos humanos.
Puesto en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (6 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Kast, Saldívar.
Artículo 2
“Artículo 2º. Para efectos de la presente ley se entenderá por: 
   a. Uso de la fuerza: Es el medio material empleado por los funcionarios de las 
fuerzas de orden y seguridad pública para proteger la vida e integridad física de las personas 
incluída la de ellos mismos, para prevenir, impedir o superar la amenaza o perturbación de la 
convivencia y la seguridad de conformidad a la presente ley y estándares internacionales 
sobre el uso de la fuerza.
b. Armas menos letales: Son dispositivos diseñados para generar un efecto 
específico e intermedio que permita neutralizar o incapacitar temporalmente objetivos en 
situaciones de riesgo medio, reduciendo la probabilidad de una fatalidad.”
Se presentó una indicación del diputado Crispi para reemplazar el literal a) del 
artículo 2 por el siguiente:
“a. Uso de la fuerza: lo constituye la aplicación de toda medida coercitiva de 
carácter físico, así como de toda amenaza dirigida a una o más personas, con o sin 
utilización de armas, destinadas a resguardar el orden público o hacer cumplir la ley.
Se puede hacer uso de la fuerza sin necesidad de utilizar un arma. El solo hecho 
de apuntar a una persona mientras se la amenaza con ésta, es una forma de fuerza.”
El diputado Crispi, en primer lugar, retiró el segundo párrafo de la indicación al 
considerarlo redundante. En segundo lugar, en cuanto a la definición de uso de la fuerza, 
expresó que la propuesta viene en dar mayor precisión a la definición original.
El diputado Celis, don Andrés, sostuvo que la definición de uso de la fuerza es 
muy genérica y poco precisa, por tanto anunció que se abstendrá de votar.
El diputado Kast señaló que una definición de uso de la fuerza requiere de un 
análisis global de como esto involucra a la legislación nacional y de la aplicación de la 
misma, sobre todo al Código Penal, dado que, a su juicio, esta resulta antojadiza.
Puesto en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 
votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. Se 
abstuvieron los diputados Celis (don Andrés) y Kast.
3
--- PÁGINA 4 ---
Se presentó una indicación del diputado Crispi para reemplazar el literal b) del 
artículo 2 por el siguiente:
“b. Armas menos letales: Son aquellos medios de defensa o ataque destinados 
a ser utilizados contra personas o grupos de personas, en el curso de cuyo uso esperado o 
razonablemente previsible se genera un riesgo de causar la muerte o lesiones graves en las 
personas contra las que se dirigen menor que aquel que genera la utilización de armas 
letales.
El uso legítimo y diligente de este armamento exige la estricta observancia de 
las normas y principios contenidos en la presente ley y en las normas dictadas conforme a 
ella.
La provocación de sufrimientos innecesarios y efectos indiscriminados en la 
salud, integridad física o psíquica de las personas es contrario a la presente ley, sin perjuicio 
de la responsabilidad penal que corresponda a quién los provoque.
La munición menos letal puede ser disparada con armas de fuego 
convencionales. Para los efectos de la presente ley, el término abarca las armas de fuego 
convencionales cuando se utilizan para disparar municiones menos letales, pero no cuando 
se utilizan para disparar balas convencionales u otras municiones que podrían causar la 
muerte, lesiones potencialmente mortales o lesiones graves.”.
El diputado Crispi manifestó que la gran incorporación que realiza esta 
indicación es despejar, con mayor precisión, lo que se entiende por armas menos letales, al 
comienzo del literal. Asimismo, se realiza una especificidad en cuanto al uso de las armas 
menos letales, y, por último, se detalla respecto de lo que se entiende por munición menos 
letal.
El diputado Celis, don Andrés, expresó que el concepto propuesto sobre 
armas menos letales le parece excesivamente vago y muy general en su redacción, lo que 
podría conllevar futuros errores en su interpretación. Ejemplificó lo señalado cuestionando la 
frase “efectos indiscriminados en la salud”, pues, a su juicio, no se entiende.
Puesto en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 
votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. En 
contra votó el diputado Celis (don Andrés).
Se presentó una indicación del diputado Crispi para agregar la siguiente nueva 
letra c) al artículo 2:
“c) Armas letales: son aquellos medios de defensa o ataque diseñados para 
causar la muerte de una o más personas y que son idóneos para ello. Su empleo constituye 
un uso intencional de fuerza letal. Sin perjuicio de ello, el dolo de homicidio o lesiones se 
determinará conforme a las reglas generales.
Son armas letales las armas de fuego y la munición de plomo. 
   El uso legítimo y diligente de este armamento exige la estricta observancia de 
las normas y principios contenidos en la presente ley y en las normas dictadas conforme a 
ella.
Solo podrá utilizarse armamento letal contra una persona si ello constituye el 
único medio practicable para defender la vida o la integridad física del funcionario o de otras
4
--- PÁGINA 5 ---
personas ante una agresión ilegítima por parte de la persona contra la que se utilice el 
armamento.
La provocación de sufrimientos innecesarios y efectos indiscriminados en la 
salud, integridad física o psíquica de las personas es contrario a la presente ley, sin perjuicio 
de la responsabilidad penal que corresponda a quién los provoque.”.
El diputado Celis, don Andrés, en cuanto al párrafo que dice relación con que 
solo podrá utilizarse armamento letal contra una persona si ello constituye el único medio 
practicable para defender la vida o la integridad física del funcionario o de otras personas 
ante una agresión ilegítima por parte de la persona contra la que se utilice el armamento, 
manifestó que tal situación resulta impracticable en la realidad, pues en el momento pueden 
ocurrir situaciones diversas a las expuestas por la propuesta, tal como sucedió con el caso 
del malabarista fallecido en Panguipulli el año 2021.
El diputado Crispi hizo presente que la propuesta se debe a la necesidad de 
clarificar conceptualmente la clasificación de armas letales y no letales. De igual modo, se 
establece que el dolo de homicidio por el uso de armas letales es el dispuesto por las 
normas generales y en los protocolos actuales de Carabineros de Chile, no generando un 
nuevo estándar sobre la materia.
Puesto en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 
votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. En 
contra votó el diputado Celis (don Andrés).
Se presentó una indicación del diputado Crispi para agregar la siguiente nueva 
letra d) al artículo 2:
“d) Equipo Conexo: Material que incluye el equipo de protección personal 
utilizado en las actividades de resguardo o restablecimiento del orden público, como 
escudos, cascos, indumentaria de protección u otro equipo proporcionado al personal de las 
fuerzas del orden y seguridad pública para reducir al mínimo el peligro de lesiones y la 
gravedad de las mismas.
El equipo puede ser de carácter general o destinado a situaciones específicas, 
tales como las reuniones masivas. El equipo incluye también elementos que puedan 
utilizarse a distancia, de forma automática o autónoma, así como las tecnologías de 
información y las comunicaciones empleadas por las fuerzas del orden y seguridad pública.
El término también abarca los medios coercitivos utilizados en los entornos de 
privación de libertad.”.
El diputado Crispi señaló que la indicación busca agregar el concepto de 
equipo conexo a la normativa, con el objeto de que el equipamiento que utilice la fuerza 
pública conste de una definición legal al momento de que se redacte los protocolos sobre 
uso de la fuerza.
Ante consulta del diputado Celis, don Andrés, en cuanto a si la frase “para 
reducir al mínimo el peligro de lesiones y la gravedad de las mismas.”, se aplica tanto a los
5
--- PÁGINA 6 ---
efectivos de las fuerzas del orden como a los manifestantes que no forman parte de la 
institución, el diputado Crispi aclaró que se aplica solo a los funcionarios.
Puesto en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (5 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Capítulo II Principios del uso de la fuerza
Artículo 3
“Artículo 3º. Los lineamientos o protocolos que regulen la aplicación del uso de 
la fuerza y armas se regirá por los principios de:
a. Legalidad: El uso de la fuerza y de armas menos letales debe sujetarse a 
los principios y reglas que establece la presente ley y demás normas legales pertinentes.
b. Necesidad: En el cumplimiento del deber de las fuerzas de orden y de 
seguridad pública de dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad 
pública interior, usarán el uso de la fuerza y de armas menos letales sólo cuando sea 
estrictamente necesario y en la medida que lo requiera el desempeño de estas funciones, e 
implica que siempre que sea posible deben preferirse medios que no involucren fuerza. En 
ese sentido, el principio de necesidad establece una exigencia de excepcionalidad en el uso 
de la fuerza: sólo puede usarse cuando otros medios resulten ineficaces o no garanticen de 
ninguna manera el logro del resultado previsto.
c. Proporcionalidad: El tipo y nivel de fuerza empleada y el daño que puede 
razonablemente resultar, debe considerar la gravedad de la ofensa y ser proporcional al 
objetivo de la consigna, como asimismo considerar las características particulares de la 
persona.
d. Gradualidad: Siempre que la situación operativa lo permita, se deben 
realizar todos los esfuerzos procedentes para resolver situaciones potenciales de 
confrontación, a través de la comunicación, persuasión, negociación, disuasión y empleo de 
medios disuasivos y, en última instancia, armas no letales.
e. Responsabilidad: El uso de la fuerza y de armas menos letales fuera de los 
parámetros permitidos por la Ley, no sólo conlleva las responsabilidades individuales por las 
acciones y omisiones incurridas, sino también la responsabilidad de los mandos llamados a 
dictar órdenes, supervisar y/o controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el 
ejercicio de esta por parte de los subalternos.
f. Deber de advertencia: En el cumplimiento del deber de velar por el orden 
público y reparar o precaver el daño o peligro para la seguridad nacional, antes de recurrir al 
uso de la fuerza y de armas menos letales o empleo del arma de fuego, se deben tomar 
todas las medidas razonables para disuadir a toda persona o grupo de cometer una agresión 
que atente contra algún integrante de la fuerza, contra la fuerza en su totalidad, contra el 
objetivo de la consigna, o que altere el orden y seguridad pública, o que producto de ello 
afecte a otras personas o sus derechos.
g. Deber de evitar daño colateral: Cuando se recurra al uso de la fuerza y de 
armas menos letales, se deben tomar las medidas necesarias para evitar daños colaterales, 
en particular respecto de la vida e integridad física de las personas. Se procurará la debida 
asistencia de primeros auxilios a las personas afectadas.
6
--- PÁGINA 7 ---
h. No discriminación: Se prohíbe todo uso de la fuerza y de armas menos letales 
basado en cualquier distinción, exclusión o preferencia fundada en motivos tales como la 
raza, el color, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el idioma, la religión, la 
opinión política o de otra índole, el origen nacional o social, la propiedad o posición 
económica, el nacimiento, o cualquier otra condición social, y que tengan por objeto o por 
resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de 
igualdad, de los derechos humanos y libertades fundamentales de todas las personas.”
El diputado Crispi presentó las siguientes indicaciones para modificar el artículo 
3 en el siguiente sentido:
1) Para reemplazar el primer inciso por el siguiente:  
“Artículo 3°. El cumplimiento del deber de las fuerzas de orden y de seguridad 
pública de hacer cumplir la ley y resguardar el orden público respetará siempre los derechos 
fundamentales de las personas. El cumplimiento de las finalidades contempladas en el 
artículo primero de la presente ley jamás podrá justificar la violación de los derechos 
fundamentales contemplados por la Constitución.”.
2) Para reemplazar la letra a) por la siguiente: 
“a. Legalidad: El uso de la fuerza solo está permitido cuando la misma se utiliza 
para alcanzar un objetivo legítimo de orden público y siempre que se empleen medios 
adecuados. Todo uso de la fuerza que persiga otros propósitos se encuentra absolutamente 
prohibido, sobre todo tratándose de finalidades punitivas, de tortura, o discriminatorias.
El uso de la fuerza en general, y en particular la utilización de armas letales y 
menos letales, debe sujetarse a los principios y reglas que establece la presente ley y demás 
normas nacionales y los instrumentos y legislación internacional pertinente.”.
3) Para reemplazar el literal b) por la siguiente:  
“b. Necesidad: Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, en el 
desempeño de sus funciones, utilizarán en la medida de lo posible medios no violentos antes 
de recurrir al empleo de la fuerza. Solo se deberá utilizar la fuerza en aquellas situaciones en 
las que ésta sea estrictamente necesaria para lograr un objetivo lícito y legítimo de aplicación 
de la ley.
Entre los medios coercitivos que resulten eficaces para asegurar el 
cumplimiento de la ley y el resguardo del orden público mediante el uso de la fuerza, se 
deberá emplear el que sea menos lesivo posible para la vida y la integridad física y psíquica 
de la persona sobre la cual se haga uso de la fuerza. El uso de la fuerza debe cesar en 
cuanto esta deje de ser necesaria.”.
4) Para reemplazar el literal c) por la siguiente:  
“c. Proporcionalidad: La clase e intensidad de fuerza empleada y el daño que 
puede razonablemente resultar para la persona sometida a la misma debe ser moderada y 
no puede ser excesiva en atención a la concreta finalidad que se busca obtener y a la 
gravedad del delito que se persigue impedir, debiendo además considerar las características 
particulares de la persona, entre las cuales deberán considerarse, entre otras, su edad, 
género, ausencia o déficit de imputabilidad.”
5) Para eliminar la letra d).
7
--- PÁGINA 8 ---
6) Para reemplazar la letra e) por la siguiente: 
“d. Rendición de cuentas y Responsabilidad: El uso de la fuerza que no se 
encuentre amparado por la ley trae consigo responsabilidad penal, civil y administrativa para 
el funcionario infractor. Asimismo, incurre en responsabilidad penal, civil y administrativa 
también el o los funcionarios encargados de supervigilar y controlar la legalidad, necesidad y 
proporcionalidad del uso de la fuerza por parte del subalterno infractor.
La responsabilidad penal se configura en caso de que el funcionario 
encargado de ejercer funciones de supervigilancia y control respecto del funcionario 
directamente responsable de la infracción no haya empleado el debido cuidado al ejercer 
dichas funciones, siempre que hubiera motivo plausible para suponer que el haber 
observado el debido cuidado hubiera sido suficiente para evitar la infracción por parte del 
funcionario directamente responsable. En este caso, el funcionario superior incurrirá en las 
mismas penas que el funcionario directamente responsable, siéndole aplicable lo dispuesto 
en el artículo 64 del Código Penal.”.
7) Para eliminar el literal f). 
 
8) Para eliminar la letra g). 
 
9) Para intercalar, en la letra h), entre la frase “la identidad de género” y “el 
idioma”, la siguiente nueva frase: “la expresión de género”.
10) Para agregar una nueva letra g), del siguiente tenor: 
 
 “g) Principio de Precaución: Las fuerzas de orden y seguridad pública y sus 
funcionarios deberán adoptar todas las medidas preventivas posibles para evitar que el uso 
de la fuerza llegue a ser necesario o, de serlo, procurar que el daño causado sea el menor 
posible.”
El diputado Crispi manifestó que las indicaciones presentadas al artículo 3 van 
en la línea de incorporar los principios que rigen el uso de la fuerza, y que la misma 
institución de Carabineros de Chile a dado cuenta en esta misma instancia legislativa, con el 
propósito, además, de hacerlas más exhaustivas. Del mismo modo, aclaró que los literales 
que se buscan eliminar mediante las indicaciones, son procedimientos mas no principios.
El diputado Celis, don Andrés, respecto al literal c) sobre proporcionalidad, 
manifestó su inquietud acerca de la frase que hace alusión a considerar las características 
particulares de la persona, dado que, a su criterio, aquello es absolutamente subjetivo e 
imposible de poder cumplir.
De igual modo, y ante la frase “Todo uso de la fuerza que persiga otros 
propósitos se encuentra absolutamente prohibido, sobre todo tratándose de finalidades 
punitivas, de tortura, o discriminatorias”, contenida en el literal sobre legalidad, sostuvo que 
la expresión “sobre todo”, le quita fuerza a la frase inicial respecto de todo uso de la fuerza.
En cuanto a la inquietud planteada respecto a las características particulares de 
cada persona, el diputado Crispi señaló que estas se refieren a elementos o características
8
--- PÁGINA 9 ---
visibles de cada persona, tales como una discapacidad, una persona de la tercera edad o un 
menor de edad, de las cuales los redactores y ejecutores del protocolo de la fuerza pública 
deben tener atención y considerarlas al momento de su aplicación práctica.
Respecto al segundo punto planteado por el diputado Celis, el diputado Crispi 
indicó que tal referencia es propuesta de las organizaciones que participaron durante la 
discusión en general del proyecto, con el objeto de dar mayor énfasis a su contenido.
La Comisión acordó, por unanimidad de sus miembros presentes, someter a 
votación todas las indicaciones referentes al artículo 3.
Puestas en votación las indicaciones fueron aprobadas por mayoría de 
votos. (4 votos a favor, ninguno en contra y 1 abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. Se 
abstuvo el diputado Celis (don Andrés).
Artículo 4 
 
“Artículo 4º. El uso de la fuerza y de armas menos letales se hará en todo 
momento con pleno respeto a los derechos humanos, incorporando la perspectiva de 
género, y la protección de niñas, niños y adolescentes, así como la protección de cualquier 
otro grupo especial de vulneración.
De acuerdo a la protección especial que gozan los niños, niñas y 
adolescentes, las fuerzas de orden y seguridad pública deberán adoptar medidas o cuidados 
según la situación específica en la que se encuentren, debiendo considerar, de manera 
primordial, el interés superior de los niños, niñas y adolescentes que puedan verse 
afectados.
En los casos del inciso primero, las fuerzas de orden y de seguridad pública 
estarán impedidas de invocar circunstancias excepcionales para el uso de la fuerza y armas 
menos letales que no se ajusten a la presente ley y a los demás cuerpos legales 
pertinentes.”
Puesto en votación fue aprobada por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Nuevo artículo 5 
 
Se presentó una indicación del diputado Crispi para agregar un nuevo artículo 5 
del siguiente tenor:
“Artículo 5º. Deberes de transparencia: las disposiciones de la ley 20.285 son 
plenamente aplicables a las fuerzas de orden y seguridad pública, en especial en lo relativo 
a:
1.- Las Plantas o dotaciones y a la seguridad de dichas instituciones y de su 
personal;
2.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, 
municiones, explosivos, sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 
17.798 usados por dichas instituciones; y
9
--- PÁGINA 10 ---
3.- Los que se refieran a equipos y pertrechos empleados por dichas 
instituciones.”
El diputado Crispi informó que esta propuesta tiene como fin, en el ejercicio de 
uso de la fuerza, establecer deberes de transparencia en diversos ámbitos relacionados con 
lo mismo, para así mejorar la opacidad actual existente en Carabineros de Chile. Asimismo, 
y respondiendo una consulta del diputado Celis, don Andrés, el diputado Crispi sostuvo que 
no existiría normativa actual que impida la transparencia para acceder a este tipo de 
información.
Puesto en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (5 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Capítulo III 
De los protocolos sobre uso de la fuerza y armas menos letales
Artículo 5 (6)
“Artículo 5º. El Ministerio del Interior y Seguridad Pública dictará en un solo 
reglamento los protocolos que de conformidad a esta ley regulen el uso de la fuerza y armas 
menos letales por parte de las fuerzas de orden y seguridad pública., los cuales deberán 
sujetarse siempre a los estándares internacionales de derechos humanos para la función de 
policía, contenidos en los siguientes instrumentos jurídicos internacionales: "Declaración 
Universal de Derechos Humanos" de 1948; "Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos" de 1986; "Convención Americana sobre Derechos Humanos" de 1969; 
"Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes" de 
1984; "Convención sobre Derechos del Niño" de 1990; "Código de conducta para 
funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley" de 1979; "Conjunto de principios para la 
protección de todas las personas sometidas a cualquier forma de detención o prisión" de 
1988; "Directrices para la aplicación efectiva del Código de conducta para funcionarios 
encargados de hacer cumplir la Ley" de 1989; "Convención Interamericana para prevenir, 
sancionar y erradicar la violencia contra la mujer" de 1998; "Principios básicos sobre el 
empleo de la fuerza y de armas de fuego por los funcionarios encargados de hacer cumplir la 
Ley" de 1990.”
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Artículo 6 (7) 
 
“Artículo 6º. Para la elaboración de los lineamientos o protocolos sobre el uso 
de la fuerza y armas menos letales, se tendrán en consideración, respecto a su diseño y 
evaluación, las opiniones del Instituto Nacional de Derechos Humanos, la Defensoría de la 
Niñez, y representantes de organizaciones de la sociedad civil dedicadas a la promoción y/o 
protección de derechos humanos.”
10
--- PÁGINA 11 ---
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Artículo 7 (8) 
 
“Artículo 7º. Los protocolos sobre uso de la fuerza y armas menos letales que 
dicte el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberán establecer los niveles de 
conductas y comportamientos asumidos por los y las ciudadanas, que determinan el uso 
diferenciado y proporcionado de la fuerza y armas menos letales.”
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Artículo 8 (9) 
 
“Artículo 8º. Los protocolos sobre uso de la fuerza y armas menos letales que 
dicten las fuerzas de orden y seguridad pública deberán establecer los distintos tipos de 
fuerza y armas menos letales y su graduación.”
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Capítulo IV
Del uso de la fuerza y armas menos letales en el marco de manifestaciones públicas
Artículo 9 (10)
“Artículo 9º. Cuando los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la 
fuerza y armas menos letales regulen la utilización de elementos químicos en cualquiera de 
sus formas, se indicará su carácter restrictivo en caso de peligro inminente para la integridad 
física de las personas o de los funcionarios de las fuerzas de orden y seguridad. La 
utilización de estos elementos químicos no podrá afectar en la salud de las personas y 
deberá indicarse la prohibición de su uso en casos que se afecte especialmente a niños, 
niñas y adolescentes, mujeres en situación de embarazo, personas mayores o en situación 
de discapacidad, u otras que requieran especial protección. “
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 10 (11) 
 
“Artículo 10º. Cuando los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la 
fuerza y armas menos letales regulen las intervenciones de las fuerzas de orden y seguridad 
en el marco de manifestaciones públicas, se deberá regular especialmente el deber de 
distinguir entre manifestantes pacíficos y violentos, pudiendo usarse la fuerza solamente 
contra los segundos de manera individualizada y de conformidad a los principios que esta ley 
señala.”
Se presentó una indicación del diputado Crispi para reemplazar la frase “se 
deberá regular especialmente el deber de distinguir entre manifestantes pacíficos y 
violentos”, por la siguiente: “se deberá regular especialmente el deber de distinguir entre 
manifestantes pacíficos y personas que ejercen actos de violencia”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 
votos a favor, ninguno en contra y 1 abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. Se 
abstuvo el diputado Celis (don Andrés).
Artículo 11 (12)
“Artículo 11º. Cuando los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la 
fuerza y armas menos letales regulen detenciones de personas, se prohibirá expresamente 
las detenciones masivas o indiscriminadas, y estas solo procederán en el caso de 
identificarse la perpetración de un delito.”
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Capítulo V Disposiciones finales
Artículo 12 (13)
“Artículo 12º.Los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la fuerza y 
armas menos letales, deberán establecer controles que permitan la evaluación de las 
acciones de uso de la fuerza y de armas menos letales, y sea valorada su eficacia en 
términos del desempeño de las responsabilidades y funciones previstas por esta Ley.”
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Artículo 13 (14) 
 
“Artículo 13º. Los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la fuerza y 
armas menos letales, deberán establecer específicamente la responsabilidad de los mandos
12
--- PÁGINA 13 ---
llamados a dictar órdenes, supervisar y/o controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad 
en el ejercicio de esta por parte de los subalternos.”
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Artículo 14 (15) 
 
Artículo 14º. Los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la fuerza y 
armas menos letales serán revisados, anualmente, por las Comisiones de Derechos 
Humanos del Senado y de la Cámara de Diputados, a través de informes del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública y las fuerzas de orden.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
Nuevo artículo 16
Se presentó una indicación del diputado Crispi para agregar un nuevo artículo 
16 del siguiente tenor:
“Artículo 16°. Modífíquese el artículo 436 del Código de Justicia Militar, en el 
siguiente sentido:
1.- En el inciso primero, elimínese la frase “el orden público interior o la 
seguridad de las personas”.
2.- En el número 1.-, elimínese la frase “o de Carabineros de Chile”. 
   3.- En el número 3.- elimínese la frase “o Carabineros de Chile”. 
   4.- En el número 4.- elimínese la frase “o policiales”.” 
 
El diputado Crispi señaló que el propósito de la indicación es que no se 
considere como documentos secretos o información secreta, aquellas que tengan relación 
con Carabineros de Chile o con las entidades encargadas del orden público, para conocer, 
por ejemplo, cuantos funcionarios de Carabineros se desempeñan en una u otra comisaria.
El diputado Celis, don Andrés expresó que, antes de otorgar su aprobación a la 
propuesta de nuevo artículo, se reunirá con el Contralor General de la República y la futura 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de conocer las implicancias que 
podría conllevar la modificación al artículo 436 del Código de Justicia Militar, y profundizar 
sobre las razones del secreto de la información contenida en dicho artículo.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (4 
votos a favor, ninguno en contra y 1 abstención).
13
--- PÁGINA 14 ---
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Saldívar. Se 
abstuvo el diputado Celis (don Andrés).
Artículo final (17) 
 
“Artículo final. Los lineamientos o protocolos de aplicación del uso de la fuerza y 
armas menos letales estarán sometidos al control legal de Contraloría General de la 
República, que deberá informar al Congreso Nacional.”
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad. (5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Celis (don Andrés), 
Crispi, Saldívar.
*** 
Se despachó el proyecto, designando como informante, a la diputada 
señora Nuyado.
* Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/watch?v=m8FHOkC0aAs&ab_channel=DiputadasyDiputadosdeChil
e , el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
 
VI.- ACUERDOS 
 
- Se designó como informante del proyecto en Tabla de la presente sesión, a la diputada 
señora Nuyado.
********** 
 
 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:30 
horas.
1 Disponible en: 
https://www.youtube.com/watch?v=m8FHOkC0aAs&ab_channel=DiputadasyDiputadosdeChile
14
--- PÁGINA 15 ---
PEDRO MUGA RAMIREZ 
Abogado Secretario (A) de la Comisión
15