======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18576&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:17:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 4, ordinaria.
Miércoles 13 de abril de 2022, de 15:05 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se conocieron las dificultades investigativas en las causas 
penales relacionadas a las víctimas de violaciones de Derechos 
Humanos durante el estallido social en Chile (2019-2020). 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma telemática, la diputada señora Gloria Naveillan Arriagada; y los 
diputados señores Cristian Labbé Martínez y Juan Santana Castillo. Asistieron en forma 
presencial, las diputadas señoras Bulnes, Lorena Fries Monleón, Ericka Ñanco Vásquez, 
Ximena Ossandón Irarrázabal y Lorena Pizarro Sierra; y los diputados señores Jorge Guzmán 
Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel 
Lilayu Vivanco y Hernán Palma Pérez.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la Directora de la Unidad 
Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales de la Fiscalía 
Nacional, señora Ymay Ortiz, junto a la abogada de la misma unidad, señora Francisca 
Figueroa; el Subdirector de Investigación Policial y Criminalística, Prefecto General Lautaro 
Arias Berrocal, acompañado por la Jefa Nacional de Delitos Contra las Personas, Prefecta 
Inspectora Maricela Gárate Vergara, y el Jefe de Jurídica, Prefecto (J) Francisco Velilla Godoy; 
la abogada defensora de Derechos Humanos, señora Karinna Fernández
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de los Directores de Asociación de Funcionarios Académicos de la 
Universidad de Talca (AFAUTAL), y del Presidente de la Agrupación Nacional de Empleados
1
--- PÁGINA 2 ---
Fiscales, mediante la cual solicitan audiencia con la Comisión, a fin de exponer un conjunto de 
hechos graves que se han producido y se siguen produciendo al interior de la Universidad de 
Talca.
- Se adoptó acuerdo.
2.- Nota de la Asociación de Funcionarios Académicos Universidad de Santiago 
de Chile, mediante la cual solicita audiencia con la Comisión, con el objeto de exponer sobre 
vulneraciones de derechos fundamentales perpetrados en la Universidad de Santiago de 
Chile, al amparo del Estatuto Orgánico vigente (DFL 149 de 1981) gestado en dictadura.
- Se adoptó acuerdo.
3.- Carta suscrita por las diputadas señoras Gloria Naveillán y Ximena Ossandón 
y los diputados señores Cristián Labbé, Jorge Guzmán, Daniel Lilayu y Johannes Kaiser, 
mediante la cual solicitan formalmente la realización de una sesión (ya sea ordinaria o 
especial), en que se reciba a múltiples expositores desde el mundo académico, jurídico y de 
la defensa de los derechos humanos, para así recibir opiniones expertas sobre la materia y, 
de ser pertinente, adoptar una definición como Comisión. Para ello, sugieren también abrir un 
plazo prudencial para que cada integrante de la Comisión pueda sugerir invitados, y así 
determinar una duración adecuada para dicha sesión. Lo anterior con motivo de la discusión 
que se ha dado en el seno de la Comisión acerca del concepto de derechos humanos y qué 
se entiende por su violación. Quienes suscriben esta carta, estiman de fundamental 
importancia que el debate legislativo se haga con el más alto nivel académico, especialmente, 
tratándose de materias tan delicadas, como las que se tratan en esta Comisión. El debate 
acerca de qué se entiende por derechos humanos, su titularidad y quiénes son los sujetos 
capaces de violar los derechos humanos, trasciende prácticamente todas las materias que 
esta Comisión trata, ya sea en lo relativo a proyectos de ley, como en las audiencias que se 
reciben.
- Se adoptó acuerdo.
4.- Nota del Fiscal Nacional, mediante la cual señala no poder asistir a la presente 
sesión, por motivos de agenda previamente comprometida. Sin embargo, considerando la 
importancia de la materia que se abordará, ha dispuesto que participe en su representación, 
la Directora de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos 
Sexuales, de la Fiscalía Nacional, señora Ymay Ortiz, y la abogada de la misma unidad, señora 
Francisca Figueroa.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Director General de la PDI, mediante la cual se excusa por no poder 
participar en la presente sesión, por razones de servicio. No obstante, ha dispuesto que en su 
representación participe el Subdirector de Investigación Policial y Criminalística, Prefecto 
General Lautaro Arias Berrocal, en compañía de la Jefa Nacional de Delitos Contra las 
Personas, Prefecta Inspectora Maricela Gárate Vergara y el Jefe de Jurídica, Prefecto (J) 
Francisco Velilla Godoy.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio del Secretario General de la Cámara, mediante el cual informa que en la 
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, la diputada señora Mercedes Bulnes 
Núñez, reemplazará en forma permanente a la diputada señora Javiera Morales Alvarado.
- Se tuvo presente.
7.- Oficio de la diputada señora Gloria Naveillán, mediante el cual solicita, por 
segunda vez, que se haga uso correcto del Reglamento de la H. Cámara de Diputadas y 
Diputados, toda vez que se le ha impedido hacer uso de la palabra en la Comisión, estando 
conectada vía telemática.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Fries, respecto al punto 3, recordó que no corresponde pretender 
elaborar una nueva definición de derechos humanos, pues es algo ya resuelto por la 
comunidad internacional.
El diputado Guzmán, sobre el punto 1 y 2, sugirió recibir a los peticionantes en la 
próxima sesión ordinaria. En cuanto al punto 3, estimó conveniente escuchar las distintas 
posiciones en materia de derechos humanos, aunque esto no derive en una nueva definición 
conceptual.
El diputado Kaiser señaló que los derechos humanos se encuentran en constante 
evolución, de modo que sería interesante recoger nuevas opiniones en la materia, a fin de 
legislar mejor. Luego, propuso un plazo de dos semanas para definir a los invitados.
La diputada Bulnes destacó que ya existen definiciones claras sobre derechos 
humanos, con nutrida jurisprudencia nacional e internacional.
La diputada Naveillan, sobre el punto 7, enfatizó la importancia de que se respete 
a las personas conectadas vía telemática, pues de lo contrario deberá aplicar una moción de 
censura. En cuanto al concepto de derechos humanos, se deberían escuchar distintas 
opiniones, ya que los conceptos van evolucionando en el tiempo.
La diputada Pizarro (Presidenta), en virtud de lo anterior, sugirió invitar para la 
próxima sesión a los exponentes del punto 1 y 2; respecto al punto 3, invitar a representantes 
elegidos entre las propuestas formuladas, más funcionarios de la BCN; en cuanto al punto 7, 
destacó que se trataría de problemas en la conexión de la diputada Naveillan, quien de 
estimarlo necesario, puede formular una censura a la Presidencia.
La diputada Naveillan aclaró que no pretende censurar, pero las dificultades de 
conexión remota son ajenas a su voluntad, además de negársele el uso de la palabra, lo que 
espera se corrija.
El diputado Kaiser discrepó de la idea planteada para elegir sólo algunos 
invitados, entre las propuestas que se presente.
La diputada Pizarro (Presidenta), aclaró que las sugerencias de invitados exigen 
una definición equitativa para definir quienes serán convocados.
El diputado Kaiser insistió en que no sea esto determinado sólo por la Presidenta 
de la Comisión.
La diputada Pizarro (Presidenta), señaló que se recibirán entonces todos los 
invitados propuestos, pero el tiempo deberá ser distribuido en dicha cantidad.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), enviará un nuevo informe sobre sujetos pasivos y activos en materia de 
derechos humanos, lo que estaría disponible desde la próxima sesión ordinaria.
La diputada Bulnes solicitó que se envíe previamente el informe a los integrantes 
de la Comisión.
La diputada Ñanco solicitó avanzar con la tabla de la sesión, para escuchar a los 
invitados.
La diputada Naveillan requirió celebrar sesiones especiales los jueves de cada 
semana legislativa, a fin de recibir audiencias.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió zanjar dicha propuesta mediante 
votación, la cual fue rechazada por mayoría, de forma tal que tales sesiones especiales serán 
celebradas sólo cuando resulte estrictamente necesario y conforme así lo determine la 
Presidenta de la Comisión.
- Así se acordó.
La diputada Pizarro (Presidenta), aclaró que para intervenir aludiendo a un 
“punto de Reglamento”, es necesario citar el artículo o artículos específicos reclamados, 
conforme a las normas que regulan esta materia. Luego, en ejercicio de su facultad para dirigir 
el debate, propuso limitar el tiempo de las intervenciones realizadas por diputadas y diputados 
a un máximo de cinco minutos, con la opción de réplica por un máximo de tres minutos.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser sugirió celebrar la sesión destinada al punto 3, transcurridas 
dos sesiones a partir de la presente.
La diputada Pizarro (Presidenta), estuvo a favor de tal sugerencia, proponiendo 
invitar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), y a diversos invitados definidos conforme 
a las propuestas formuladas por los integrantes de la Comisión, para que asistan a la sesión 
ordinaria de fecha 04 de mayo de 2022, con el objeto de exponer y analizar el concepto de 
derechos humanos, ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos, entre otros antecedentes 
relacionados.
- Así se acordó.
El diputado Guzmán recordó que se está celebrando la Cumbre por la Paz en La 
Araucanía, sugiriendo invitar al Gobernador de esta región, para que informe sobre los 
principales acuerdos alcanzados en dicha instancia, así como los aportes de esta Comisión 
en la materia.
La diputada Pizarro (Presidenta), señaló que se agregará tal propuesta en la 
lista de invitados pendientes.
El diputado Kaiser sugirió que la Comisión envíe un oficio condenando las 
declaraciones del Alcalde Daniel Jadue, por su respaldo a las fuerzas armadas de Venezuela.
La diputada Pizarro (Presidenta), discrepó de tal planteamiento, ya que 
supondría una intervención peligrosa en asuntos de otros países, existiendo muchos temas 
relevante en nuestro país. Sin embargo, llamó a votar dicha propuesta.
El diputado Lagomarsino manifestó estar disponible a evaluar la solicitud, en 
tanto se defina mejor la redacción, pues no debería dirigirse personalmente al Alcalde Jadue, 
sino que expresar el rechazo a este tipo de declaraciones en general.
El diputado Lilayu recordó que el Presidente Gabriel Boric ya ha expresado 
claramente repudiar tales dichos, por lo que tendría sentido emitir un pronunciamiento desde 
esta Comisión.
La diputada Fries coincidió en que en Venezuela efectivamente se violan los 
derechos humanos, pero rechazar en específico los dichos del Alcalde Jadue no sería lo más 
adecuado, sugiriendo definir mejor el sentido y alcance de la declaración.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Pizarro (Presidenta), señaló no estar a favor de esta propuesta, 
pues no es posible invisibilizar el ataque permanente a un país como Venezuela, que recuerda 
lo ocurrido en Chile, derivando finalmente en un Golpe de Estado. No obstante, para resolver 
convenientemente, sugirió que se presente una redacción ajustada y más definida, a fin de 
que sea votada en la próxima sesión ordinaria.
El diputado Kaiser apoyó tal sugerencia.
El diputado Lilayu consideró que la declaración debería emitirse ahora, por la 
oportunidad. Aclaró que el rechazo a las violaciones de derechos humanos debe ser en todo 
momento y lugar.
La diputada Naveillan criticó la influencia de la Presidenta en la conducción del 
debate, por lo cual sugirió definir en esta sesión la propuesta del diputado Kaiser. Asimismo, 
exigió al Secretario de la Comisión tomar la votación individualmente, para mayor 
transparencia.
El diputado Kaiser destacó la importancia de reconocer los informes de la ONU 
sobre Venezuela, así como velar por el respeto a los derechos humanos en sentido amplio, 
por lo que las declaraciones del Alcalde Jadue deberían ser rechazadas enfáticamente.
El Abogado Secretario de la Comisión sugirió que el diputado Kaiser elabore un 
texto manifestando el rechazo a las declaraciones del Alcalde de Recoleta, señor Daniel 
Jadue, en apoyo a las fuerzas armadas del Gobierno de Venezuela, para que se someta a 
votación y, en caso de ser aprobado, sea despachado como oficio.
El diputado Kaiser estuvo a favor de tal alternativa.
- Así se acordó.
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se conocieron las dificultades investigativas en las causas 
penales relacionadas a las víctimas de violaciones de Derechos 
Humanos durante el estallido social en Chile (2019-2020).
El Subdirector de Investigación Policial y Criminalística, Prefecto General 
Lautaro Arias Berrocal, agradeciendo la invitación, reiteró las excusas del Director General 
de la PDI.
La Jefa Nacional de Delitos Contra las Personas, Prefecta Inspectora 
Maricela Gárate Vergara, junto con agradecer la invitación, expuso mediante la siguiente 
presentación:1
“I. 
ANTECEDENTES HISTÓRICOS DD.HH.
La Policía de Investigaciones de Chile lleva más de 30 años investigando delitos 
por violaciones a los derechos humanos (desde abril de 1991), con el fin de dar respuesta a 
una serie de requerimientos de los Tribunales de Justicia, los que comenzaban a conocer e 
investigar las denuncias de los familiares de las víctimas de las graves violaciones a los 
derechos humanos ocurridas en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y
1 Disponible en: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
5
--- PÁGINA 6 ---
el 11 de marzo de 1990, después que se conociera el informe de la Comisión Nacional de 
Verdad y Reconciliación (Informe Rettig). Momentos en que los Tribunales de Justicia 
encomendaron las diligencias a esta PDI, por lo que, se crea un grupo especial para investigar 
dichos hechos, a fin de esclarecer y avanzar en el desarrollo de las investigaciones 
encomendadas.
En el año 2004, se crea la Brigada de Asuntos Especiales y Derechos Humanos, 
quienes brindaban respuesta oportuna a los requerimientos judiciales y lograban significativos 
avances en los distintos procesos encomendados.
En el año 2007 se crea la Jefatura Nacional de Delitos Contra los Derechos 
Humanos, actual Jefatura Nacional de Delitos Contra las Personas y la antigua Brigada de 
Asuntos Especiales y Derechos Humanos pasó a denominarse Brigada Investigadora de 
Delitos Contra los Derechos Humanos.
Hay que destacar, que la misión fundamental de la Policía de Investigaciones de 
Chile es: “Investigar los delitos de conformidad a las instrucciones que al efecto dicte el 
Ministerio Público, sin perjuicio de las actuaciones que en virtud de la ley le corresponde 
realizar sin mediar instrucciones particulares de los fiscales”. En este sentido, nuestra 
investigación profesional está sustentada en el análisis criminal, inteligencia policial y en el 
desarrollo de un vínculo con aliados estratégicos, para lo cual, desde el año 1991 se han 
establecido pilares estratégicos para el cumplimiento de su misión, visión y objetivos, 
incorporando, a través de los años, diversos modelos de planeamiento estratégico -no 
excluyentes entre sí- que permiten comprender cómo se buscan implementar las estrategias 
de la organización en el corto, mediano y largo plazo, dentro de ellas, el desarrollo profesional 
de nuestro personal a través de las capacitaciones y diplomados en distintos ámbitos de la 
investigación y especialmente en aquellas materias vinculadas a los delitos que atentan contra 
los Derechos Humanos.
En su estrategia de Desarrollo y Posicionamiento de la labor investigativa, la PDI 
contempla ocho objetivos para el período 2017-2022, los que se dividen en cuatro Procesos y 
cuatro Pilares, donde se destaca el pilar: “Ética, probidad y los Derechos humanos como 
valores transversales inexcusables”, donde la transparencia, responsabilidad, ser un 
funcionario íntegro y cercano con la comunidad, son definiciones esenciales en un país donde 
la relación entre autoridad y sociedad se ha convertido en una interacción horizontal. Conforme 
a lo anterior, en todo momento, la PDI promueve un actuar de sus funcionarios bajo el alero 
de sus valores, distinguiéndolos como una policía referente en Latinoamérica, tanto en lo 
profesional, como en lo moral.
Las investigaciones desarrolladas por nuestros oficiales policiales han permitido a 
los Tribunales de Justicia procesar a integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y 
Seguridad, Gendarmería de Chile, y civiles, función que cumple con objetividad, transparencia 
y conforme al derecho nacional e internacional.
En el presente, la PDI cuenta con una dotación total de 12.906 funcionarios, entre 
estos 438 Profesionales Peritos, 790 Asistentes Policiales y 8.707 Oficiales Policiales 
encomendados para realizar distintas labores de investigación a nivel nacional, dentro de 
estas, siendo los delitos más recurrentes: Secuestro, Homicidio, Apremios Ilegítimos, 
Asociación Ilícita, Abuso Contra Particulares, Lesiones y Torturas, las que se vieron 
aumentadas significativamente por los sucesos ocurridos en el contexto del “estallido social”.
En el ámbito de la formación y capacitación, la PDI mantiene una preocupación 
permanente con el personal en la actualización de los conocimientos y procesos ligados a los
6
--- PÁGINA 7 ---
Derechos Humanos, con alianzas estratégicas con distintos organismos que han permitido 
formar y capacitar a nuestros funcionarios e internalizar la importancia y el respeto en dicho 
campo investigativo, a saber:
- 
Curso “Fundamentos Axiológicos y Comunicación”, en las asignaturas de Ética 
General, Deontología Policial, Introducción a los Derechos Humanos; y Derechos Humanos y 
la Función Policial, impartida a los aspirantes de la Escuela de Investigaciones Policiales
- 
Asignatura de “Derechos Humanos”, en el Curso de Oficial Graduado, incorporada 
además en el Postítulo que realizan los Inspectores y en todos los Diplomados que efectúa la 
Academia, conforme a la Detección de Necesidades de Capacitación, impartida por la 
Academia Superior de Estudios Policiales
- 
Asignatura de “Derechos Humanos”, dirigida a los Asistentes Policiales en su 
formación y re entramiento policial, impartida por el Centro de Capacitación Profesional.
- 
Memorando de Entendimiento de Buena Voluntad, suscrito el año 2010 entre la 
PDI y el Instituto de Derechos Humanos, el cual tiene por objeto el establecimiento de las 
condiciones para acordar y planificar de manera conjunta una serie de actividades entre ambas 
instituciones que permitan, a través de la capacitación, fortalecer las capacidades de los 
funcionarios policiales,  así como la  institucionalidad del Estado de Derecho en Chile, 
acordando para este propósito un plan de actividades, entre las cuales se destaca, desarrollar 
una serie de talleres de capacitación sobre el Sistema Interamericano de Protección de 
Derechos Humanos, empleado para el fortalecimiento y uso de herramientas para evitar 
violaciones a los derechos y libertades de los ciudadanos por parte de los funcionarios de 
Policía de Investigaciones de Chile al momento de realizar investigaciones criminales y 
garantizar la vida e integridad de las personas bajo custodia policial.
Diplomado en Derechos Humanos con el Instituto Interamericano de Derechos 
Humanos (IIDH).
Año 2019: VII Diplomado Internacional PDI / IIDH “Derechos Humanos y función 
policial. Hacia la consolidación de una investigación criminal con enfoque en Derechos 
Humanos”.
Año 2020: VIII Diplomado Internacional PDI / IIDH. “Estado de Derecho y 
Democracia: enfoque de derechos humanos en contexto de manifestaciones sociales”.
Año 2021: IX Diplomado Internacional PDI / IIDH. “Interculturalidad, Movilidad 
Humana y Pueblos Originarios, en relación con la función policial y los Derechos Humanos”.
Cursos de capacitación con el Instituto de Estudios Judiciales (IEJ). Año 2020, en base al 
convenio Marco de Cooperación con el IEJ, el 07.OCT.2015, doce de los cuales han sido 
dirigidos a funcionarios/as de Brigadas de Investigación Criminal (BICRIM).
Año 2019: “Criterios Jurisprudenciales en Investigaciones Criminales en Delitos 
Complejos, con enfoque en Derechos Humanos.”
Año 2020: “Funciones y Facultades policiales en el proceso penal para la 
producción de la prueba, con enfoque en Derechos Humanos”.
Capacitación Nacional en Derechos Humanos, con la Subsecretaría de Derechos 
Humanos, del Ministerio de Justicia y DDHH.
“Curso de Introducción a los Derechos Humanos para funcionarios y funcionarias 
Públicos/as PDI”, en sus siete versiones.
7
--- PÁGINA 8 ---
Curso impartido por el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, “Introducción 
a las Políticas Pro-Equidad de Género”, año 2021, versión I y II.
En el mismo tenor de la capacitación continua, en el año 2010 la Policía de 
Investigaciones de Chile suscribió un convenio marco de cooperación académica con el 
Instituto Interamericano de Derechos Humanos, en virtud del cual, se han generado nueve 
diplomados dirigidos al Personal Institucional vinculados a esta temática, permitiendo con ello 
posicionar estos conceptos en nuestros funcionarios (as).
Curso Organizado y ejecutado por el Observatorio de Participación Ciudadana y 
No Discriminación, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, “Sobre Discriminación 
Arbitraria”. Siendo su objetivo “sensibilizar a los funcionarios públicos en materias de 
discriminación arbitraria, contribuyendo hacia un país más respetuoso, que abrace las 
diferencias, aprenda de ellas, y que valore el diálogo y el debate. Un país que incluye, no que 
excluye”, versión I, II y III.
CURSOS, PROGRAMAS Y DIPLOMADOS INSTITUCIONALES
Programa ETHOS Que busca promover la valoración del código de Ética PDI y de 
la doctrina de los DD.HH., en todo el personal Institucional. Profundizando, los fundamentos 
de la ética Aplicada (deontología policial) y de la doctrina institucional, para un correcto y 
responsable cumplimiento de las misiones policiales.
Diplomados realizados por la Brigada Investigadora de Delitos Contra Los 
Derechos Humanos, dependientes de la JENADEP:
“Actualización en la investigación de delitos de homicidio y derechos humanos”.
“Derechos Humanos”, mejorar conocimientos investigativos de los oficiales 
policiales de la PDI, de delitos cometidos por agentes del estado, que tengan alcances 
relacionados con hechos investigativos, u otros, relacionados con los derechos humanos.
II. 
DIFICULTADES
Para la PDI no existen mayormente dificultades investigativas en las causas 
penales a las víctimas de delitos contra los DD.HH., sin embargo, podemos señalar que 
corresponden a casos complejos y que demandan el desarrollo de diligencias de investigación 
científico-técnica de distinta naturaleza, como son los registros audiovisuales y confección de 
kárdex fotográficos, asimismo la búsqueda y empadronamiento de testigos de los distintos 
hechos.
Ahora bien, debido al aumento significativo de órdenes de investigar e 
instrucciones particulares enviadas por el Ministerio Público a esta PDI, principalmente por el 
estallido social, considerando la alta demanda que se generó desde el 18 octubre de 2018, 
por delitos cometidos que atentan contra los Derechos Humanos, recepcionando un total de 
18.099 órdenes a nivel nacional, teniendo a la fecha un 91% de cumplimiento. Con el objeto 
de dar respuesta oportuna a los requerimientos del Ministerio Público, se efectuaron 
coordinaciones y alianzas estratégicas con el ente persecutor, disponiendo de personal 
especializado para desarrollar las investigaciones en las regiones policiales que fuera 
necesario, de acuerdo con la realidad situacional y requerimientos del Ministerio Público, 
quienes también designaron fiscales preferentes, conformándose equipos de trabajo 
coordinados y articulados, lo cual, generó una mayor fluidez en la realización y materialización 
de diligencias investigativas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Las investigaciones desarrolladas tienden a ser complejas por el tipo de delito que 
se investiga, cuyas acciones operativas se ven prolongadas en el tiempo. Ahora bien, nuestros 
procesos investigativos están orientados a la obtención de resultados positivos, para lo cual 
se deben agotar el máximo las diligencias que permitan establecer los hechos pesquisados.
Por otra parte, en el contexto de la Pandemia mundial por el Covid-19, ha 
provocado que víctimas, denunciantes y testigos, no concurren a entregar sus testimonios 
sobre los hechos, por lo cual se efectuaron coordinaciones con el ente persecutor, lo que 
permitió obtener sus declaraciones a través de medios tecnológicos, (vía zoom u otros) 
logrando con esto avanzar en los procesos investigativos.
Finalmente, es dable señalar que, en este tipo de investigaciones, tienen un rol 
protagónico los registros audiovisuales captados por entidades públicas y particulares, toda 
vez que visualizan la dinámica del suceso denunciado, lo cual, implica necesariamente 
mantener una coordinación expedita y permanente con los distintos estamentos involucrados 
en la obtención de esta evidencia, a raíz de que los tiempos de almacenamiento son acotados, 
por ello, las denuncias deben realizarse de la forma más oportuna y expedita, ya que es este 
tiempo es crucial para lograr los resultados esperados.”.
La Directora de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de 
Género y Delitos Sexuales, de la Fiscalía Nacional, señora Ymay Ortiz, tras agradecer la 
invitación, expuso mediante una presentación que comprometió enviar a la Comisión, 
destacando especialmente las dificultades para acceder a las víctimas en este tipo de casos 
relacionados con el estallido social, que se caracterizó por su masividad, ascendiendo tales 
causas por violencia policial o violaciones a derechos humanos entre el 18 de octubre de 2019 
y el 31 de marzo de 2020 a un total de 8.700 aproximadamente, lo que luego derivó en más 
de diez mil casos.
Entre las principales dificultades, junto a la masividad, se debe incluir también el 
hecho de que los involucrados correspondían a funcionarios de Carabineros (en su mayoría), 
lo que dificultaba el proceso mismo de denuncia (en tal sentido, fue sustancial el aporte de 
organizaciones defensoras de derechos humanos, entre otros). Resaltó un acuerdo con la 
Defensoría Penal Pública, para abordar estos casos en forma coordinada.
Otra dificultad se refiere a la falta de distinción por contexto inherente al sistema, 
lo que supuso elaborar un registro de casos desde el propio Ministerio Público (MP), con el fin 
de incluir otros fenómenos no regulados en algún tipo penal específico (por ejemplo, los 
desnudamientos). Lo anterior, para registrar el fenómeno en su real extensión.
Por lo demás, destacó las complejidades por el tipo de investigación asociada a 
estos casos, pues los investigadores pasaban a ser los investigados, lo que se tornó más difícil 
aún por efectos de la pandemia.
Resaltó el gran aprendizaje en base a la labor desarrollada por organizaciones 
defensoras de derechos humanos, así como de los abogados querellantes, cuyas críticas se 
han tomado para mejorar el desempeño del MP.
Señaló que, tras las diversas complejidades mencionadas, que han derivado en 
un retraso en especial sensible para las víctimas, el Fiscal Nacional ha dispuesto la 
actualización de criterios de actuación en delitos de violaciones a derechos humanos, junto 
con velar por el cumplimiento efectivo de tales criterios. Asimismo, se ha implementado la 
capacitación respectiva, además de establecer mecanismos de revisión de causas y
9
--- PÁGINA 10 ---
responsabilidad en la conducción de estas. No obstante, ha sido muy complejo avanzar en 
dichas causa, por lo difícil de identificar a los perpetradores.
Finalmente, resaltó la importancia del rol que ha tocado a la Policía de 
Investigaciones (PDI), lo que sin embargo ha sido insuficiente, ya que existirían sólo 16 
funcionarios de la Brigada de Derechos Humanos orientados a la investigación de estas 
causas en todo el país, existiendo además cambios en el personal correspondiente, lo que 
afecta el desarrollo de tales investigaciones, calidad de los reportes y demora en tales 
cuestiones. En cuanto a los recursos, se han obtenido avances para corregir los 
incumplimientos del Protocolo de Estambul, en que resulta esencial aumentar la cantidad de 
funcionarios investigadores especializados.  Respecto al reforzamiento del MP, inicialmente 
se redestinaron recursos internos, aumentándose en el año 2020 la posibilidad de contratar 
funcionarios a honorarios, los que sin embargo no pueden desarrollar mayores acciones en 
este tipo de causas.
La abogada defensora de Derechos Humanos, señora Karinna Fernández, 
agradeció la invitación, expuso en virtud de la siguiente minuta:2
“Honorables integrantes de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos 
Originarios:
Muchas gracias, señora presidenta. Me presento porque tal vez muchos de los 
nuevos diputados y diputadas de esta Comisión no me conocen: mi nombre es Karinna 
Fernández, soy abogada defensora de Derechos Humanos. Represento a víctimas tanto de la 
dictadura, como del estallido social y además me desempeño en Londres 38, en la Defensoría 
Jurídica de la Universidad de Chile y trabajo también en Forest Peoples Programme en 
Inglaterra, y me desempeño en Colombia, Costa Rica y Perú.
En relación con mi presentación, voy a ser bastante concreta en lo siguiente: la 
situación que experimentamos en las investigaciones penales de las graves violaciones a 
Derechos Humanos cometidas en el contexto del estallido social es dramática y la denuncia 
que vengo a presentar a esta Comisión tiene que ver con el desplome de la Brigada de 
Derechos Humanos de la PDI.
Dicho desplome se expresa al menos en los siguientes concretos aspectos; (1) 
demora excesiva en la respuesta a los requerimientos, (2) la no realización en tiempo y forma 
de diligencias cruciales instruidas por la Fiscalía, tales como reconstituciones de escena e 
incautaciones de registros, (3) la reiteración de diligencias que ya se han efectuado, por 
ejemplo citación a víctimas que ya ha declarado en reiteradas oportunidades, y (4) una mala 
calidad de las diligencias, que incluso requieren de reiteraciones.
Estimados/das integrantes de esta Comisión, el despertar de Chile tuvo múltiples 
consecuencias, entre ellas la perpetración de innumerables Crímenes de Estado. Según el 
reciente informe del Ministerio Público relativo a violencia institucional, al menos 10.796 fueron 
denunciados bajo esa categoría al Ministerio Publico entre octubre de 2019 y julio de 2021. 
Este significativo y lamentable número de casos se encuentran incluidos en esta categoría 
conocida como Crímenes de Estado, es decir, crímenes perpetrados por agentes estatales.
Sin embargo, la respuesta institucional a estos ilícitos ha sido del todo lejana al 
estándar de debida diligencia que se exige por el Derecho Internacional de los Derechos 
Humanos en el marco de las obligaciones que pesan sobre los Estados y cada uno de sus
2 Disponible en: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
10
--- PÁGINA 11 ---
agentes, especialmente en el plano de la investigación y que, como muchos de ustedes saben, 
infringe por lo tanto en las obligaciones internacionales del Estado de Chile en materia de 
persecución de estos graves delitos, incurriendo por tanto el Estado adicionalmente en un acto 
internacionalmente ilícito al no investigar ni sancionar adecuadamente los crimines de Estado.
Sostengo que las investigaciones y en particular aquellas a cargo de la Policía de 
Investigaciones no han estado a la altura del impacto en la dificultad y celeridad que exigen 
este tipo de investigaciones. Voy a dividir aquí mis criticas en dos aspectos, primero aquellos 
generales y después particulares enfocadas en el estado actual de la Brigada de Derechos 
Humanos.
a) Aspectos generales de las investigaciones de delitos constitutivos de crímenes de 
Estado.
En aspectos generales, respecto de la Policía de Investigaciones, lo que hemos 
observado es un deterioro en la calidad de las investigaciones y un incremento en demora del 
cumplimiento de las órdenes de investigar; una falta de un actuar oficioso; una omisión al 
distinguir investigaciones cuando se trata de tortura, apremios ilegítimos o de muertes en 
custodia; persiste una omisión al reconocimiento de la figura de la muerte potencialmente 
ilícita; una falta al realizar detenciones por flagrancia, en particular cuando son actos cometidos 
por Carabineros.
Lo delicado de esto último tiene que ver con el fenómeno demostrado a lo largo 
de distintas investigaciones en nuestro país respecto del actuar de Carabineros de Chile como 
imputados y que involucra la generación de instrumentos públicos falsos: pues según se ha 
evidenciado en casos concretos, después de provocar vulneraciones a Derechos 
Fundamentales, es común que los funcionarios vuelvan a la comisaría a generar ciertos 
documentos falsos y en apariencia exculpatorios. A modo de ejemplo, el 19 de octubre de 
2019, el capitán Hugo Navarro Corvalán de la tercera Comisaría de Ovalle, quien se 
encontraba de licencia, forcejeó, redujo e inmovilizó a Benjamín Huerta Escobar, disparándole 
a corta distancia con su arma de fuego personal, un revólver marca Taurus, hiriéndolo. Luego, 
el capitán Navarro ordenó confeccionar el parte policial N° 4996 que da cuenta a la Fiscalía 
de la detención de Huerta por un delito de maltrato de obra a Carabineros, detención que 
resultaba ilegal y arbitraria. La víctima resultó con una fractura de pubis derecho sin salida de 
proyectil, y con lesiones en región cervical, tórax posterior, región lumbar, extremidades 
inferiores y cuero cabelludo.
Estimadas y estimados integrantes de esta comisión, muchas veces el Ministerio 
Público dispone la incautación de ciertas evidencias, por ejemplo, de comunicaciones CENCO, 
de computadores, de registros, de bitácoras de vehículos, de guías o actas de Carabineros y 
lo que la PDI hace es pedirle por mail a Carabineros cierta información, de igual forma en no 
pocas ocasiones Carabineros responde no tener hojas de rutas y otra información que es de 
carácter oficial, y la PDI se conforma e informa esas respuestas, sin desarrollar ninguna 
investigación, lo mismo cuando Carabineros entrega información o actas ininteligibles.
Sumado a eso, no existen medios tecnológicos para tomar declaraciones, a modo 
de ejemplo, durante la pandemia muchas declaraciones respecto de víctimas especialmente 
traumadas debieron tomarse de forma escrita vía correo electrónico, ni si quiera vía Zoom.
b) Aspectos particulares de las investigaciones de delitos constitutivos de violaciones 
a Derechos Humanos a cargo de la Brigada de Derechos Humanos de la PDI.
11
--- PÁGINA 12 ---
Sobre los aspectos particulares, me referiré a la Brigada de Derechos Humanos 
de la PDI. Con relación a esta brigada, lo que observamos es un desmantelamiento o 
desplome de la unidad, sobre esto me veo en la necesidad de denunciar lo siguiente:
A fines de 2021 fueron trasladados diversos funcionarios de la Brigada, quienes 
habían llevado de cerca las investigaciones de relacionadas con los casos del estallido, en 
especial con la existencia de patrones, fue removida y directora y a modo de ejemplo también 
fueron trasladados aquellos oficiales que se encontraban a cargo del caso Gatica y del caso 
Pío Nono.
Lo mismo ha ocurrido con el oficial encargado del caso que considero como el 
caso índice de daño ocular y para ocular en el contexto del estallido, que es de caso seguido 
por las torturas contra mi representada María Paz Grandjean, quien recibió un impacto en el 
rostro con una munición supersock disparada por funcionarios de Carabineros de Chile, el 19 
de octubre de 2019 a las afueras de su trabajo.
Hasta la fecha, ninguno de aquellos/as oficiales ha sido reemplazado. Como 
vemos, esta ha sido una práctica habitual: muchos de los funcionarios que conocían casos de 
especial relevancia y que tenían mayor conocimiento, experiencia y capacitación fueron 
trasladados a otras regiones.
Las razones por las cuales uno puede atribuir la falta de debida diligencia a 
Crímenes de Estado tienen su expresión criminológica en el negacionismo: técnicas de 
neutralización, en lo que se conoce como la indiferencia moral y científica en estas materias. 
Solo para ejemplificarlo científicamente y a través de la criminología, la forma en que este 
negacionismo tiene para expresarse son tres: la negación de la responsabilidad, decir que el 
hecho no ocurrió, decir, por ejemplo, que “se pasó la mano”; existe también la negación de la 
lesión, el decir que no existió una vulneración respecto de una persona en particular; y también 
la negación de la víctima, lo que conocemos como el círculo perverso de la estigmatización de 
las víctimas, es aquí cuando se responsabiliza a las víctimas de no prestar testimonio.
En Chile hemos denunciado a distintos organismos internacionales que 
justamente existe una falta de independencia vertical y horizontal de las policías. En primer 
lugar, porque respecto de Carabineros de Chile y la PDI, todos dependen de la misma 
autoridad que es el Ministerio del Interior. Además, lo que nosotros sostenemos en esta 
presentación es que la respuesta de la Policía de Investigaciones, que ha estado lejos de la 
gravedad y dimensión de estos ilícitos, tiene que ver con el negacionismo: Chile se caracteriza 
por ser un país que concibe como menos graves los delitos cometidos por funcionarios 
públicos.
Sumado a lo anterior, en términos concretos, como abogada querellante sostengo 
es que existe una correlación profunda entre la presentación de dos querellas contra el mando 
de Carabineros de Chile en abril de 2021, cuya investigación se desarrolla por parte de la 
Fiscalía Centro Norte, y el desplome anteriormente descrito de la Brigada de Derechos 
Humanos de la PDI. En ese contexto lo que se esperaba de la institucionalidad era 
precisamente un fortalecimiento y mantención de los equipos especializados,
Sostengo que el Estado ha fallado en establecer equipos de investigación 
permanentes en el tiempo, que desarrollen investigaciones en cumplimiento del deber de 
debida diligencia, que estén conformados por funcionarios con experiencia y capacitación, 
siendo indispensable que sostengan una investigación hasta el juicio oral y que cuenten con 
apoyo y herramientas tecnológicas para procesar la evidencia que ha logrado ser levantada.
Para concluir, me gustaría ejemplificar con algunos casos concretos:
12
--- PÁGINA 13 ---
A.- En el caso seguido por torturas en contra de la periodista Paloma Grunert, 
quien mientras se encontraba cumpliendo sus funciones cuando fue impactada en el rostro 
por el chorro de un carro lanza agua que la dejó inconsciente con múltiples lesiones y sin ser 
auxiliada posteriormente por sus atacantes. Estamos esperando la respuesta de la PDI a un 
oficio del Ministerio Público desde mayo del año 2021, esto aun cuando el vehículo desde el 
que fue atacada se encuentra plenamente identificado en una investigación, seguida por 
delitos perpetrados contra una víctima con garantías reforzadas.
B.- En el caso seguido por el homicidio de Alex Núñez, asesinado por Carabineros 
en Maipú tras golpearlo masivamente el 21 de octubre de 2019, en un episodio criminal 
reconocido por el propio general director. En este cruel e impune crimen, el Fiscal está 
esperando la respuesta a la instrucción que dio respecto ubicación de los funcionarios 
policiales que estaban en el lugar desde septiembre de 2021, diligencia a la que otorgo 10 días 
para su realización.
C.- En el caso seguido por el homicidio de Ángela González, asesinada hace un 
año, en presencia de 14 funcionarios de Carabineros, estamos esperando la reconstitución de 
escena desde octubre del 2021. Lo que la PDI ha informado en este caso es que dicha 
reconstitución no ha podido realizarse porque los funcionarios estaban enfermos o con 
licencia. A estas alturas, dicha diligencia no puede realizarse con el mismo valor que hubiera 
tenido si se hubiera hecho al cumplirse un año del asesinato, debido al cambio de hora y otras 
circunstancia temporales y climáticas.
Estos elementos no pueden sino calificarse como una obstrucción a la 
investigación, que atentan contra el derecho a la verdad de las víctimas, pero también de una 
sociedad en su conjunto que requiere conocer la real dimensión y responsabilidades de los 
Crímenes de Estado perpetrados en el contexto del estallido social.
A la luz de los antecedentes antes descrito y lo expuesto por el Ministerio Público 
en la presente audiencia esta parte solicita, que, en cumplimiento de los estándares de debida 
diligencia, la presidencia de esta Comisión o los Señores Diputados o Señoras Diputadas que 
estimen pertinente hacerlo oficien al Ministerio de Interior para que dé a conocer:
1. El número y rango jerárquico de funcionarios/rías que han sido trasladado desde 
la Brigada de Derechos Humanos desde el día del estallido social.
2. Se detalle la transformación del equipo cada 6 meses, desde el estallido social.
3. Se describa cuál el rango, formación y especialización de los funcionarios/rías 
que actualmente integran la referida Brigada.
4. Se describa como se selecciona a los funcionarios/rías que pasan a 
desempeñarse en la Brigada de Derechos Humanos, y
5. Se entregue un catastro detallado de las investigaciones por casos de violencia 
institucional, en el marco de la reforma procesal penal, que cada funcionario/ría de la Brigada 
tiene a su cargo, indicado cuantas instrucciones fiscales permanecen pendientes en cada uno 
de esos casos y cuando se venció el plazo para su ejecución.
Esta solicitud también se relaciona con la necesidad de una rendición de cuenta 
porque finalmente se van capacitando funcionarios para una Brigada, van tomando 
conocimiento, experiencias, relacionándose con los imputados y con las víctimas y al poco 
andar son trasladados, ese conocimiento se pierde y finalmente ingresan otros funcionarios 
sin ese conocimiento. Insisto en este punto, este fenómeno debilita la unidad y transforma la 
falta de adecuada investigación de estos crímenes en una política de la institución.
13
--- PÁGINA 14 ---
Por eso, conocer además los procesos de selección, como ingresan a la Brigada, 
me parece especialmente relevante.
Finalmente, hay que mencionar que la situación de estigmatización que 
sobreviven las victimas que sufrieron Crímenes de Estado es particularmente un elemento que 
las vuelve aún más vulnerable frente a las investigaciones. En este sentido es importante 
destacar y solicitar que, en contraposición a este círculo de estigmatización que existe sobre 
las víctimas, se les pueda escuchar también a ellas en esta Comisión y se les pueda citar 
oportunamente para que ellas relaten precisamente cual ha sido su experiencia respecto de 
su relación con las Policías de Investigación.”.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones en torno a las exposiciones, adoptando acuerdos 
en dicho sentido, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/P7NTmljSA3E, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) No celebrar sesiones especiales de audiencias generales los jueves de cada 
semana legislativa, salvo que resulte estrictamente necesario y conforme así lo determine la 
Presidenta de la Comisión. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
2) Limitar el tiempo de las intervenciones realizadas por diputadas y diputados a 
un máximo de cinco minutos, con la opción de réplica por un máximo de tres minutos. (A 
petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
3) Invitar a representantes de la Asociación de Funcionarios Académicos de la 
Universidad de Talca (AFAUTAL), de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, y de la 
Asociación de Funcionarios Académicos Universidad de Santiago de Chile, para que asistan 
a la próxima sesión ordinaria de fecha 20 de abril de 2022, con el objeto de exponer respecto 
a diversas situaciones irregulares y vulneratorias que se estarían verificando al interior de la 
Universidad de Talca y Universidad de Santiago de Chile, respectivamente. (A petición del 
diputado señor Jorge Guzmán).
4) Invitar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), y a diversos invitados 
definidos conforme a las propuestas formuladas por los integrantes de la Comisión, para que 
asistan a la sesión ordinaria de fecha 04 de mayo de 2022, con el objeto de exponer y analizar 
el concepto de derechos humanos, ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos, entre otros
14
--- PÁGINA 15 ---
antecedentes relacionados. (A petición de las diputadas Gloria Naveillan y Ximena Ossandón, 
y de los diputados señores Cristián Labbé, Jorge Guzmán, Daniel Lilayu y Johannes Kaiser).
5) Someter a votación un texto que redactará el diputado señor Johannes Kaiser 
y que enviará a la Secretaría de la Comisión, para manifestar el rechazo a las declaraciones 
del Alcalde de Recoleta, señor Daniel Jadue, en apoyo a las fuerzas armadas del Gobierno de 
Venezuela. (A petición del diputado Johannes Kaiser).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.3
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15