======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22450&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:17:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 8, ordinaria.
Miércoles 18 de mayo de 2022, de 15:05 a 17:10 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17. 
- Se continuó analizando el concepto de Derechos Humanos, 
ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma presencial, la diputada señora Lorena Fries Monleón; y el 
diputado señor Daniel Lilayu Vivanco. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras 
Mercedes Bulnes Núñez, Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázabal y Lorena 
Pizarro Sierra; y los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán Zepeda, 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, Jaime Naranjo Ortiz y Hernán Palma Pérez.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la Directora Ejecutiva de la 
Fundación Iguales, señora Isabel Amor; el Abogado de Derechos Humanos, señor Gustavo 
Tomás Baeriswyl Padilla; la Abogada y Directora del Área Legislativa de la Fundación Jaime 
Guzmán, señora Teresita Santa Cruz; y el Doctor en Derecho y Profesor de Derecho 
Internacional, Constitucional, Internacional Público y de los Pueblos Indígenas de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, señor Manuel Núñez Poblete.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), mediante la cual 
solicita proveer la vacante que esta corporación debe llenar en el Consejo de dicho organismo, 
para lo cual se acordó abrir un proceso en el que las personas interesadas puedan postular
1
--- PÁGINA 2 ---
hasta el día 9 de junio de 2022. Los antecedentes de los postulantes se remitirán a la Comisión 
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, la que deberá entrevistarlos y emitir al 
Presidente de la Corporación una nómina de los postulantes que cumplan con los requisitos 
legales para el cargo. Los Jefes de los Comités parlamentarios someterán a la decisión del 
pleno su acuerdo, el que deberá aprobarse con el quórum legal.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Kaiser preguntó cómo proceder respecto a lo solicitado en la cuenta.
La diputada Pizarro (Presidenta), explicó que los antecedentes de los 
postulantes se remitirán a la Comisión, para su análisis y determinación correspondiente.
El diputado Naranjo sugirió analizar los puntos varios en forma previa a la orden 
del día.
La diputada Pizarro (Presidenta), apoyó lo anterior, en la medida que se acuerde 
un tiempo determinado y así no extender demasiado la discusión.
El diputado Araya requirió que ello se explicite en la minuta de la sesión, 
determinando un tiempo por persona.
El diputado Guzmán sugirió delimitar como máximo 20 minutos para puntos 
varios.
La diputada Fries respaldó la idea de acotar el tiempo de puntos varios, no más 
allá de 10 o 15 minutos. En lo que respecta a la cuenta, destacó la importancia de revisar la 
ley N° 20.405 del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), en la cual se establecen 
los requisitos de los postulantes.
El diputado Labbé propuso establecer 3 minutos por interviniente en puntos 
varios, de forma limitada.
La diputada Pizarro (Presidenta), en virtud de lo anterior, propuso delimitar el 
tiempo destinado a los puntos varios de cada sesión, a un máximo de 20 minutos, lo que será 
analizado inmediatamente después de la cuenta y previo a entrar en la respectiva orden del 
día.
- Así se acordó.
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
La Abogada y Directora del Área Legislativa de la Fundación Jaime Guzmán, 
señora Teresita Santa Cruz, agradeciendo la invitación, expuso conforme la una 
presentación digital.
2
--- PÁGINA 3 ---
Al respecto, mencionó primeramente el marco jurídico aplicable para la 
discriminación arbitraria en Chile, integrado por:
- Artículo 1º de la Constitución: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad 
y derechos”.
- Artículo 19, N° 2: Igualdad ante la ley y prohibición de la discriminación arbitraria;
- Artículo 20: Acción de protección;
- Ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación; y
- Artículo 2º del Código del Trabajo, en concordancia con los artículos 485 y 
siguientes, que establecen un procedimiento de tutela laboral.
En complemento a lo anterior, recordó que la discriminación se encuentra 
prohibida por instrumentos y tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran 
vigentes, tales como:
- Declaración Universal de Derechos Humanos;
- Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP);
- Convención sobre la eliminación de toda forma de discriminación racial;
- Convención sobre los Derechos del Niño;
- Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Así entonces, la Constitución y las leyes otorgan distintas herramientas, con 
finalidades propias para prevenir y sancionar los actos discriminatorios. En tal sentido, destacó 
que cada una de ellas debe ser evaluada en su mérito y explican la incompatibilidad que la ley 
N° 20.609 establece entre la acción de no discriminación y otras.
Luego, se refirió a qué se entiende por discriminación arbitraria, citando para tales 
efectos la siguiente definición entregada por Cea Egaña (2012), al prescribir que esta 
corresponde al “acto o proceder contrario a la justicia o a la razón, infundado o 
desproporcionado en relación con los fines perseguidos para la consecución de un objetivo 
lícito y determinado. El capricho, la inquina o el favoritismo es el móvil de tal conducta y, como 
tal, inconciliable con la lógica y la racionalidad que siempre han de caracterizar al Derecho”.
Por su parte, la Corte Suprema ha manifestado que: “por discriminación arbitraria 
ha de entenderse toda diferenciación o distinción realizada por el legislador o cualquier 
autoridad pública que aparezca como contraria a la ética elemental o a un proceso normal de 
análisis intelectual; en otros términos, que no tenga justificación racional o razonable, lo que 
equivale a decir que el legislador no puede, por ejemplo, dictar una ley que imponga distintos 
requisitos u obligaciones a personas distintas en iguales circunstancias”.
A continuación, se refirió al proyecto de ley en estudio, boletín N° 12.748-17, 
iniciado en moción ingresada el 3 de julio de 2019, de los/as senadores/as José Miguel Insulza, 
Adriana Muñoz, Álvaro Elizalde, Alejandro Guillier y Juan Ignacio Latorre, la cual se encuentra 
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
En síntesis, resaltó que dicho proyecto busca modificar la Ley N° 20.609, el Código 
del Trabajo y el Código Penal, con la finalidad de fortalecer las medidas de no discriminación, 
ante un desincentivo detectado por sus autores, para deducir la acción de no discriminación 
que consagra la ley. Con tal objeto, la moción propone ampliar el objetivo de la ley, 
incorporando nuevas “categorías sospechosas” a la definición de discriminación arbitraria (e 
incorpora en ella el concepto de “preferencia”), además de modificar el concepto de
3
--- PÁGINA 4 ---
“distinciones razonables”, pasando a referirse a “justificación razonable”. Así entonces, en la 
moción se distinguen las siguientes formas de discriminación: a) Discriminación directa; b) 
Discriminación indirecta; c) Discriminación múltiple o agravada; y d) Discriminación estructural.
Por lo demás, se plantean modificaciones a la acción de no discriminación, pues 
se amplía la legitimación activa a personas jurídicas, a través de sus representantes legales, 
y por personas jurídicas sin fines de lucro, dedicadas a la promoción y defensa de los derechos 
afectados; se permite deducirla conjuntamente con la acción indemnizatoria; y se establece 
un procedimiento especial, expedito.
Respecto a la valoración de la prueba en el procedimiento, el proyecto incorpora 
un inciso en virtud del cual el tribunal podrá, en casos calificados, estimar la prueba según la 
impresión que le haya merecido la conducta de las partes durante el juicio y la buena o mala 
fe con que hayan litigado en él. Asimismo, se establece la inversión de la carga de la prueba.
En cuanto a las particularidades de la acción indemnizatoria, al pronunciarse sobre 
la procedencia de la indemnización, se fija un monto mínimo de la misma equivalente a 40 
UTM. Entre otras medidas de reparación, se incluye el reconocimiento de responsabilidad, la 
anulación de los actos discriminatorios, medidas de rehabilitación, entre otras. El inciso relativo 
a las medidas de reparación, por su parte, elimina la multa para el denunciante que carezca 
de todo fundamento (2 a 20 UTM, a beneficio fiscal); modifica las circunstancias agravantes, 
ampliando el catálogo que daría lugar a las mismas (Art. 12 CP); y modifica las causales de 
discriminación laboral (Art. 2º CT).
A continuación, expuso los principales comentarios a la moción bajo estudio, 
destacando especialmente lo siguiente:
1.- Reemplazo de la conjunción “y” por “o” en el artículo 2º: de esta forma, dejan 
de ser requisitos copulativos, y pasan a ser alternativos, lo que amplía enormemente la 
aplicación de la ley y puede ocasionar colisiones con otras acciones, entendiendo que 
actualmente son requisitos copulativos para guardar la proporción de las sanciones.
2.- Sobre la definición de “justificación razonable”, destacó que, en la ley vigente, 
se considerarán razonables las distinciones, exclusiones o restricciones que, no obstante 
fundarse en alguno de los criterios mencionados, se encuentren justificadas en el ejercicio 
legítimo de otro derecho fundamental, en especial los referidos en los números 4°, 6°, 11°, 
12°, 15°, 16° y 21° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, o en otra causa 
constitucionalmente legítima. A diferencia de esto, la moción establece que se entenderá por 
‘justificación razonable’ aquella que surja de los hechos, criterios o prácticas, invocados con 
ocasión del ejercicio de algún derecho constitucional, siempre que estos puedan justificarse 
objetivamente en atención a una finalidad legítima, que los medios para alcanzar dicha 
finalidad sean necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o 
menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión. 
Corresponderá al juez que conozca esta acción ponderar y determinar, a la luz de los 
antecedentes del caso y de las circunstancias materiales, si los descargos de la parte recurrida 
constituyen una justificación razonable.
3.- Incorporación de distintas formas de discriminación: son definiciones que no 
son utilizadas en otras disposiciones de la ley. En algunos casos se contradicen con la 
definición general establecida en el artículo 2º. Resulta más conveniente, por motivos de 
interpretación, que exista una definición omnicomprensiva de las anteriores, y precisa en sus 
términos.
4
--- PÁGINA 5 ---
4.- Legitimación activa amplia (organizaciones sin fines de lucro): ello abre el 
espacio para una judicialización excesiva o la formación de entidades ad hoc. Por ende, sería 
más conveniente revisar otros modelos que permiten estas figuras, pero establecen requisitos 
más exigentes (por ejemplo, defensa de los derechos de los consumidores).
5.- Inversión de la carga de la prueba: afecta la “igualdad de armas” procesal; se 
funda únicamente en “indicios” aportados por las partes, sin especificar si se refiere a aquellos 
aportados en la misma acción, o a los medios de prueba aportados por el recurrente. Por ende, 
sería una mejor fórmula utilizar las normas ya existentes sobre presunciones judiciales.
6.- Valoración de la prueba: la aplicación de la “sana crítica” ya es más flexible que 
la regla general, pero la moción incorpora elementos subjetivos, ajenos al medio de prueba en 
sí mismo, para su valoración. Con esto, se resta la imparcialidad necesaria al juez, quien debe 
sujetarse a los hechos; además, se abre la puerta a la formación de prejuicios o animadversión 
para con alguna de las partes.
7.- Determinación del monto de la indemnización en la ley: la naturaleza acotada 
del procedimiento, en una materia que suele ser de lato conocimiento; se observa una 
intromisión del legislador en materias que son de competencia del juez al ponderar la magnitud 
y la naturaleza de los daños; por ende, se aproxima a una figura de daños punitivos.
8.- Eliminación de la multa para el denunciante que carezca de todo fundamento 
(2 a 20 UTM a beneficio fiscal): esto se hace mediante una sustitución del inciso 
correspondiente por parte de las medidas adicionales de reparación. Perfectamente pueden 
ser compatibles con el desincentivo a la “litigación temeraria”.
La Directora Ejecutiva de la Fundación Iguales, señora Isabel Amor, 
agradeciendo la invitación, expuso respecto al proyecto de ley en discusión, recordando que, 
desde la aprobación de la ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación en el 
año 2012 hasta la fecha, Chile ha avanzado de forma sustantiva en esta materia. Así, 
normativas como la creación del acuerdo de unión civil (primera institución familiar disponible 
para parejas del mismo sexo), la ampliación del derecho a la identidad (a través de la ley N° 
21.120), o del acceso al matrimonio civil (mediante la ley N° 21.400), han constituido avances 
históricos y civilizatorios que necesariamente elevan la discusión que hoy nos convoca. Pero 
también, nos enfrenta a un desafío mayor, esto es, cómo legislar para que en Chile la 
discriminación arbitraria no impida el crecimiento saludable de nuestro país en cada una de 
sus dimensiones.
En términos amplios, reflexionó en cuanto a que, desde la fundación de nuestro 
país, se han hecho desmedidos esfuerzos por homogeneizar la identidad nacional, aplacando 
su intrínseca diversidad. La superposición de las identidades chilenas a la de pueblos 
originarios, la unificación nacional bajo una sola religión, la exportación de una imagen país 
distante a nuestras raíces latinoamericanas y andinas con el propósito de encantar a Europa, 
la triste ley de Estado Antisociales y un sinfín de otras medidas, han hecho de Chile un país 
que es hostil hacia sí mismo. Por tanto, la superación de la violencia (a todo nivel), radica en 
nuestra competencia para enfrentar la discriminación.
A continuación, se refirió a los estándares internacionales en materia de no 
discriminación, destacando que éstos han sido profundizados mediante instrumentos, 
convenciones y tratados desde 1948, con la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 
estableciendo un canon amplio, a saber, mediante la Convención Internacional sobre la 
Eliminación de todas formas de Discriminación Racial (1965), el Pacto Internacional de
5
--- PÁGINA 6 ---
Derechos Civiles y Políticos (1966), el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales 
y Culturales (1976), la Convención Americana sobre Derechos Humanos de 1969 (también 
conocido como Pacto de San José), y la Carta Democrática Interamericana celebrada en Perú 
durante 2001. Lo anterior, demuestra que el Derecho Internacional, al cual Chile suscribe, ha 
avanzado también en la elaboración de mandatos para la plena inclusión y desarrollo de 
poblaciones específicas, particularmente, en relación a mujeres, infancia, trabajadores 
migratorios y sus familias, discapacidad y racismo, entre otras, siendo este el enfoque que, en 
suma, determina el estándar normativo al cual Chile debe aspirar para cumplir con su 
obligación de respetar y de garantizar el pleno goce de derechos.
Luego, expuso en torno a las modificaciones propuestas por la moción, resaltando 
como elementos fundamentales lo siguiente:
1) Elevar la multa de 50 a 500 UTM: estimó apropiada la medida, ya que el fin 
debe ser siempre inhibir conductas ilícitas. El premio Nobel de Economía de 1992, Gary 
Becker, al desarrollar la teoría de la disuasión, señala que ésta sólo puede ejercerse si un 
posible infractor decide inhibirse en virtud de la posibilidad ser reconocido y de que la pena 
que pudiese corresponderle sea gravosa. Es evidente, entonces, que además del aumento de 
la multa, se deben considerar mecanismos de difusión que sean educativos, pero también 
disuasorios.
2) Jerarquización de derechos: actualmente la ley, en su art. 2º, establece una 
jerarquía de los derechos a priori y en abstracto. Esta acción va en contra del espíritu de esta 
ley y afecta la facultad de jueces y juezas para realizar las ponderaciones correspondientes a 
cada caso. En razón de lo anterior, es necesario considerar primeramente que, en el ámbito 
internacional, se establece que el modelo adoptado por las Naciones Unidas en la Declaración 
Universal de los Derechos Humanos, esto es, el de la indivisibilidad e interdependencia de los 
derechos, derivando en que todos los derechos estarían de tal forma unidos que menoscabar 
uno sería menoscabarlos a todos; en segundo lugar, la Constitución chilena establece la 
igualdad de derechos sin indicar un orden de preferencia, por lo tanto, la prohibición de 
discriminar no se encuentra subordinada a otro derecho en el texto constitucional.
3) Definición de discriminación propuesta en el proyecto: es apropiada, en 
especial, el nombramiento de toda categoría humana susceptible a ser discriminada. Así 
mismo, es valorable el entendimiento de “discriminación” en virtud de lo expresado en el caso 
del 3 de octubre de 2000 (Marcelino Hanríquez et al con Argentina), ante la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos, donde se especificó que una distinción implica 
discriminación cuando: “a) hay una diferencia de tratamiento entre situaciones análogas o 
similares; b) la diferencia no tiene una justificación objetiva y razonable; c) no hay razonable 
proporcionalidad entre los medios empleados y el objetivo cuya realización se persigue”.
4) Inversión de la carga de la prueba: en Chile ya existen antecedentes de 
inversión de carga de la prueba, a fin de conseguir información que permita acreditar la 
racionalidad o fundamento del actuar del demandado. Esto ha sucedido después de establecer 
que existe un hecho que pueda constituir un acto discriminatorio. En estos casos, tanto la parte 
denunciante como la denunciada han presentado medios probatorios. Sin embargo, es 
importante señalar que esto ha sucedido como una excepción. Por ende, es recomendable 
revisar la sentencia “Easton contra Federación de Rodeo”, donde “corresponde a la 
demandada justificar la razonabilidad de mantener la sanción impuesta al demandante”. 
(Sentencia N° C-318-2012, de Juzgado de Letras de Lautaro, 5 de Diciembre de 2013).
5) Objetivo de la ley: en este punto, si el objetivo de la ley es “prevenir, sancionar, 
reparar y promover la eliminación de toda forma de discriminación”, resulta de primera
6
--- PÁGINA 7 ---
necesidad que esta modificación contemple una institucionalidad que se haga cargo de 
generar políticas públicas con tal objeto, junto con hacerse cargo de llevar el mandato 
fiscalizador necesario para “recibir denuncias, investigar y sancionar administrativamente”. 
Entendiendo que la creación de tal institución radica en manos del Ejecutivo, es recomendable 
revisar las soluciones que se han generado en países como Alemania, Argentina, España, 
Francia y otros, cuyo análisis puede encontrarse en el informe de políticas públicas número 10 
del centro de estudios Espacio Público, titulado “Chile Diverso: institucionalidad para la 
igualdad”.
Finalmente, destacó el hecho de que, durante los últimos 33 años, han existido 
abundantes y fructíferos esfuerzos para enmendar nuestro vínculo con la diversidad, 
resaltando que el anhelo de la no discriminación tiene el propósito de mejorar en posibilidades, 
calidad de vida, disfrute, la producción y reproducción (si se quiere), y bienestar general de 
quienes habitan este territorio. Chile ha realizado esfuerzos que, aunque insuficientes, han 
sido justos en su mérito y han tenido la finalidad de garantizar el ejercicio de los principios de 
igualdad y libertad, consagrados en la Constitución Política de la República, esfuerzos cuya 
base institucional se cimenta en que “el Estado está al servicio de la persona humana y su 
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear condiciones sociales 
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor 
realización espiritual y material posible (…)”. Sin duda, anhelos tan grandes como éste 
requieren del esfuerzo conjunto de todos los poderes del Estado, enfatizando la disponibilidad 
de la Fundación para forjar esa sociedad tan anhelada.
El diputado Guzmán preguntó a la señora Santa Cruz por las observaciones a la 
legitimación activa; y sobre el tribunal competente en esta acción y efectos del artículo 10 del 
proyecto.
La señora Santa Cruz, respecto a la legitimación activa, observó un riesgo de 
judicialización excesiva, con mayor sobrecarga en los tribunales, aumentando los tiempos de 
respuesta. Se podría mejorar esto siguiendo el modelo aplicable en la defensa de los derechos 
de consumidores. En cuanto a los tribunales competentes, se trata de un procedimiento 
escriturado, lo que justamente sería un impedimento para determinar en forma adecuada la 
actuación de las partes en el juicio.
El diputado Araya destacó el concepto de “discriminación arbitraria”, sugiriendo 
incluirlo en el proyecto de ley, conforme a lo expuesto por la señora Santa Cruz. Luego, 
observó los dichos de la señora Amor, en relación con la idea de aumentar las penas como 
efecto disuasivo, pues sería interesante definir ese criterio de manera más amplia y para otro 
tipo de delitos; asimismo, le consultó por los efectos de las definiciones incluidas en el 
proyecto, manera en que se establecen, cómo puede incluirse una persona en tales 
categorías; y cuáles son las consecuencias de eliminar la denuncia temeraria.
La señora Amor recordó que en el ámbito internacional no se incluye el concepto 
de arbitrariedad, estimando que ello se podría establecer, pero teniendo presente los patrones 
que determinan los grupos históricamente discriminados. Aclaró que las personas no se hacen 
parte de estos grupos discriminados, existiendo amplia evidencia que permite identificarlos 
(por ejemplo, quienes pertenecen a pueblos originarios, al género femenino, a diversidades 
sexuales, entre otros). Respecto a la sobrecarga de los tribunales, destacó que la práctica ha 
demostrado que la actual normativa no se utiliza demasiado, atendiendo a las dificultades 
propias del proceso. Estimó relevante considerar las complejidades para acceder a la
7
--- PÁGINA 8 ---
representación judicial. Consideró que las aprehensiones responden más bien a un temor 
infundado y sin sustento en la práctica.
La señora Santa Cruz destacó que las penas se aumentan en el proyecto, lo que 
sin embargo no es suficiente como disuasivo de la discriminación arbitraria. En cuanto a las 
definiciones planteadas, ajenas a la legislación y hasta contradictorias, presentan el riesgo en 
la implementación de la ley y determinaciones judiciales. Sobre la denuncia temeraria, explicó 
la importancia de evitar la presentación de denuncias sin fundamento alguno.
El diputado Lilayú preguntó a la señora Santa Cruz respecto a los daños 
punitivos.
La señora Santa Cruz explicó que los daños punitivos se estudian en relación con 
las indemnizaciones de perjuicios correspondientes, siendo una figura que se ha 
implementado incipientemente en materia de derechos de consumidores, fijando una 
agravante que se determina según el daño causado. Ello tiene un carácter excepcional, 
existiendo un riesgo de vulneración al principio non bis in ídem, por la eventual duplicidad de 
la sanción.
La diputada Bulnes consultó a la señora Santa Cruz por el catastro de acciones 
temerarias y cantidad de acciones ejercidas; teniendo presente la sutileza de la discriminación, 
señaló que los indicios tienen sentido; en materia de prueba, no se trataría de una inversión, 
sino de obligar a que se entregue la prueba por quien la tiene; y los daños punitivos, no serían 
una doble sanción, sino que una de tipo especial.
La señora Santa Cruz aclaró que no existe un catastro, pero se debe evaluar el 
riesgo asociado a la norma, entendiendo que es razonable delimitar la denuncia temeraria 
cuando hay ausencia de todo fundamento. Concordó en la importancia de facilitar la prueba, 
pero la norma sobre los indicios no es lo suficientemente precisa para resguardar los derechos 
del acusado, conforme a los principios del debido proceso. Así, podría mejorarse la redacción, 
para mayor precisión. En cuanto a la prueba, se podría avanzar en la flexibilización, pero con 
la debida prudencia.
El diputado Kaiser recordó que, entre las garantías procesales, se incluye la 
presunción de inocencia, consultando a la señora Santa Cruz sobre la mayor dificultad de 
probar la no discriminación y si esto se estaría considerando en el proyecto de ley o no, en 
virtud de los estándares internacionales.
La señora Santa Cruz señaló que esto fue discutido en el Senado, estimando 
que, si bien se atenuó el criterio, sigue siendo una propuesta inespecífica, ya que se debería 
incluir al menos la ponderación del juez, lo que podría derivan en la eventual transgresión del 
debido proceso.
La diputada Pizarro (Presidenta), estimó sumamente relevante combatir la 
discriminación en sus diversas formas, consultando a la señora Amor por las discriminaciones 
estructurales, junto a la opinión sobre ampliar la legitimación activa.
La señora Amor consideró muy relevante entender que la discriminación no 
responde a hechos aislados, sino a condiciones estructurales que afecta a ciertas personas; 
si bien el Estado ha adoptado diversas acciones en favor de corregir estas falencias, no han 
sido suficientes. La población de diversidad sexual y de género, se ve afectada por el sólo 
hecho de ser, recordando casos emblemáticos como el de Marcelo Lepe, asesinado frente a 
su madre por su condición sexual. El Estado de Chile ha sido condenado en diversas 
ocasiones por este tipo de situaciones, resaltando al menos dos condenas de la CIDH por 
discriminación a mujeres lesbianas, que evidencian lo expuesto. Lamentablemente, aún no se
8
--- PÁGINA 9 ---
cumplen en nuestro país las medidas orientadas a la no repetición. Discrepó de lo señalado 
por el diputado Kaiser, pues no se trata de hechos fabricados, siendo labor del juez determinar 
el mérito de cada uno de los juicios. Por último, destacó convenios con empresas privadas con 
grandes avances en materia de no discriminación, lo que se debería incentivar.
La diputada Ñanco estimó relevante escuchar a otras organizaciones, invitando 
a la Fundación OTD Chile y a la Fundación Todo Mejora.
El diputado Kaiser consultó a la señora Amor por la garantía de igualdad de la 
ley en estos casos; cómo se determinan los grupos históricamente discriminados, en general; 
cuáles son los efectos de ampliar la legitimación activa y riesgo de interés; la eventual colisión 
entre dos personas pertenecientes a un mismo grupo; y si la discriminación es personal, 
porqué la sanción es personal.
La señora Amor señaló que la justicia no se imparte en relación a la pertenencia 
o no a un grupo, sino que se establece protección especial a ciertos grupos, siendo una forma 
de discriminación positiva que busca restablecer el imperio del Derecho; respecto a cómo 
determinar la pertenencia a un grupo, ello se determina según las pruebas presentadas en el 
juicio, resultando evidente según las condiciones de los hechos (por ejemplo, en casos de 
discriminación por orientación sexual); estimó que estas normas no crean diferencia en la 
igualdad de la ley. En cuanto a la última pregunta, señaló que las acciones son individuales, 
coincidiendo en que no bastan las penas, sino que se debe crear una institucionalidad 
orientada a eliminar la discriminación.
El diputado Guzmán sugirió oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, 
con el objeto de solicitar que se remitan a la Comisión los resultados de la última consulta 
ciudadana de discriminación y de la campaña “Yo te respeto”, para el estudio del proyecto de 
ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, 
boletín N° 12.748-17. Lo anterior, junto con solicitar su pronunciamiento respecto a la 
posibilidad de que el Ejecutivo patrocine el boletín referido.
- Así se acordó.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/z3bOYdfL-78, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
9
--- PÁGINA 10 ---
- Se continuó analizando el concepto de Derechos Humanos, 
ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos.
El Doctor en Derecho y Profesor de Derecho Internacional, Constitucional, 
Internacional Público y de los Pueblos Indígenas de la Pontificia Universidad Católica 
de Chile, señor Manuel Núñez Poblete, agradeció la invitación, respondiendo diversas 
preguntas formuladas por las y los integrantes de la Comisión en la última sesión. En tal 
sentido, señaló que el terrorismo es una actuación contraria a los derechos humanos, 
independientemente de si los responsables actúan o no como agentes del Estado. Destacó 
que, entre las obligaciones del Estado, se incluye el resguardo a la vida e integridad física, lo 
que exige una especial protección a grupos en estado de vulnerabilidad, debiendo por tanto 
perseguir los delitos que infrinjan tales bienes jurídicos superiores, de modo que, si el Estado 
falla en esta obligación, vulnera los derechos humanos involucrados. Respecto a los conflictos 
armados, son los tribunales internacionales los que califican estos (Tribunal Penal 
Internacional), aplicándose en casos extremos (por ejemplo, guerra, genocidio, entre otros). 
Por ende, se ha superado la teoría original en que sólo los agentes del Estado podían violar 
derechos humanos, existiendo hoy un concepto más amplio. Observó diferencias entre la 
propia legislación aplicable a los distintos tipos de discriminación, cuestión que también se 
aprecia en casos de violaciones a derechos humanos que involucran distintos cuerpos 
normativos, contexto en el cual se aprecian diferencias en las sanciones aplicables para 
vulneraciones aplicadas, según si se trata de agentes del Estado o personas particulares. 
Sugirió revisar las penas aplicables respecto de distintos tipos de discriminación, para 
establecer un mínimo común y de coherencia en la legislación general. Finalmente, recalcó la 
importancia de abordar el fenómeno creciente de validación de la violencia, con enfoque 
integral.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/z3bOYdfL-78, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- VARIOS
La diputada Pizarro (Presidenta), señaló que en la próxima sesión ordinaria se 
continuará discutiendo el boletín N° 12.748-17, junto a seguir analizando el concepto de 
Derechos Humanos, conforme a lo previamente acordado y sugerencias enviadas a la 
Secretaría.
El diputado Guzmán sugirió invitar al Gobernador de la Región de La Araucanía, 
para que asista a la subsiguiente sesión ordinaria, con el objeto de exponer respecto a los
10
--- PÁGINA 11 ---
principales acuerdos y conclusiones obtenidas tras la realización de la Cumbre por la Paz 
celebrada en dicha región.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser señaló que desea exponer las conclusiones de su visita a 
cárceles frente a la Comisión.
El diputado Palma solicitó oficiar al Servicio de Vivienda y Urbanismo (Serviu), 
con el objeto de solicitar que se tenga a bien evaluar la entrega del terreno ubicado entre calles 
La Serena e Islas Canarias, número 2306, de la comuna de Puente Alto, a la comunidad We 
Peutún, para la habilitación de una ruca en dicho lugar.
- Así se acordó.
El diputado Lagomarsino señaló que en junio visitará la cárcel de Valparaíso y 
un hogar de menores en Limache. Luego, propuso oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, y a la Subsecretaría de Derechos Humanos, con el objeto de solicitar que se informe 
respecto a la existencia de una nómina o sistematización de los sitios, a nivel nacional, en que 
se hayan encontrado restos de detenidos desaparecidos, detallando especialmente las 
diligencias realizadas para la correspondiente identificación, como el estado actual de estas 
gestiones, entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser sugirió oficiar al Servicio Médico Legal, con el objeto de 
solicitar que se informe sobre los restos de personas no identificados que se encuentren en 
sus dependencias, detallando la cantidad que ha logrado ser identificada hasta la fecha, así 
como las gestiones para la notificación y entrega a los familiares correspondientes.
- Así se acordó.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó: 
1) Delimitar el tiempo destinado a los puntos varios de cada sesión, a un máximo 
de 20 minutos, lo que será analizado inmediatamente después de la cuenta y previo a entrar 
en la respectiva orden del día. (A petición de las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Lorena 
Fries y Lorena Pizarro; y del diputado señor Cristián Labbé).
2) Invitar al Gobernador de la Región de La Araucanía, para que asista a la 
subsiguiente sesión ordinaria, con el objeto de exponer respecto a los principales acuerdos y 
conclusiones obtenidas tras la realización de la Cumbre por la Paz celebrada en dicha región. 
(A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
3) Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, con el objeto de solicitar 
que se remitan a la Comisión los resultados de la última consulta ciudadana de discriminación 
y de la campaña “Yo te respeto”, para el estudio del proyecto de ley que modifica y fortalece
11
--- PÁGINA 12 ---
la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17. Lo 
anterior, junto con solicitar su pronunciamiento respecto a la posibilidad de que el Ejecutivo 
patrocine el boletín referido. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
4) Oficiar al Servicio de Vivienda y Urbanismo (Serviu), con el objeto de solicitar 
que se tenga a bien evaluar la entrega del terreno ubicado entre calles La Serena e Islas 
Canarias, número 2306, de la comuna de Puente Alto, a la comunidad We Peutún, para la 
habilitación de una ruca en dicho lugar. (A petición del diputado señor Hernán Palma).
5) Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, con el objeto de solicitar que se informe respecto a la existencia de una 
nómina o sistematización de los sitios, a nivel nacional, en que se hayan encontrado restos de 
detenidos desaparecidos, detallando especialmente las diligencias realizadas para la 
correspondiente identificación, como el estado actual de estas gestiones, entre otros 
antecedentes relacionados. (A petición del diputado señor Tomás Lagomarsino).
6) Oficiar al Servicio Médico Legal, con el objeto de solicitar que se informe sobre 
los restos de personas no identificados que se encuentren en sus dependencias, detallando la 
cantidad que ha logrado ser identificada hasta la fecha, así como las gestiones para la 
notificación y entrega a los familiares correspondientes. (A petición del diputado señor 
Johannes Kaiser).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12