======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19170&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:16:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 18 ordinaria.
Miércoles 12 de octubre de 2022, de 15:05 a 16:45 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Mercedes Bulnes 
Núñez, Lorena Fries Monleón, Ximena Ossandón Irarrázabal; y los diputados señores Cristián 
Araya Lerdo de Tejada, Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco. Asistieron en 
forma presencial, las diputadas señoras Ericka Ñanco Vásquez y Lorena Pizarro Sierra; y los 
diputados señores Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, 
Cristian Labbé Martínez, Jaime Naranjo Ortiz y Hernán Palma Pérez.
Asistió como invitado, en forma telemática, el abogado experto en Derechos 
Humanos, señor Julio Pohl; la representante de la Red de Oficinas Municipales de Diversidad 
(Red Disidente, señora Rubí Cabrera; y el representante del Movimiento por la Diversidad 
Sexual, MUMS, señor Tomás Piñones.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del diputado señor Cristóbal Urruticoechea, mediante la cual solicita a la 
Comisión que se recabe un acuerdo formal para invitar a Lilian Álvarez y Albina Lagos 
Vásquez, con el fin de que puedan exponer sobre temas de interés de esta Comisión, y 
especialmente, sobre la situación de violencia que han vivido en Alto Biobío, en la Región del 
Biobío.
- Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Nota mediante la cual se invita a la Comisión a participar y adherir a la “Marcha 
por la Defensoría de las Personas Mayores”, convocada por para el 27 de octubre de 2022.
- Se tuvo presente.
3.- Nota de la Asesoría Técnica Parlamentaria (ATP) de la Biblioteca del Congreso 
Nacional de Chile (BCN), mediante la cual remite documento titulado: “Concepto, ámbito de 
aplicación y sujetos de los Derechos Humanos: Exposiciones ante la Comisión de Derechos 
Humanos y Pueblos Originarios”. Lo anterior, se trata de la elaboración de un consolidado 
diagramado por temas de las distintas exposiciones verificadas ante esta Comisión, sobre el 
“concepto de Derechos Humanos, su ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos de los 
mismos”.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado Palma destacó el nombramiento de Chile como integrante del 
Consejo de Derechos Humanos de la ONU, con la primera mayoría. Asimismo, destacó la 
votación en la Sala referida a las violaciones de derechos humanos en la Franja de Gaza y en 
Irán.
El diputado Araya respaldó el cuestionamiento a la situación que se vive en Irán. 
Luego, consultó por la invitación a la representante del Observatorio Legislativo Cristiano, 
señora Marcela Aranda, en cuanto al proyecto en estudio.
La diputada Pizarro (Presidenta), señaló que será invitada en la siguiente sesión 
donde se concluya la recepción de invitados. Asimismo, recordó que se procederá a votar el 
proyecto en tabla durante la siguiente sesión ordinaria, tras escuchar a los cuatro invitados 
pendientes y al Ejecutivo, sugiriendo celebrar una sesión especial con tres invitados y dos en 
la sesión ordinaria (incluyendo Ministerio de Justicia), votando en general al término de estas 
exposiciones.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló como alternativas para celebrar 
sesión especial el lunes 17 de octuibre, entre 12:00 a 14:00 horas; o el martes 18 de octubre, 
entre las 15:00 a 17:00 horas. Puestas ambas alternativas en votación, resultó aprobada por 
mayoría la fecha 18 de octubre de 2022, entre las 15:00 a 17:00 horas.
- Así se acordó.
La diputada Pizarro (Presidenta), propuso votar en general el boletín N° 12.748-
17, durante la próxima sesión ordinaria de fecha 19 de octubre, tras escuchar la exposición de 
los respectivos invitados.
- Así se acordó.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
La representante de la Red de Oficinas Municipales de Diversidad (Red 
Disidente, señora Rubí Cabrera, junto con agradecer la invitación, expuso mediante una 
presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261631&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, señaló que la Red Nacional de Municipios por la Diversidad, Inclusión 
y No Discriminación, es una instancia de coordinación y colaboración entre municipalidades 
que tienen programas u oficinas que trabajan por la diversidad y la inclusión, conformada en 
el año 2014 por los municipios de San Antonio, Coquimbo, Maipú, Santiago, Independencia, 
Recoleta, Providencia, La Reina, San Ramón, La Pintana y Rancagua, con la firma de un 
convenio de colaboración, destacando que posteriormente y hasta la fecha, han firmado dicha 
carta de adhesión, 42 municipios, mientras 17 más se encuentran por ingresar a la Red, cuya  
coordinación se encuentra en manos de los Municipios de Macul, Valparaíso y de San Antonio. 
Tal porcentaje mínimo de participación se debe a que aun cuando la creación de esta Red y 
de las oficinas de Diversidad, se ha visto impulsada por la ley N° 20.609, que establece que 
los órganos de la administración del Estado deben elaborar e implementar políticas para 
garantizar el goce y ejercicio de los derechos y libertades de las personas sin discriminación 
alguna, una de sus falencias, es justamente la falta de institucionalidad que supervigile el 
cumplimiento de esta norma.
En tal sentido, señaló que si bien la ley N° 20.609 ha posibilitado la instalación en 
la gestión municipal de programas y oficinas de Diversidad sexual, estas se encuentran 
supeditadas a la voluntad política local, aun cuando de acuerdo a la primera Encuesta Nacional 
para la comunidad LGBTIQA+ y disidencias sexuales de Chile frente a la pandemia por COVID 
19, impulsada por esta Red, se han recibido respuestas de las 16 regiones del país y de 175 
comunas, lo que da cuenta de la necesidad de instancias a lo largo del país, pues los 
municipios son una de las primeras instituciones a las que las personas suelen recurrir. Por 
esto mismo, estimó importante establecer cuáles son los obstáculos que se detectan en 
relación con la ley N° 20.609 y su aplicación.
A continuación, se refirió al proyecto de ley en estudio, señalando que es 
indiscutible que la ley N° 20.609 es y será considerada un adelanto en materia de 
discriminación, pero es perfectible. Reconoció los avances que representa el proyecto que 
modifica la ley N° 20.609, pero es pertinente reafirmar la necesidad de modificar algunos 
aspectos, ya considerados en el proyecto, y de mencionar otros que no están incluidos, esto 
en base a la experiencia que se tiene desde el trabajo municipal a nivel nacional, con los 
usuarios de las unidades municipales que han sido víctimas de discriminación arbitraria.
Respecto a las modificaciones propuestas en la moción, tratándose del artículo 1° 
de la ley, es necesario modificarlo para que la ley tenga un objetivo más completo, enfocado 
en la prevención, estimando correcta la redacción del texto planteado en el inciso 1° del 
proyecto, en cuanto a prevenir la discriminación arbitraria, promover y garantizar el principio 
de igualdad, y no tan sólo, como ocurre actualmente, en instaurar un mecanismo judicial que
3
--- PÁGINA 4 ---
busque reestablecer eficazmente el imperio del derecho. Recordó que el inciso segundo del 
mismo artículo mencionaba las políticas que deben elaborar e implementar el estado y sus 
agentes destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación arbitraria, el goce y ejercicio 
de sus derechos y libertades. En el actual proyecto eso se elimina, pero lo que debiese ocurrir 
es que el actual artículo contenga esta obligación y, a la vez, corrija una de las grandes 
deficiencias de esta ley, que dice relación con la falta de una institucionalidad que tenga dentro 
de sus funciones, supervigilar el cumplimiento de este mandato. Es precisamente uno de los 
aspectos que deben ser revisados (aun cuando este punto específico es de iniciativa del 
Ejecutivo), siendo un tema primordial en materia de No Discriminación.
Consideró que sería un retroceso no contemplar las políticas públicas que debe 
elaborar e implementar el estado y sus agentes. Si bien el proyecto actual incluye a la 
Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a fin de 
que considere en todo el proceso de elaboración del Plan Nacional de Derechos Humanos a 
que se refiere el artículo 15 de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
la promoción de la no discriminación arbitraria, de conformidad a sus competencias orgánicas, 
a la normativa nacional e internacional vigente, no señala mayores atribuciones.
Destacó que en otros países existen organismos con personalidad jurídica y 
patrimonio propio (INADI en Argentina, a modo de ejemplo), que buscan hacerse cargo de la 
educación, promoción y defensa de las personas frente a la discriminación. Quizás una 
institución autónoma, similar al INDH, pero con dedicación exclusiva a estas temáticas sería 
la solución. Es en atención precisamente a esta falta de institucionalidad, que la existencia de 
oficinas de diversidad, inclusión y no discriminación a nivel Municipal, surgen y se mantienen 
en el tiempo, acorde a la voluntad Política del Alcalde de turno, y eso explica por qué de 345 
municipios, sólo alrededor de 60 mantienen este tipo de oficinas.
La inexistencia de una institucionalidad que tenga como funciones, por ejemplo: 
generar diagnósticos y levantar estados de situación respecto a las manifestaciones de la 
discriminación arbitraria en el país; elaborar directrices para la implementación de políticas 
públicas de alcance nacional, regional y local; generar asistencia técnica a las instituciones 
públicas y privadas; identificar, sistematizar y difundir iniciativas públicas y privadas en favor 
de la No Discriminación; realizar acciones comunicaciones de difusión de valores 
democráticos respecto a la no discriminación; implementar un fondo público para financiar 
proyectos de instituciones públicas y/o privadas, que permita avanzar progresivamente en un 
cambio cultural de erradicación de prácticas discriminatorias en el país, entre otros, es una 
falencia que Chile debe solucionar, a fin de que esta ley sea efectiva.
En relación con el artículo 2°, que define la discriminación arbitraria, destacó que 
se trata de un concepto “complejo”, ya que no basta con que nos encontremos frente a una 
distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación razonable, sino que además esta 
debe causar “privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos 
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los Tratados 
Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”. 
A modo de ejemplo, cuando concurre un usuario relata que ha sido insultado en duros términos 
al ir caminando por la calle de la mano con su pareja del mismo sexo, es complejo explicar 
que no sólo basta ese acto, para que la ley considera que estamos frente a una discriminación 
arbitraria, sino que además un juez debe considerar que se vulneró un derecho fundamental 
en los términos descritos en la norma, como si la vulneración del derecho a la igualdad y no 
discriminación no bastase por sí solo.
4
--- PÁGINA 5 ---
Valoró que se considerara discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o 
tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga como 
objetivo modificar la orientación sexual o la identidad y expresión de género de una persona o 
un grupo de personas.
Respecto al catálogo de categorías "sospechosas", señaló que sería más 
pertinente llamarlas como categorías “protegidas”, con el fin de no vulnerar más a quienes 
detentan esas cualidades. Para algunos, el legislador hace una enumeración taxativa, para 
otros al indicar "tales como", esta enumeración queda abierta e indeterminada, pensamiento 
que compartimos.
Señaló que tal vez una forma de zanjar esta discusión, sobre si dicho artículo es 
un catálogo taxativo o abierto, sería modificar el vocablo "en particular", por "por ejemplo 
cuando se funden en motivos tales como", esto a fin de no seguir construyendo un catálogo 
infinito de categorías dignas de protección, y de no excluir a aquellas no mencionadas en el 
artículo, pero que, si pudiesen corresponder diversas condiciones de personas, dignas de ser 
protegidas.  Sobre la “justificación razonable”, que surja de los hechos, criterios o prácticas, 
invocados con ocasión del ejercicio de algún derecho constitucional, el juez se ve en la 
obligación al minuto de ponderar, de dar más valor a un derecho que a otro, pudiendo 
eventualmente llegar a justificar un acto discriminatorio. Esto no ocurre en el ámbito 
Internacional, porque no debiese ser la tutela de ciertos derechos, lo quita el carácter de 
discriminatorio a un acto.
Manifestó reconocer como un avance el hecho de que el proyecto incluya y defina 
los distintos tipos de discriminación que se ejercen contra una persona o un grupo determinado 
de personas. Sin embargo, esto no asegura la protección efectiva a los derechos de estas 
personas.
En cuanto a la “Acción de No Discriminación”, advirtió que este sería el punto de 
la ley que más necesita ser reformado, a fin de dar una protección real a quienes son afectados 
por actos discriminatorios, junto con restablecer de forma real el imperio del Derecho, como 
indica la norma original.
Al respecto, sería necesario extender el plazo de interposición de la acción que es 
de 90 días corridos. Resaltó que, a nivel Municipal, este ha sido un problema constante, ya 
que una persona que es discriminada muchas veces debe pasar por una serie de etapas, 
antes de concurrir a algún organismo a asesorarse y al llegar a las unidades municipales, el 
plazo ya ha transcurrido y el tribunal tendrá por no presentada la acción. No existe claridad 
sobre la justificación del legislador para tener un plazo tan acotado, por lo que propuso ampliar 
el plazo al menos a 1 año, desde ocurrido los hechos. Esto se suma a la gran demanda de 
causas que tramitan las Corporaciones de Asistencia Judicial, y a que no en todas las 
provincias existen clínicas jurídicas que puedan patrocinar de forma gratuita dichas causas, 
cuando los afectados son personas de escasos recursos.
Anexo a lo anterior se debe considerar que, si bien el artículo 4° de la ley N° 
18.695 incluye entre las funciones que las municipales pueden desarrollar, directamente o con 
otros órganos de la Administración del Estado, la asistencia jurídica, la jurisprudencia la CGR 
ha señalado que “si bien el artículo 4° de la citada ley N° 18.695, incluye entre las funciones 
que las municipales pueden desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración 
del Estado, la asistencia jurídica, la jurisprudencia de este Organismo de Control ha señalado 
que en uso de esta atribución, las entidades edilicias pueden prestar una labor de asesoría u 
orientación jurídica a los vecinos de escasos recursos que lo requieran, pero sin asumir su 
defensa en el juicio que pudiera originarse, a menos que se traten de situaciones que
5
--- PÁGINA 6 ---
comprometan los intereses generales de la comunidad local, tales como problemas vinculados 
con el medio ambiente o la seguridad ciudadana, pero no para ejercer acciones judiciales 
destinadas a la protección de intereses personales de quienes la integran (aplica dictámenes 
N°s. 27.508, de 2009, y 2.886, de 2010).”
En lo que se refiere a la forma de comparecencia, destacó que el otro problema 
recurrente es que, si bien la ley no indica expresamente que se requiere patrocinio de abogado, 
tampoco exime de comparecer patrocinado y los tribunales han apercibido a comparecer 
representado por abogado habilitado, aplicando la ley N° 18.120, sobre comparecencia en 
juicios, que solo exime de esta obligación en ciertos casos mencionados en la norma y cuando 
la ley lo establece.
Tratándose de la admisibilidad, consideró necesario suprimir algunos requisitos de 
admisibilidad que indican que no se admitirá a tramitación la acción de no discriminación 
arbitraria, “Cuando se impugnen los contenidos de leyes vigentes”, conocida popularmente 
como “indicación matrimonio igualitario” (letra b, artículo 6°) ; “Cuando se objeten sentencias 
emanadas de los tribunales creados por la Constitución o la ley”, conocida como “indicación 
Atala” (letra c artículo 6°) y; “Cuando carezca de fundamento”, (letra d, artículo 6°), ya que 
esto debiese ser establecido en la sentencia y no de forma previa.
En lo que respecta a la carga de la prueba, concordó en la propuesta de 
modificación del artículo 10, ya que en nuestro país es el afectado quien debe comprobar si 
sucedió o no el acto discriminatorio, y puede incluso ser sancionado con multa si su demanda 
carece de fundamento, cosa que no ocurre en otros países en que la distribución de la carga 
de la prueba pesa sobre el demandado.
Asimismo, sería necesario aumentar las multas, pero esta no debiese ser a 
beneficio fiscal, más aún porque muchas veces el demandado ha sido el Estado o alguno de 
sus agentes, lo que ha implicado, por ejemplo, que tribunales civiles establecieran sentencias, 
en causas de No Discriminación, como la siguiente: “En cuanto a la petición de multa, no se 
puede acceder a la misma por cuanto la multa es a beneficio fiscal, de modo que carece de 
lógica el imponer una carga pecuniaria al demandado, que se encuentra destinada a su propio 
patrimonio” (MAJMUD/MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, 4°Juzg. Civil de Antofagasta, 
2014).
Es en atención a lo anterior que el artículo 12°, además de sustituir en el inciso 
segundo la expresión “cincuenta” por la expresión “quinientas”, debiese sustituir la expresión 
“a beneficio fiscal”, por “a beneficio de una institución u organización sin fines de lucro, 
propuesta por el afectado, o de aquellas que digan relación con el tipo de discriminación sufrida 
por este”. Es necesaria la eliminación de la multa impuesta al recurrente, en caso de carecer 
la demanda de fundamentos, ya que es uno de los principales motivos para que las personas 
se abstengan de demandar, esto sumado a la no obtención de indemnización alguna en su 
beneficio.
Sobre la indemnización para el afectado, destacó que sería una de las grandes 
deudas de la ley, toda vez que las personas que han sido víctimas de discriminación, no 
reciben una indemnización por el menoscabo sufrido por el acto discriminatorio, siendo 
muchas veces, la única opción de acceder a algún tipo de compensación, el llegar a un 
acuerdo en el comparendo de conciliación, o iniciando, de forma posterior a obtener una 
sentencia favorable, un juicio civil por indemnización con todo los recursos y tiempo que eso 
conlleva, por lo cual es relevante que en la actualidad el proyecto cuente la posibilidad de 
deducir una acción indemnizatoria en contra del demandado por los daños que emanaren del 
o los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de no discriminación.
6
--- PÁGINA 7 ---
Luego, en cuando a la modificación de otros cuerpos legales como la agravante 
del artículo 17 del Código Penal, que agrega una agravante de responsabilidad penal, señaló 
que la redacción ha resultado ser un problema ya que, en estos años, solo en alrededor de 5 
causas se ha podido aplicar dicha agravante. Sin duda probar que un delito ha sido motivado 
por la discriminación es un acto complejo, considerando que esta motivación, pertenecen al 
fuero interno del autor, siendo para los querellantes o fiscalía difícil poder demostrar 
“motivaciones”.
Finalmente, manifestó que han procurado retratar de manera sucinta las 
principales falencias de la actual ley y los puntos no considerados en el proyecto de reforma, 
a través de la realidad que se experimenta a diario en los espacios de atención Municipal, a 
personas que han sufrido algún tipo de discriminación, en especial de la comunidad LGBTIQ+, 
y que se encuentran con dificultades que provienen desde la misma norma que se supone 
debiese protegerlos. Por ello, han querido abordar aspectos que otras instituciones quizás no 
han visibilizado, ya que la realidad de quienes concurren a las instituciones en las que trabajan, 
difiriere quizás de muchas otras experiencias, más aun considerando la diversidad propia de 
los municipios que componen la Red Nacional de Oficinas de Diversidad, Inclusión y No 
Discriminación.
El diputado Labbé valoró la exposición, preguntando si existe presencia del 
Ejecutivo en la discusión, ya que sería relevante para el análisis de la institucionalidad 
planteada por diversos invitados.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió oficiar al Ejecutivo, solicitando la 
participación en la discusión del proyecto.
El diputado Araya propuso oficiar al Ejecutivo, para que exponga la opinión sobre 
el proyecto, tras escuchar a los invitados, entendiendo la relevancia de conocer esta opinión.
El diputado Guzmán sugirió oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, con el objeto de reiterar, por segunda vez, la solicitud de remitir a la Comisión los 
resultados de la última consulta ciudadana de discriminación y de la campaña “Yo te respeto”, 
para el estudio del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece 
medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17. Y oficiar al Ministerio de la Secretaría 
General de Gobierno, con el objeto de solicitar se informe respecto a la forma en que el 
Ejecutivo ha evaluado patrocinar el proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, 
que establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Así se acordó.
En abogado experto en Derechos Humanos, señor Julio Pohl, agradeciendo 
la invitación, expuso mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261698&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
En primer lugar, señaló que la modificación que se propone mediante el proyecto 
de ley avanza en una concepción de la igualdad y no discriminación que es ajena incluso a los 
tratados más extremos en esta materia. Como otros expositores lo han señalado ante la 
Comisión, la definición que se propone desvincula la discriminación del ejercicio de derechos 
fundamentales o legales, pasando a ser una prohibición en la diferencia de trato, incluso 
respecto de relaciones entre privados y en las cuales no existe una relación jurídica
7
--- PÁGINA 8 ---
preexistente, ni en que se ponga en entredicho el ejercicio de derechos sustantivos. Es 
importante aclarar que esta concepción de la no discriminación no responde a ninguna 
obligación del Estado chileno que se haya asumido por la accesión a tratados internacionales 
sobre derechos humanos. La pregunta aquí, para esta comisión, es entonces ¿si este el 
objetivo que los legisladores pretenden lograr? Es decir, si existe plena conciencia de que este 
es el efecto. Del mismo modo, la referencia de la propuesta de reforma al “particular reproche” 
que ellas merecerían (art. 2) no está aparejado a consecuencias jurídicas especificadas en la 
misma ley. Esto es extremadamente peligroso y deja la puerta abierta al abuso de la ley por 
los jueces al tiempo de fallar pues habiendo establecido la ley la existencia de ese particular 
reproche, queda en la indefinición lo que ello significa. Lo anterior, por lo menos plantea un 
eventual vicio de inconstitucionalidad.
En segundo lugar, siguiendo con el punto anterior, destacó la necesidad de reparar 
en la ampliación que se pretende realizar de las categorías sospechosas de discriminación 
(art. 2). Dado que la lista de categorías sospechosas es numerus apertus, esto es, meramente 
enunciativa y no taxativa, se puede decir que ampliar la cantidad de categorías es 
completamente irrelevante. Es decir, no existe consecuencia jurídica del hecho de que ellas 
se encuentren establecidas en la ley. En estricto rigor, ellas son innecesarias, y lo han sido 
desde siempre. No es necesario ampliarlas, con la idea de que su inclusión les concede un 
carácter legalmente superior. La ley es tan amplia por sí misma que cualquier distinción 
arbitraria es ilegal. Una definición general de la discriminación arbitraria es suficientemente 
flexible para razonar sobre la consideración de cualquier condición o característica personal 
de los afectados como irrelevante, y por ello arbitraria.
Recordó que la ley, en su versión actual y propuesta, no altera lo anterior, y no 
establece que implica el hecho de que en un caso concreto las categorías sospechosas sean 
tomadas en consideración por el actor que realiza la presunta discriminación arbitraria. La 
pregunta entonces es: ¿por qué insistir con el ensanchamiento de las categorías 
sospechosas? La respuesta se encuentra en mano de los mismos legisladores y es imperativo 
conocerla. Sobre este punto, citó al abogado Henríquez: “Es posible avanzar como idea de 
que su reconocimiento tiene un carácter simbólico, y como todo aquello del orden simbólico 
es importante reflexionar por qué el simbolismo y que efectos tendrá ellos dentro de la cultura 
nacional chilena. Una hipótesis sobre este último punto es que continuar por el camino de la 
expansión de estas llamadas categorías sospechosas contribuye a profundizar la división y 
fragmentación social que hemos visto de manera tan clara en el último tiempo en nuestro país, 
juridificando la pretensión de dividir el mundo entre grupos oprimidos y opresores, y abonando 
por la misma vía al crecimiento del fenómeno de la política identitaria. La misma política 
identitaria que fue duramente criticada por la debacle de la convención constitucional. 
Nuevamente, no existe obligación jurídica del Estado en orden a realizar esta expansión, 
conforme a las obligaciones internacionales que han sido contraídas por el Estado.”
En tercer lugar, y conectando con el punto anterior, señaló que la inclusión de los 
conceptos de discriminación múltiple y estructural (art. 2 bis), no sólo es irrelevante, pues 
ninguno lleva aparejadas consecuencias jurídicas distintas, sino que ambos como conceptos 
son problemáticos. Por un lado, se trata de distinciones nacidas en el ámbito de la sociología 
y no en el Derecho. Además, incluso quienes intentan promover estos en lo jurídico no se 
ponen de acuerdo respecto a qué significan. Más aún, y lo que es más problemático, el 
concepto de discriminación múltiple no sólo no ha sido recogido en los tribunales 
constitucionales europeos o americano, sino que el mismo Tribunal Europeo de Derechos 
Humanos ha sido enfático en que “ni la interacción entre diferentes motivos de discriminación
8
--- PÁGINA 9 ---
ni la situación particular de discriminación requieren una protección específica” (Konstantin 
Markin v. Rusia 2012; S.A.S. v Francia 2014).
Recalcó lo anterior, evidenciando que lo problemático no sólo es la incorporación 
de los conceptos, por más que eso pueda tener efectos no deseados en la formación del 
discurso jurídico, sino que lo verdaderamente preocupante es que estos conceptos (y 
particularmente el de discriminación estructural, aunque también el de la múltiple), es que 
ambos tienen como referencia la idea de que existe una matriz de dominación y opresión 
sistemática que subyuga inexorablemente de un modo u otro a los individuos según los grupos 
a los que pertenezcan. Esta matriz es sistemática, está fuertemente enraizada en la sociedad 
y la opresión que ella perpetúa tiene un culpable. Hoy en día ese culpable es el hombre blanco 
heterosexual, pero nada impide que una vez institucionalizada la idea de que existen 
inamovibles estructuras de dominación, el día de mañana se encuentre otro culpable y 
comienza una suerte de “caza de brujas” contra este.
En definitiva, concluyó que el punto más problemático de esta teoría es el 
presuponer que la discriminación es sistemática y no basada en acciones particulares de las 
personas, sujetas a un juicio de reproche individualizado. En otras palabras, se podría llegar 
al absurdo exculpar a alguien por pertenecer a grupos “histórica y estructuralmente 
discriminados”, aun y cuando sus acciones sean meritorias de castigo y, por el contrario, 
castigar a otro sólo por pertenecer a un grupo que para las autoridades está incluido dentro 
del colectivo de los opresores.
Para finalizar este punto, consideró relevante saber que establecer definiciones 
legales de las que no se sigue ninguna consecuencia jurídica, determinadas por los mismos 
legisladores, tiene el serio peligro de que no se sabe exactamente en qué terminan y cómo es 
que se aplicarán en adelante. Nuevamente, se introducen estos conceptos que son en 
propiedad simbólicos más que prácticos, y que siguen profundizando en la lógica identitaria y 
de opresores y oprimidos, reforzando la división y fragmentación social, antes que ayudar a 
superarla.
En cuarto lugar, se refirió a otro punto aparentemente novedoso del proyecto, pero 
que en realidad sería preocupante, esto es, el relativo a la idea de que organizaciones sin fines 
de lucro puedan por iniciativa propia presentar la acción de no discriminación en aquellos 
casos donde “la discriminación tiene carácter generalizado o afecta a sujetos múltiples, 
comprometiendo el interés colectivo o difuso de uno o más grupos o colectivos discriminados”, 
más cuando pueda presentar la acción representando a “un conjunto determinado o 
determinable de personas discriminadas”. Esto provocará un aumento exponencial y 
preocupante la litigiosidad en esta materia, con la probabilidad de atascamiento de los 
tribunales con procedimientos espurios. Todo ello, puesto que dentro de los requisitos 
incluidos en la ley para presentar una acción de discriminación sólo basta un sentimiento 
subjetivo: haber sido discriminado. Además, porque no se tiene en cuenta la intención del 
agente para probar la comisión de una acción de discriminación, sino solamente un resultado 
o hecho producido, aún y cuando no fue ni querido ni pretendido por el agente. Además, se 
introduce un elemento distorsivo en la función social de las organizaciones sin fines de lucro, 
que es el poder presentar acciones sin necesidad de contar con un ofendido determinado, sino 
solo con uno potencialmente determinable.
En quinto lugar, comentó un aspecto adicional sobre el cual no se ha discutido 
debidamente, como es el atender a la naturaleza jurídica de la sanción que la ley exige que se 
aplique a los autores de la discriminación prohibida, y que esta propuesta de ley pretende 
agravar. Se trata de una pena, lisa y llanamente. En este punto, el Derecho Internacional de
9
--- PÁGINA 10 ---
los Derechos Humanos es enfático en defender el principio de legalidad, y la noción de que 
cualquier sanción puede imponerse sólo si antes se ha determinado con suficiente claridad y 
especificidad la conducta prohibida a fin de dar la debida advertencia a los ciudadanos. Este 
es, en términos de Lon Fuller, una de las características que debe tener todo sistema jurídico, 
pues una ley que no se conoce no puede ser obedecida, y una ley que no puede ser obedecida, 
simplemente no es ley.
En sexto lugar, resaltó que del mismo modo, la falta de observancia al principio de 
legalidad acarrea en consecuencia un vicio de inconstitucionalidad, que se observa 
concretamente en este proyecto de ley, a propósito de la pretendida prohibición de lo que se 
ha denominado como “terapias de conversión”. Sobre este punto, hizo notar que la definición 
que se propone es extremadamente deficiente, pues por sus términos ella implica considerar 
como una discriminación arbitraria incluso las prácticas o intervenciones de las que se conocen 
como “trans afirmativas”, pues ellas también tienen por objeto la modificación de la expresión 
o identidad de género, en cuanto se comprende que conceptualmente todos estos 
procedimientos parten del supuesto teórico de que existe una construcción social e individual 
llamada género, identidad de género y expresión de género que son completamente plásticos.
Estimó que dicho inserto en la ley, que por lo demás no tiene ninguna relación con 
la idea matriz del proyecto en cuanto a la igualdad y no discriminación, busca operar como un 
trinquete unidireccional que sólo prohíbe y sanciona en una dirección, pero no en otra. 
Corresponde a una prohibición absolutamente paternalista que ni siquiera pretende vincularlo 
a aquellas prácticas o actuaciones coercitivas, que correctamente serían injustas y contrarias 
a Derecho. Pero al no pretender limitarlo de esta manera, se pasa a llevar el derecho de las 
personas que buscan acceder libremente a estas posibilidades en su vida. Pretender la 
penalización de todo acto, práctica o tratamiento de cualquiera naturaleza que tenga por objeto 
el otorgar a la persona control sobre su orientación e identidad es una violación de la dignidad 
y libertad personal de todos los individuos, además de su derecho a la salud conforme a la 
definición de salud que propone la OMS, como el estado de plenitud en todas las dimensiones 
de la vida de la persona. En este sentido, esto también presenta potenciales visos de 
inconstitucionalidad.
En séptimo lugar, resaltó como imperativo mencionar que los añadidos en el 
artículo 12, inciso cuarto, referente a la obligación de, por un lado, el reconocimiento público 
de responsabilidad a través de disculpas públicas, y por otro lado, el de medidas educativas y 
de capacitación de trabajadores o funcionarios. Ambos incisos no sólo tienen serios problemas 
de constitucionalidad, sino que atentan contra el Derecho Internacional de los Derechos 
Humanos. El derecho a la libertad de expresión garantiza que nadie puede ser obligado a 
comunicar algo que no quiere, por ejemplo, hacer una disculpa pública. Asimismo, el derecho 
a la libertad de conciencia garantiza que nadie puede ser obligado a pensar lo que no quiera, 
es decir, queda prohibida cualquier forma de reeducación que pretenda compeler a alguien a 
pensar de una forma u otra, que es el objetivo de los llamados cursos de capacitación incluidos 
en el proyecto de ley.
En octavo lugar, se refirió a otro punto donde la propuesta adolece, esto es, en la 
idea de ejecución provisional de los actos omitidos. La propuesta parece ser ciega al hecho 
de que es igualmente posible que, en muchos casos, no existe tal cosa como la “ejecución 
provisional” de un acto. Esto es un oxímoron. Pero aún si ello fuera posible, los perjuicios que 
se ocasionen para el sujeto obligado pueden ser también irreparables e imposibles de 
retrotraer en caso de vencer en la demanda. Sin embargo, esto no se reconoce y no se permite 
al juez evaluar este aspecto, sino más bien se establece el imperativo de conceder la ejecución
10
--- PÁGINA 11 ---
solicitada, si es que le juez verifica la presencia de los elementos que se establecen en la 
propuesta. Esto, entonces, generará potenciales vulneraciones de derechos fundamentales a 
los afectados, los que no serán susceptibles de ser reparados.
Finalmente, advirtió que, aun cuando les parece en principio correcta la forma en 
que se concibe la “justificación razonable” en la propuesta, existe un elemento dentro de ella 
que la vuelve ineficaz como excepción a la acusación de una discriminación arbitraria. Al 
señalar que ella será admitida como defensa en la medida que ella no genere “estigmatización 
o menoscabo”, se borra con el codo lo que se viene escribiendo con la mano. En lo que al 
menoscabo se refiere, es una imposibilidad absoluta que frente a un pretendido conflicto de 
derechos entre ambas partes, no se produzca un menoscabo para una de ellas, incluso ante 
un ejercicio de ponderación. Por definición, en la ponderación de derecho que se está 
proponiendo, una de las dos pretensiones termina por prevalecer ante la otra, o es disfrutada 
en mayor medida que su antagonista. En este sentido, quien resulta vencido siempre 
experimenta un grado de menoscabo. Por lo tanto, nunca un demandado podría invocar 
eficazmente una justificación razonable, pues ella siempre significará un menoscabo de la 
pretensión del demandante frente al demandado. A mayor abundamiento, al no existir un 
intento de definición de lo que se entiende por estigmatización o menoscabo, se genera a 
nuestro juicio otro problema de inconstitucionalidad, pues estos elementos pasan a formar 
parte de la prohibición que se está estableciendo, sin que se cumpla con establecer con 
precisión y claridad aquello que se encuentra prohibido para los sujetos de la norma.
La diputada Fries solicitó mayor claridad sobre las observaciones al artículo 
primero, en cuanto a las obligaciones del Estado en materia de discriminación; respecto a la 
discriminación múltiple y estructural, recordó que sí se trataría de algo que se ha ido 
recogiendo en el ámbito internacional, como parte de la evolución de la doctrina en dicho 
sentido, en diversas ciencias anexas al Derecho, incluso empleada en fallos de la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos, como parte de la actualización necesaria de conceptos 
y doctrina; y sobre la eventual percepción de desconfianza que pareciera aplicarse en relación 
a los grupos discriminados, estimó necesario reenfocar la mirada.
El señor Pohl señaló que la propuesta iría más allá de las normas internacionales 
vigentes en Chile, excediéndolas sin motivo razonable; en cuanto a la discriminación 
estructural, la Corte Interamericana la ha usado, pero de forma errática y poco consistente; en 
lo que respecta a los grupos históricamente discriminados y que discriminan, lo complejo es 
su determinación; por otra parte, si bien existen grupos que han sufrido discriminación, esto 
no es suficiente para su consagración jurídica, pues cada caso debería ser resuelto en 
particular, según las circunstancias específicas; y en lo que concierne a las organizaciones de 
interés público, aclaró que son relevantes y deberían ser promovidas, pero ello es distinto a 
que puedan representar a cualquier persona sin necesidad siquiera de obtener un poder o 
autorización para ello.
El representante del Movimiento por la Diversidad Sexual (MUMS), señor 
Tatiana Rojas Orellana, tras agradecer la invitación, expuso mediante la siguiente 
presentación:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, destacó primeramente un análisis ex ante sobre la situación 
actualmente vigente, que se caracteriza por una falta de institucionalidad preventiva y
11
--- PÁGINA 12 ---
recopiladora, además de faltar determinación de potestades a efectos de control. Asimismo, 
en cuanto a los aspectos procedimentales, es necesario avanzar en la instauración de una 
verdadera acción indemnizatoria, pues hoy solamente existen medidas de reparación 
facultativas, siendo igualmente relevante modificar la carga de la prueba, y corregir el plazo 
imperante, que resulta insuficiente.
En complemento, exhibió los siguientes datos emanados de la encuesta laboral 
realizada por MUMS, acerca de la necesidad de modificaciones a la ley N° 20.609:
12
--- PÁGINA 13 ---
A continuación, comentó algunas sugerencias de modificación a la ley N° 20.609, 
entre las cuales sería especialmente relevante consagrar una Institucionalidad 
Antidiscriminación, que tenga a su cargo levantamiento de datos, creación de garantías 
mínimas, programas de no discriminación en toda acción del Estado, entre otros objetivos, 
facultades y funciones.
En complemento, sería también recomendable mejorar la claridad conceptual 
sobre la discriminación, junto a la categorización de elementos sospechosos. Asimismo, 
resultaría favorable avanzar en la modificación de la carga dinámica, a fin de que el peso de 
la prueba no recaiga sobre la persona agredida.
Asimismo, es fundamental velar por una efectiva reparación a las víctimas, 
estableciendo condenas claras.
Por último, es sumamente relevante propender hacia una bajada informativa que 
llegue de manera expedita a quienes son más vulnerables, pues usualmente son estas 
personas las más propensas de sufrir actos de discriminación.
**********
13
--- PÁGINA 14 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/F_hzDi1PHkI, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó: 
1) Celebrar sesión especial el martes 18 de octubre, entre las 15:00 a 17:00 horas, 
con el objeto de continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica y fortalece la 
ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, invitando 
para tales efectos a tres exponentes, por definir. (A petición de las diputadas señoras Lorena 
Fries, Ximena Ossandón y Lorena Pizarro, y de los diputados señores Jorge Guzmán y Hernán 
Palma).
2) Invitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y a Fundación Confamilia, 
para que asistan a la próxima sesión ordinaria de fecha 19 de octubre, con el objeto de exponer 
respecto al proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas 
contra la discriminación, boletín N° 12.748-17. (A petición de la diputada señora Lorena 
Pizarro).
3) Votar en general el proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, 
que establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, durante la próxima 
sesión ordinaria de fecha 19 de octubre, tras escuchar la exposición de los respectivos 
invitados. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
4) Despachar el proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, dentro del mes de 
noviembre del año en curso. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
5) Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el objeto de reiterar, 
por segunda vez, la solicitud de remitir a la Comisión los resultados de la última consulta 
ciudadana de discriminación y de la campaña “Yo te respeto”, para el estudio del proyecto de 
ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, 
boletín N° 12.748-17. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
6) Oficiar al Ministerio de la Secretaría General de Gobierno, con el objeto de 
solicitar se informe respecto a la forma en que el Ejecutivo ha evaluado patrocinar el proyecto 
de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
**********
14
--- PÁGINA 15 ---
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:45 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15