======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15367&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:16:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 19 ordinaria.
Miércoles 19 de octubre de 2022, de 15:35 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Lorena Fries Monleón, 
Ximena Ossandón Irarrázabal; y el diputado señor Daniel Lilayu Vivanco. Asistieron en forma 
presencial, las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Lorena Pizarro Sierra y Emilia 
Schneider Videla; y los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán 
Zepeda, Juan Irarrázaval Rossel, Cristian Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán y 
Hernán Palma Pérez.
Asistió como invitado, en forma telemática, la Subsecretaria de Derechos 
Humanos, señora Haydée Oberreuter; y el Presidente de la Corporación CONFAMILIA, señor 
Esteban Barahona.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del señor Francisco del Campo Zúñiga, mediante la cual solicita audiencia 
con la Comisión, para dar a conocer política pública de Cámaras Corporales en policías y otras 
tecnologías, que han generado resultados importantes en la Seguridad Ciudadana 
Internacional.
- Se adoptó acuerdo.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, mediante 
la cual comunica que la diputada señora Emilia Schneider Videla reemplazará a la diputada 
señora Éricka Ñanco Vásquez durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
3.- Reemplazo del diputado señor Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, por 
el diputado señor Juan Irarrázaval Rossel, durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Pizarro (Presidenta), sobre el punto 1, propuso que para resolver tal 
solicitud, se le pida remitir mayores antecedentes relacionados a su petición de audiencia.
- Así se acordó.
IV.- VARIOS
La diputada Pizarro (Presidenta), recordó el acuerdo de votar en general, 
durante la presente sesión, el boletín N° 12.748-17. Sin embargo, existen invitados 
pendientes, por lo cual sugirió que se acuerde recibirlos en la sesión especial del martes 25, 
aun cuando se vote en general durante esta sesión.
El diputado Labbé consultó si sería posible escuchar a los invitados tras la 
votación general, estimando que se debería votar después de tales exposiciones.
El diputado Guzmán expresó su voto a favor en general, apoyando la propuesta 
del diputado Labbé, para terminar de recibir las audiencias en la sesión especial y votar en 
general durante la próxima sesión ordinaria.
La diputada Fries propuso votar en general en esta sesión, sin perjuicio de poder 
recibir invitados durante la discusión particular, sobre aspectos específicos.
La diputada Schneider adhirió a la idea de votar en general, pues se trata de una 
modificación a una ley vigente, entendiendo que las exposiciones de los invitados serán 
relevantes en la discusión particular, pero sin inclinar mayormente la votación en general, 
siendo necesario no dilatar mayormente la votación.
El diputado Lilayú consideró mejor escuchar a todos los invitados y votar 
posteriormente, aunque manifestó adherir a la voluntad de la mayoría.
El diputado Araya estimó que sería un despropósito adelantar la votación antes 
de escuchar a todos los invitados, debiendo respetarse el orden de los factores, cerrando 
adecuadamente el proceso.
La diputada Bulnes apoyó la opción de votar en esta sesión, para no continuar 
postergando esta situación.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Araya consultó a la Secretaría si tras la votación general, los invitados 
sólo pueden hablar de puntos específicos.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que efectivamente es así, pues 
reglamentariamente es lo que corresponde, sin perjuicio de que los exponentes son libres de 
determinar sus dichos.
La diputada Pizarro (Presidenta), propuso votar en esta sesión, ya que es 
importante avanzar en este proyecto, entendiendo que no habrá mayor diferencia al votar hoy 
o la próxima semana. Así, propuso votar su propuesta de votar en general.
El diputado Labbé insistió en que, por sentido común, se debería votar después 
de escuchar a todos los invitados, como señal de respeto y orden.
La diputada Pizarro (Presidenta), aclaró que someterá a votación dicha 
propuesta de votar en general, comprometiendo autorizar que los invitados de la próxima 
semana expongan en sentido general.
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a tomar la votación de la propuesta 
de votar en general durante la presente sesión, resultando rechazada por falta de quórum. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Lagomarsino, Schneider, Palma y Pizarro. 
Votaron en contra las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Irarrázaval, Labbé, Lilayú y Ossandón.
La diputada Pizarro (Presidenta), expresó que, en virtud de lo anterior, se deberá 
votar en la próxima sesión especial del 25 de octubre de 2022.
- Así se acordó.
El diputado Labbé insistió en la petición formulada previamente, en cuanto a 
invitar al ex Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), señor Sergio Micco, 
ya que ha sido objeto de una querella por violaciones a derechos humanos, avalada por el 
Partico Comunista, sin tener la posibilidad de presentar sus descargos, estimando que se 
trataría incluso de un perseguido político. Por ello, requirió que se le invite a la brevedad 
posible, idealmente, para la próxima sesión ordinaria de fecha 26 de octubre.
La diputada Pizarro (Presidenta), por motivos de equilibrio, sugirió invitar para la 
misma sesión ordinaria tanto al señor Sergio Micco, como al vicealmirante de la Armada, señor 
Ramiro Navajas, distribuyendo el tiempo de la sesión en una hora cada cual, en favor de 
avanzar equitativamente.
La diputada Bulnes manifestó sorpresa por los dichos del diputado Labbé, pues 
no tendría lugar que el señor Micco realice sus descargos ante esta Comisión, que no tiene 
poder de resolución, siendo una materia a resolver por los tribunales de justicia.
El diputado Palma resaltó la votación de la Sala en favor de abolir la pena de 
muerte en el Código Militar, como positiva señal.
El diputado Guzmán apoyó la sugerencia de la diputada Pizarro de invitar al señor 
Micco y al Vicealmirante. Además, sugirió oficiar a la Comisión Chilena de Derechos Humanos 
(CCHDH), manifestando el rechazo de esta Comisión a la querella que han presentado contra 
el señor Sergio Micco, respaldando su postura y labor como ex Director del INDH.
El diputado Lilayú estimó relevante escuchar las diversas posturas, recordando 
que ha propuesto escuchar al señor Sergio Micco desde hace varios meses.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Fries concordó con la diputada Bulnes, pues esta Comisión no puede 
resolver este tipo de materias ya judicializadas.
El diputado Araya coincidió en que se debería escuchar al señor Micco, para 
mayor claridad sobre lo que le ha sucedido, a fin de emitir una opinión más adecuada. 
Asimismo, apoyó invitar al vicealmirante Navajas, pues es lo que corresponde.
La diputada Schneider estimó que se debería aclarar la discusión, pues si el señor 
Micco no ha solicitado exponer, no tendría mayor objeto invitarlo por la Comisión sólo para 
generar división en el debate. Sería más adecuado enfocar la discusión en temas urgentes y 
relevantes.
La diputada Pizarro (Presidenta), manifestó que, en ejercicio de sus facultades, 
definirá los invitados de la próxima sesión ordinaria, no accediendo a la petición del diputado 
Labbé, ya que se trata de una materia que es resorte del Poder Judicial, además de estimar 
improcedente cuestionar el actuar de la Comisión Chilena de Derechos Humanos.
El diputado Labbé insistió en la necesidad de escuchar al señor Micco, 
cuestionando tal decisión, por lo que formuló verbalmente censura contra la Presidenta, por 
no acceder a la petición que formuló.
La diputada Pizarro (Presidenta), señaló que dicha censura será resuelta la 
próxima semana.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
El Presidente de la Corporación CONFAMILIA, señor Esteban Barahona, junto 
con agradecer la invitación, expuso mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262295&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Al respecto, formuló algunas observaciones principales sobre el proyecto en 
estudio, destacando en primer lugar los riesgos de la idea consagrada en el mismo, al hablar 
de “toda distinción, exclusión, preferencia o restricción carente de justificación razonable, 
efectuada por agentes del Estado o particulares”. En este sentido, recordó que las preferencias 
son parte del fuero interno como externo de las personas, no siendo razonable que una 
persona deba dar cuenta de sus preferencias, lo que constituiría más bien una limitación  a la 
libertad de expresión y conciencia, entendiendo que nadie debe ser penalizado por sus 
preferencias.
En efecto, citó el artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos (CADH), que sostiene que “toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento 
y de expresión. Este derecho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones 
e ideas de toda índole, sin consideración de fronteras, ya sea oralmente, por escrito o en forma 
impresa o artística, o por cualquier otro procedimiento de su elección”, teniendo como límite 
las restricciones “necesarias para asegurar el respeto a los derechos o a la reputación de los
4
--- PÁGINA 5 ---
demás o para la protección de la seguridad nacional, orden público o a la salud o la moral 
pública” (Biblioteca del Congreso Nacional, año 2017).
Por otra parte, advirtió que el proyecto pareciera estar sancionando el discurso, 
pues el cambio en la definición plantea que ya no es necesario que la acción discriminatoria 
produzca algún daño. De esta forma, si la discriminación no produce ningún daño, no se 
aprecia el motivo de la sanción ni qué es lo sancionado.
Por lo mismo, la definición de “justificación razonable” que contiene la actual ley 
sirve como medida de protección o de garantía de que los derechos fundamentales, como la 
libertad de opinión y de conciencia (incluyendo la religiosa), no serán atropelladas en nombre 
de la no discriminación. En cambio, esta reforma propone una modificación a este concepto, 
limitando todos los derechos constitucionales, si es que la “acción discriminatoria” provoca 
estigmatización en la víctima, dejando todo a libre criterio del juez.
Así, esta modificación permitirá la supervigilancia de cualquier discurso (aún 
dentro de los templos), que podría ser discriminatorio bajo los parámetros de esta ley, 
permitiendo que cualquier persona pudiera llegar a tribunales por emitir una opinión poco 
aceptada, ya sea en público o en privado.
En lo que concierne a los grupos vulnerables, el proyecto lo extiende al señalar 
“…o cualquier otra condición física y/o social.” Con esto, la adición de más grupos “vulnerables” 
que tienen especial protección se ve afectado con la frase final. Destacó que estas redacciones 
siempre han traído confusión en la aplicación del derecho (taxativo/enunciativo).
Por otra parte, estimó igualmente preocupante el hecho de que el proyecto 
establezca una inversión en la carga de la prueba, que sólo se justifica cuando no hay igualdad 
de partes (por ejemplo, como ocurre en el Derecho Laboral). Resaltó como elemento 
importante que, para que se aplique esta inversión de carga, se compruebe dicha “desigualdad 
de poder”.
Asimismo, destacó la eliminación del inciso segundo del artículo 2, en virtud del 
cual “Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse, en ningún caso, 
para justificar, validar o exculpar situaciones o conductas contrarias a las leyes o al orden 
público.” Consideró que esto sería complejo para efectos de la historia de la ley, pues validaría 
el uso de la violencia de una o más personas contra otras personas o instituciones públicas o 
privadas, bajo la justificación (o amparo) de ser discriminatorias, promoviendo de esta forma 
indirectamente el uso de la violencia o de la fuerza, con el fin de impedir actos discriminatorios.
Por lo demás, estimó que la multa propuesta sería desproporcional, ya que 
llegarían hasta las 500 UTM, equivalentes a 30 millones de pesos aproximadamente. Ello, en 
comparación a otros tipos de multa, evidencia tal desproporción (citó como ejemplo, el hecho 
de que las multas en la Ley del Tránsito N° 18.290, artículos 210, 196, letra e), como en la N 
N° 21.495, son: de 2 a 10 UTM, sin causar lesiones; de 4 a 12 UTM, en caso de generar 
lesiones leves o menos graves; y de 8 a 20 UTM, si causare la muerte).
Por último, resaltó el hecho de que se busque sancionar toda práctica, de cualquier 
naturaleza, al consagrar que “También se considerará discriminación arbitraria todo acto, 
práctica y/o tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que 
tenga como objetivo modificar la orientación sexual o la identidad y expresión de género de 
una persona o un grupo de personas.”. Lo anterior, es cuestionable, ya que resulta 
contradictorio a la autonomía de la voluntad, e incluso la propia Ley de Identidad de Género 
establece la oportunidad de retracto.
5
--- PÁGINA 6 ---
En razón de todo lo expuesto, manifestó discrepancia con el proyecto en estudio, 
atendiendo los potenciales efectos negativos que podría generar de implementarse con su 
redacción actual.
La diputada Schneider estimó que no existe riesgo de criminalización de la 
opinión de las personas, ya que esto quedará a criterio de los tribunales de justicia, 
entendiendo que deben cumplirse determinadas condiciones. Además, preguntó a qué se 
refiere cuando habló de terapias de corrección de la identidad de género.
El diputado Araya estimó relevante analizar las observaciones del invitado, pues 
se debe buscar la mayor claridad posible, por ejemplo, en lo que se refiere al término 
“preferencia”. Luego, preguntó por otros potenciales riesgos contra la libertad de culto y 
religiosa que podrían observarse en el proyecto de ley.
La diputada Fries señaló que la idea de “preferencia” podría ser vista como un 
mecanismo de acción afirmativa, no siendo un concepto vigente en el plano internacional, 
acogiendo la preocupación sobre el punto, que requiere más análisis.
El señor Barahona señaló que no se pretende patologizar las diversas 
orientaciones sexuales e identidades de género, sino que se advierte como preocupante que 
se establezca una referencia amplia a las intervenciones que pueden ser excluidas, ya que 
esto iría contra la autonomía y fuero interno de las personas (por ejemplo, de quienes deseen 
regresar a su identidad de género original). Sobre las preocupaciones de la moción, insistió en 
que la palabra “preferencias” sería muy amplia, además de que se observan riesgos contra la 
libertad de culto, religión, opinión, entre otros.
La diputada Schneider aclaró que el crimen de odio contra Daniel Zamudio 
ocurrió en el Gobierno de Sebastián Piñera, pero la ley se tramitó en el año 2005, durante el 
Gobierno de Ricardo Lagos. En cuanto a que se impediría el derecho a retracto de las 
personas que hayan transitado de género, no es real, pues ello ya está protegido por la ley 
correspondiente. Lo que esta moción busca, es enfocarse en quienes ejercen discriminación, 
no para quienes se deseen retractar o cambiar su decisión. Además, el concepto “preferencia”, 
si existe en la Convención Interamericana contra toda forma de discriminación e intoleranci, 
de la Organización de Estados Americanos (OEA).
El diputado Araya manifestó dudas sobre el impacto del proyecto en la libertad, 
por ejemplo, en las denominadas “terapias de reconvención”, ya que una persona podría libre 
y legítimamente optar por dicha alternativa.
El señor Barahona aclaró que la ley de no discriminación fue aprobada en el año 
2012, durante el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera. En cuanto al texto de la moción, 
esta habla en forma amplia al referirse a “cualquier otra naturaleza”, lo que resulta ser poco 
claro. Además, invertir la carga probatoria sería preocupante, ya que en el Derecho Laboral sí 
es comprensible, pero en estos casos se debería acreditar la desigualdad de poder aludida.
La diputada Ossandón valoró el tono del debate, recordando la importancia de 
escuchar a expertos y especialistas en salud mental, para mejorar la discusión, que es en 
especial relevante, tratándose de menores de edad.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Haydée Oberreuter, 
agradeciendo la invitación, expuso respecto al proyecto en estudio, destacando que la Ley 
Antidiscriminación ha significado un gran avance en la historia de nuestro Estado de Derecho.
6
--- PÁGINA 7 ---
Recordó que su aprobación y transformación en ley de la República estuvo marcada por una 
tragedia (el vil asesinato del joven Daniel Zamudio), pero también con su inicio se marcó un 
antes y un después en la búsqueda de normativas efectivas para garantizar un ideal tan 
importante en la fundación de nuestra República, como es la igualdad.
Por ello, expresó el apoyo del Ejecutivo al proyecto en discusión, que perfecciona 
y fortalece la efectividad de la norma en cuestión, siendo un diagnóstico compartido por 
expertos, instituciones y la sociedad civil, el hecho de que esta ley requiere un importante 
fortalecimiento.
En efecto, la ley N° 20.609 tiene la necesidad de fortalecerse, en primer término, 
para dar efectividad a la acción judicial que ella consagra y que actualmente no parece estar 
cumpliendo su propósito. Tal situación ha sido objeto de varios análisis de distintos actores 
que contrastan el uso efectivo de las herramientas dadas por la ley respecto de la percepción 
generalizada de la discriminación arbitraria, como un fenómeno extendido en la sociedad.
Como ya se expresó previamente, es en especial preocupante la información de 
que a agosto del año pasado y de acuerdo a las cifras de la Dirección de Estudios de la Corte 
Suprema, desde la entrada en vigencia de la referirá ley N° 20.609, se registraban 468 
procesos civiles, de los cuales 274 tuvieron sentencias definitivas. Esto, en contraste con la 
percepción ciudadana.
Destacó que el Gobierno anterior realizó, entre los años 2019 a 2020, a través del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno, la “Segunda Consulta Nacional de Discrimiación”, 
publicada en 2021, en un trabajo convenido con el Centro de Políticas Públicas de la 
Universidad Católica de Chile. Según la información que recabó el proceso, un 48% de las 
personas participantes se han sentido discriminadas arbitrariamente por distintos motivos, 
destacando en forma importante el origen socioeconómico, la apariencia personal, las 
creencias políticas y la orientación sexogenérica entre las principales causas.
Considerando lo anterior, manifestó el apoyo del Ejecutivo al proyecto bajo 
estudio, junto con expresar la intención de presentar indicaciones en lo relativo al tema 
procesal de la ley y respectivo trabajo en materia de institucionalidad.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo, señor Mario Bustos, 
agradeciendo la invitación, expuso conforme a una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
En primer lugar, comentó los antecedentes del proyecto en comento, iniciado en 
moción ingresada al Congreso Nacional el 03 de julio de 2019, a través del Senado, en la cual 
se indicaba que “a casi 7 años de la vigencia de la ley, esta se ha mostrado como un 
mecanismo aun poco efectivo para erradicar los actos y omisiones de discriminación 
arbitraria”. A continuación, la moción refiere estudios de la Fundación Iguales y del INDH, de 
los cuales, concluyen los autores, que “ante la existencia del fenómeno de la discriminación, 
se requiere mejorar los mecanismos para su erradicación”. La iniciativa destaca, además, que 
“Uno de los principales déficits de la legislación nacional es la inexistencia de un ente u órgano 
encargado de analizar, estudiar y promover medidas antidiscriminación”.
Entre los principales hitos de la tramitación, mencionó los siguientes:
- 03.07.2019. Ingreso al Senado, pasa a la Comisión de Derechos Humanos.
- 17.12.2020. Primer informe de la Comisión de Derechos Humanos.
7
--- PÁGINA 8 ---
- 19.01.2021. Informe de la Exma. Corte Suprema.
- 27.01.2021. Aprobación en general en la Sala del Senado.
- 19.04.2021. Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos del Senado.
- 03.04.2021. Aprobación en particular en la Sala del Senado.
- 04.04.2021. Oficio de Ley a la Cámara de Diputadas y Diputados.
- 10.04.2021. Pasa a la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara.
La idea matriz del proyecto, se refiere a “Introducir modificaciones a la Ley N° 
20.609 tendientes a fortalecer la prevención de la discriminación, y promover y garantizar de 
mejor manera el principio de igualdad, dotando de mayor eficacia a la acción de no 
discriminación arbitraria que consagra la ley”. (Primer informe, Comisión de Derechos 
Humanos del Senado, de fecha 17.12.2020).
En sentido general, destacó que el proyecto se estructura en base a la indicación 
sustitutiva ingresada por el Ejecutivo (que consta en comparado de fecha 04.09.2020 de la 
Comisión de Derechos Humanos del Senado), cuyo estatuto permanente se integra por tres 
artículos:
- Artículo primero, que a través de 26 numerales, modifica la Ley N° 20.609 en su 
objeto, concepto de “discriminación arbitraria”, introducción de nuevas formas de 
discriminación, reestructuración de procedimiento civil, e incorporación de acción 
indemnizatoria.
- Artículo segundo, que modifica el artículo 12 N° 21 del Código Penal (agravante 
penal incorporada por el artículo 17 de la Ley N° 20.609).
- Artículo tercero, que modifica el artículo 2° del Código del Trabajo (adecuación 
de la conceptualización de discriminación a lo preceptuado por el proyecto de ley).
- Artículo transitorio, que precisa la aplicación procesal de la iniciativa.
Luego, se refirió a los principales aspectos destacables del proyecto, resaltando 
lo siguiente:
1.- Ampliación del objeto de la ley, estableciendo como tales el erradicar, prevenir, 
sancionar y reparar toda discriminación, promoviendo los principios de igualdad y no 
discriminación.
2.- Disociación entre el acto discriminatorio con la lesión de un derecho 
fundamental.
3.- Reformulación de la “justificación razonable” a hechos, criterios o prácticas que 
objetivamente justifiquen una finalidad legítima.
4.- Reestructuración del procedimiento civil y ordenación de materias tratadas en 
cada artículo.
5.- Rediseño de las causales de inadmisibilidad de la acción de no discriminación 
con otras acciones.
6.- Incorporación de la acción indemnizatoria, la que se somete a las mismas 
reglas de tramitación de la acción de no discriminación.
7.- Generación de una regla de reserva de la acción indemnizatoria.
8.- Incorporación, en caso de sentencia condenatoria, de la facultad judicial de 
ordenar medidas de reparación.
8
--- PÁGINA 9 ---
9.- Eliminación de la multa impuesta al demandante vencido.
10.- Objetivación de la agravante penal establecida en el numeral 21 del artículo 
12 del Código Penal.
A continuación, mencionó algunas de las ideas del Ejecutivo para perfeccionar el 
proyecto en estudio, a saber:
1° Agregación de la mención al día de la inclusión social y la no discriminación (ley  
N° 21.438, publicada en el 07 de mayo de 2022).
2° Dotar de mayor precisión y simpleza al concepto de discriminación arbitraria 
ofrecido por la iniciativa.
3° Efectuar perfeccionamientos a las formas de discriminación (distintas a la 
“directa”), establecidas en el proyecto.
4° Efectuar precisiones procesales a la tramitación incidental de las 
incompatibilidades de acciones, como también profundización en hipótesis de aplicación 
temporal de dichas incompatibilidades.
5° Establecimiento de mecanismos que limiten la facultad de suspensión de 
audiencias, a fin de evitar la dilación del procedimiento, robusteciendo el carácter breve y 
concentrado.
6° Perfeccionamiento de la reserva de la acción indemnizatoria, a fin de evitar que 
dicha reserva quede supeditada al requisito implícito de interponer dicha acción conjuntamente 
con la acción de no discriminación.
El asesor del Gabinete de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor 
Esteban Miranda, expuso respecto a las materias relevantes que debe resolver la 
institucionalidad. Al respecto, manifestó que desde el Ejecutivo se han explorado los siguientes 
lineamientos:
a) Características:
- Instancia dependiente del Poder Ejecutivo.
- Instancia de diálogo integrada por los tres poderes del Estado; organismos 
autónomos de derechos humanos; y sociedad civil.
b) Funciones y líneas de trabajo institucional:
- Dimensión preventiva.
- Implementación de la ley N° 20.609.
- Tratamiento de denuncias.
- Coordinación intersectorial con enfoque interseccional.
b.1. Dimensión preventiva:
- Difusión y sensibilización, elaboración de guías y orientaciones para políticas 
públicas orientadas a prevenir y eliminar la discriminación.
- Educación para el sector público y  sector privado.
- Vinculación con medios de comunicación y su rol en la reproducción de 
estereotipos.
- Abordaje intersectorial con enfoque interseccional.
9
--- PÁGINA 10 ---
b.2. Implementación de la Ley N° 20.609:
- Elaboración de informes y propuestas de políticas, planes, programas y 
adecuación normativa.
- Estudio y sistematización de contenidos y estándares internacionales en la 
materia.
- Estudios, análisis y difusión de jurisprudencia.
- Requerimiento de información y presentación de propuestas a organismos 
públicos de la Administración del Estado.
b.3. Tratamiento de denuncias:
- Recepción, registro y derivación de denuncias.
- Asesoría técnica especializada al Ministerio Público, Poder Judicial y Defensoría 
Penal Pública.
b.4. Coordinación intersectorial:
- Coordinación con organismos públicos.
- Promoción de coordinación público – privada.
- Celebración de convenios.
- Énfasis especial en persecución penal y respuesta oportuna en “crímenes de 
odio”.
El diputado Guzmán estimó que la exposición del Ejecutivo es una falta de 
respeto a la Comisión, ya que en abril de este año se manifestó a favor del proyecto, 
comprometiendo su colaboración; sin embargo, en esta presentación no se aprecian mayores 
antecedentes ni anuncios, evidenciando que no existe un compromiso real del Gobierno para 
abordar un tema tan relevante como este. Asimismo, cuestionó el hecho de que, tras estos 
largos meses, no haya existido acompañamiento de asesores del Ejecutivo que apoyen a la 
Presidenta, solicitando que se destine un asesor permanente en esta discusión. Destacó la 
idea de una nueva institucionalidad, pero recordó que ello debe materializarse, no siendo un 
elemento parte de este proyecto. Por todo lo anterior, cuestionó que se haya desperdiciado 
esta valiosa oportunidad para abordar seriamente una materia tan relevante. Finalmente, 
reiteró la petición de que se remitan a la Comisión los resultados de la encuesta “Yo te respeto”.
La diputada Fries consultó por la creación de una nueva institucionalidad aludida 
y si ello se presentará como indicación del Ejecutivo.
El señor Miranda comprometió enviar el resultado de la encuesta solicitada por 
el diputado Guzmán. En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo, precisó que éstas se refieren 
al procedimiento, no a la institucionalidad, lo cual requiere un estudio más acabado de 
presupuesto, siendo posible que se presente alguna propuesta en dicha línea en un plazo de 
meses.
La diputada Bulnes expresó dudas sobre la “discriminación arbitraria”, 
entendiendo que toda discriminación es de tal tipo, de modo que al establecer el requisito 
“arbitraria”, se podrían entender que algunas discriminaciones son tolerables, no estando a 
favor de tal interpretación. Asimismo, expresó dudas sobre el procedimiento que plantea en 
proyecto. Por ende, solicitó que las indicaciones del Ejecutivo se envíen antes de elaborar las 
propias de cada integrante de la Comisión, para avanzar mejor.
10
--- PÁGINA 11 ---
La Subsecretaria de Derechos Humanos accedió a tal petición, asegurando que 
han estado trabajando en este importante proyecto, siendo de especial interés aportar y 
acompañar en la discusión, colaborando en lo que sea pertinente. En tal sentido, los señores 
Estaban Miranda y Mario Bustos serán los enlaces permanentes del Ejecutivo con la Comisión.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió delimitar los plazos de las indicaciones 
en la próxima sesión.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=72659, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó: 
1) Celebrar sesión especial el martes 25 de octubre, entre las 15:00 a 17:00 horas, 
con el objeto de continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica y fortalece la 
ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, invitando 
para tales efectos a: la Directora del Observatorio Legislativo Cristiano, señora Marcela 
Aranda; al Profesor de Derechos Humanos, señor Gonzalo Candia; y al abogado señor Patricio 
Cuevas Legazzi. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
2) Votar en general el proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, 
que establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, durante la próxima 
sesión especial de fecha 25 de octubre, tras escuchar la exposición de los respectivos 
invitados. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
3) Para resolver la solicitud del señor Francisco del Campo Zúñiga, solicitar que 
remita mayores antecedentes relacionados a su petición de audiencia, para exponer sobre la 
política pública de Cámaras Corporales en policías y otras tecnologías, que han generado 
resultados importantes en la Seguridad Ciudadana Internacional. (A petición de la diputada 
señora Lorena Pizarro).
**********
11
--- PÁGINA 12 ---
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12