======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19202&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:16:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 10, ordinaria.
Miércoles 08 de junio de 2022, de 15:09 a 16:30 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma presencial, la diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal; 
y el diputado señor Henry Leal Bizama. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras 
Mercedes Bulnes Núñez, Lorena Fries Monleón, Ericka Ñanco Vásquez y Lorena Pizarro 
Sierra; y los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán Zepeda, 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, Jaime Naranjo Ortiz y Hernán Palma Pérez.
Asistieron como invitados, en forma telemática, las representantes de la 
Corporación Humanas y abogadas de Derechos Humanos, señoras Camila Maturana y Luz 
Reidel.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 4674 del Servicio Médico Legal, mediante el cual da respuesta al 
oficio N° 15 de esta Comisión, e informa sobre los restos de personas no identificados que se 
encuentran en dependencias de dicho servicio, cuyo detalle está contenido en el oficio.
- Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio N° 3093 de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, mediante el 
cual remite Glosa N° 13 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores, correspondiente 
al mes de abril del año 2022.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 0607 RESERVADO, de la Directora Nacional de SENAME, mediante 
el cual remite Informe Glosa N° 13 Programa 01 de la ley de Presupuesto 2022.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Asociación de Funcionarios Académicos Universidad de Santiago 
de Chile, mediante la cual solicita volver a agendar una nueva audiencia para exponer sobre 
vulneraciones de derechos fundamentales perpetrados en la Universidad de Santiago de Chile 
(USACh), al amparo del Estatuto Orgánico vigente (DFL 149 de 1981), gestado en dictadura.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Directora de la Fundación Iguales, mediante la cual solicita se invite 
a la señora María José Escudero, cofundadora de Fundación Ronda y especialista en la 
temática de discapacidad, y a la señora Dafne Englander, Directora Ejecutiva de Comunidad 
Judía, en el marco de la discusión de la reforma a la ley antidiscriminación, N° 20.609.
- Se tuvo presente.
6.- Nota del diputado señor Johannes Kaiser, mediante la cual solicita se invite al 
Observatorio Legislativo Cristiano, en el marco de la discusión del proyecto de ley que modifica 
y fortalece la ley N° 20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del diputado señor Johannes Kaiser, mediante la cual solicita se invite al 
asesor legislativo de la Corporación Comunidad y Justicia, señor Gustavo Baehr, en el marco 
de la discusión del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que Establece 
Medidas Contra la Discriminación.
- Se tuvo presente.
8.- Nota del comité de la UDI, mediante la cual informa que el diputado señor Henry 
Leal Bizama, reemplazará al diputado señor Daniel Lilayu Vivanco, durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Pizarro (Presidenta), recordó que las peticiones de audiencia se 
incluyen la lista de solicitudes pendientes.
La diputada Bulnes consideró improcedente escuchar al Observatorio Legislativo 
Cristiano, no estando a favor de que se les reciba en audiencia.
El diputado Kaiser estimó que, en materia de Derechos Humanos, el cristianismo 
tiene algo que aportar y se les debería escuchar.
El diputado Araya concordó en lo anterior, pues los cristianos han sido 
perseguidos durante siglos, no correspondiendo excluirlos.
El diputado Labbé solicitó no excluir a nadie, pues esta Comisión debe ser 
especialmente tolerante.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Palma apoyó la importancia de escuchar a distintas personas, 
aunque recordó que la institución católica ha sido la que más daño ha generado en la historia, 
quemando y torturando a miles de personas.
La diputada Fries complementó lo anterior, destacando la quema masiva de 
muchas mujeres por la Inquisición. Sin embargo, la Comisión no debería vetar a nadie, pero 
sí fijar una fecha para terminar las audiencias y entrar en la discusión particular del proyecto.
El diputado Kaiser aclaró que todas las instituciones humanas han cometido 
errores, pero se debe rescatar la filosofía de fondo.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió votar el acuerdo en dicho sentido.
Los diputados Araya, Kaiser y Labbé manifestaron su completo rechazo a la 
votación del acuerdo, señalando que en tal caso, se retirarían de la sesión.
El diputado Guzmán estimó inconsecuente esta postura, ya que se debería 
escuchar a todas las personas, apoyando fijar fecha de cierre del debate.
La diputada Bulnes, en favor de resolver el conflicto, manifestó retirar su 
oposición.
La diputada Pizarro (Presidenta), conforme a lo anterior, señaló que se incluirá 
entonces la petición del punto 6 en la lista de audiencias pendientes. Luego, sobre la tabla de 
la próxima sesión, propuso fijar los siguientes puntos: 1.- Continuar la discusión del proyecto 
de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17, invitando para tales efectos a la Corporación Comunidad 
y Justicia, a la Fundación Todo Mejora; 2.- Continuar analizando el concepto de Derechos 
Humanos, ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos, invitando como exponente al 
abogado Gustavo Baeriswyl Padilla.
- Así se acordó.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió revisar en la próxima sesión ordinaria 
el listado de invitados pendientes, respecto del boletín N° 12.748-17, concepto de Derechos 
Humanos, y demás puntos varios.
- Así se acordó.
Los diputados Araya y Kaiser manifestaron estar en contra de usar el lenguaje 
inclusivo, debiendo respetarse las reglas vigentes, sin derivar en absurdos.
La diputada Ñanco estimó que las risas y tono empleado por tales diputados al 
señalar lo anterior, serían una burla y falta de respeto, por lo que se retiró de la sesión.
El diputado Palma solicitó un gesto de desagravio de la Comisión con la diputada 
Ñanco, lamentando que las burlas de las que fue objeto le hayan motivado a retirarse de esta 
sesión.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió conversar con la diputada Ñanco 
personalmente para aclarar lo ocurrido, en representación de la Comisión.
El diputado Kaiser se opuso, insistiendo en que existen distintas concepciones 
sobre el uso del lenguaje, estando en contra del “desagravio” sugerido.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Pizarro (Presidenta), consideró que se trataría entonces de una 
cuestión ideológica.
La diputada Bulnes estimó que el uso del lenguaje debe ser respetado, 
recordando que la diputada Ñanco se expresó en mapudungun, mientras que el diputado 
Kaiser habló en alemán, sin que se aplicara la misma consideración. Por ende, llamó a respetar 
los pueblos originarios, de forma general, ya que estaban antes en el país, mientras que todos 
los demás provienen de la migración.
La diputada Fries expresó entender las diferencias ideológicas y políticas, pero 
si alguien se siente irrespetado, debería ser considerado con respeto, siendo muy distinto 
discrepar que mofarse y burlarse.
La diputada Pizarro (Presidenta), ante la falta de unanimidad para un desagravio 
respecto de la diputada Ñanco, señaló que conversará personalmente con ella, junto a quienes 
así lo estimen prudente.
IV.- VARIOS
El diputado Kaiser solicitó oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
con el objeto de solicitar que se informe respecto de la situación de los campamentos de 
acogida a migrantes ilegales ubicados en Iquique, Colchane y Huara, detallando 
especialmente las condiciones generales en que se encuentran niños, niñas y adolescentes, 
actos de violencia que afectan a las personas albergadas, número de denuncias por delitos, 
condiciones generales de salud, tipos de enfermedades exógenas a la prevalencia del país, 
destino posterior a la reconducción de las personas hacia Bolivia, entre otros antecedentes 
relacionados.
- Así se acordó.
El diputado Araya solicitó oficiar a la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, 
con el objeto de solicitar se informe respecto a la desvinculación del General René 
Norambuena, quien se encontraba a cargo de la unidad de reparación a las víctimas de minas 
antitanques, antipersonales y bombas sin explotar en las zonas fronterizas del país, contenida 
en la ley N° 21.021 de agosto de 2017, detallando las causales que habrían motivado tal 
decisión, así como las eventuales razones políticas que se habrían considerado para tales 
efectos, junto al destino futuro que tendría dicho programa de reparación.
- Así se acordó.
El diputado Guzmán adhirió a fijar un plazo de discusión general en el proyecto 
de discriminación. En la misma línea, propuso reiterar el oficio enviado a la Ministra de Justicia 
y Derechos Humanos, con el objeto de solicitar que se remitan a la Comisión los resultados 
de la última consulta ciudadana de discriminación y de la campaña “Yo te respeto”, para el 
estudio del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas 
contra la discriminación, boletín N° 12.748-17. Lo anterior, junto con solicitar su 
pronunciamiento respecto a la posibilidad de que el Ejecutivo patrocine el boletín referido. Por 
último, oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de solicitar se informe
4
--- PÁGINA 5 ---
sobre las acciones destinadas para la atención de niños, niñas y adolescentes que, por su 
situación de migración ilegal, hayan debido quedar bajo la tutela del Estado.
- Así se acordó.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió fijar como fecha para enviar propuestas 
de invitados respecto del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, hasta el viernes 10 de junio 
del año en curso, procediendo a definir el plazo para presentar indicaciones, tras escuchar a 
los exponentes que conforme a dicha lista se determinen.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
La representante de la Corporación Humanas, abogada de Derechos 
Humanos, señora Camila Maturana, junto con agradecer la invitación, expuso conforme a 
una minuta,1 señalando como introducción valorar que la Comisión de Derechos Humanos de 
la Cámara de Diputadas y Diputados haya priorizado la necesaria reforma a la ley que 
establece medidas contra la discriminación, siendo una discusión de la mayor importancia, 
especialmente, atendido a que en su oportunidad se impulsó activamente la dictación de la 
referida legislación (ley N° 20.609), relevando los estándares internacionales que 
correspondía al Estado de Chile observar en la definición de dicho marco legal, además de la 
activa participación que han ejercido promoviendo la dictación de la ley sobre acuerdo de unión 
civil (ley N° 21.830), la ley de identidad de género (ley N° 21.120), la ley sobre matrimonio 
igualitario (ley N° 21.400), la protección de los hijos e hijas de parejas del mismo sexo 
(proyecto de ley que regula el derecho de filiación de hijos e hijas de parejas del mismo sexo, 
boletín N° 10.626-07), y la reforma a la sociedad conyugal (proyecto de ley que modifica el 
Código Civil y otras leyes regulando el régimen de sociedad conyugal, boletines N°s 5.970-18, 
7.567-07 y 7.727-18, refundidos), entre otras reformas sobre igualdad y no discriminación.
En dicho sentido, recordó que la dictación de la ley N° 20.609, en julio de 2012, 
constituyó un hito de la mayor relevancia, especialmente, por haber incorporado en la 
legislación chilena un conceptualización de discriminación que incluyó como categorías 
protegidas el sexo, la orientación sexual y la identidad de género, entre otras, regular una 
acción judicial especial y definir una agravante penal. Sin embargo, la normativa aprobada 
adoleció de numerosas falencias, parte de las cuales fueron advertidas previamente por 
diversas organizaciones (incluyendo a Corporación Humanas), y que la presente moción 
apunta en gran medida a resolver.
A continuación, se refirió a los principales problemas de la ley N° 20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, destacando las siguientes:
1 Disponible en: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252978&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
1.- Omisión en la definición del objeto de la ley de la prevención, erradicación, 
sanción y reparación de la discriminación, limitándolo únicamente a instaurar un mecanismo 
judicial (Art. 1).
2.- Omisión de obligaciones específicas que corresponden al conjunto de los 
órganos del Estado en materia de prevención, erradicación, sanción y reparación de la 
discriminación (Art. 1).
3.- Omisión de la procedencia y obligatoriedad de medidas especiales y acciones 
afirmativas.
4.- Omisión de recursos públicos especialmente destinados al cumplimiento de las 
obligaciones de los órganos del Estado en materia de prevención, erradicación, sanción y 
reparación de la discriminación y de medidas especiales o acciones afirmativas.
5.- Omisión de la definición de la institucionalidad pública a cargo del cumplimiento 
de las obligaciones estatales en materia de igualdad y no discriminación.
6.- Limitada conceptualización de la discriminación, a la que se denomina 
discriminación “arbitraria”, y que no incorpora dentro de las categorías protegidas una causal 
residual referida a cualquier otra condición (Art. 2).
7.- Consagración legal de la primacía de algunas garantías constitucionales por 
sobre los principios de igualdad y no discriminación (según el Art. 2, inciso tercero, en virtud 
del cual “Se considerarán razonables las distinciones, exclusiones o restricciones que, no 
obstante fundarse en alguno de los criterios mencionados en el inciso primero, se encuentren 
justificadas en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, en especial los referidos en 
los números 4°, 6º, 11º, 12º, 15°, 16º y 21º del artículo 19 de la Constitución Política de la 
República, o en otra causa constitucionalmente legítima”).
8.- Limitación del plazo para interposición de la acción judicial especial de 
discriminación a 90 días (Art. 5).
9.- Omisión de medidas de reparación para las víctimas a cargo del autor/es o 
responsable de la discriminación, definiéndose como sanción solo una multa a beneficio fiscal 
(Art. 12).
10.- Procedencia de multa al recurrente en caso de establecerse que la denuncia 
careció de fundamento (Art. 12, inciso tercero).
Por ello, estimó que el debate de la moción parlamentaria contenida en el boletín 
N° 12.748-17 revistería tanta importancia, ya que representa una oportunidad real y concreta 
de corregir las falencias observadas (especialmente, tras 10 años de vigencia de la ley N° 
20.609), y adecuar la normativa a las obligaciones internacionales asumidas por el Estado de 
Chile en materia de igualdad sustantiva y no discriminación.
Luego, formuló comentarios respecto al proyecto de ley en discusión, resaltando 
que, en atención al propósito u objetivos de la ley, se considera adecuada la propuesta 
aprobada por el Senado de la República, en primer trámite constitucional, en cuanto a definir 
que ello corresponde a “erradicar, prevenir, sancionar y reparar toda discriminación en contra 
de cualquier persona o grupo de personas y promover el principio de igualdad y no 
discriminación” (Art. 1 inc. 1), además de mantener la referencia al procedimiento judicial 
(“instaurar un procedimiento judicial especial y rápido que permita restablecer eficazmente el 
imperio del derecho cada vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria”). Ello, puesto 
que el propósito u objetivo declarado por la ley N° 20.609 es limitado, al centrarse únicamente 
en la definición de un mecanismo judicial frente a la discriminación “arbitraria”, y resulta
6
--- PÁGINA 7 ---
necesario incorporar expresamente el conjunto de obligaciones que corresponden a los 
órganos del Estado. Sin embargo, se observa que la expresión “discriminación arbitraria”, no 
se ajusta al marco internacional de derechos humanos aplicable a las obligaciones de los 
órganos del Estado en la materia, sugiriéndose su reemplazo por la expresión “discriminación”, 
sin calificativos adicionales que puedan confundir acera de su adecuada conceptualización o 
restringir la comprensión de las obligaciones de los órganos del Estado.
Por otra parte, la legislación vigente no define las obligaciones específicas de 
prevención, erradicación, sanción y reparación de la discriminación que corresponden al 
conjunto de poderes públicos y órganos del Estado. Se contempla, en cambio, un mandato 
general a los órganos de la Administración del Estado en orden a implementar políticas para 
“garantizar a toda persona, sin discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y 
libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes (el Art. 1, inciso segundo, 
dispone que “Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, 
dentro del ámbito de su competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a 
garantizar a toda persona, sin discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y 
libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”).
Así entonces, se trata de una norma limitada, que sólo se refiere a los órganos de 
la Administración del Estado, en lugar de la totalidad de los órganos del Estado, y corresponde 
a un enunciado general que no llega a establecer obligaciones precisas, ni plazos para su 
implementación, así como tampoco mecanismos para su exigibilidad o para la evaluación de 
estas. Esta falencia no llega a ser corregida en el proyecto de ley, pues de la ampliación del 
objeto de la ley que se propone (Art. 1, inciso primero), no se derivan mandatos concretos de 
actuación al conjunto de poderes públicos y órganos del Estado.
En tal sentido, señaló que resultaría insuficiente la propuesta de mandatar a la 
Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a 
incorporar la promoción de la no discriminación arbitraria, en el proceso de elaboración del 
Plan Nacional de Derechos Humanos (Art. 1, inciso segundo, del boletín en estudio), pues la 
legislación sobre discriminación debe mandatar expresamente a todos los poderes y órganos 
del Estado a prevenir, sancionar, erradicar y reparar la discriminación.
Respecto a las medidas especiales y acciones afirmativas, señaló que la moción 
en debate incorpora una norma referida a la procedencia de medidas especiales o acciones 
afirmativas que puedan adoptar los órganos del Estado para garantizar en condiciones de 
igualdad, el goce o ejercicio de los derechos humanos y libertades fundamentales de 
determinados grupos, definiendo que dichas medidas “[e]n ningún caso constituirán 
discriminación” (Art. 2 bis, inciso sexto, del boletín). Atendida la omisión que en materia de 
medidas especiales y acciones afirmativas incurre la ley N° 20.609, se valora la propuesta, 
orientada a materializar la igualdad sustantiva. Sin embargo, observó también que la moción 
se limita a aclarar que las medidas especiales o acciones afirmativas no constituyen 
discriminación, en lugar de disponer expresamente que a los poderes y órganos del Estado 
corresponde, como parte de sus obligaciones en materia de igualdad y no discriminación, la 
definición e implementación de dichas medidas.
Al respecto, destacó que al menos cuatro tratados internacionales vigentes en 
Chile disponen la procedencia y obligatoriedad de medidas especiales, la Convención 
Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial (O.N.U., 
1969), la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
7
--- PÁGINA 8 ---
Mujer (O.N.U.,1979), el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo sobre 
Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes (O.I.T., 1989), y la Convención sobre 
los Derechos de las Personas con Discapacidad (O.N.U., 2006). En tanto, la Convención 
Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia (O.E.A., 2013), también 
dispone el carácter obligatorio de políticas especiales y acciones afirmativas “para garantizar 
el goce o ejercicio de los derechos y libertades fundamentales de personas o grupos que sean 
sujetos de discriminación o intolerancia”.
Recordó además que, en el mismo sentido, el Comité de Derechos Humanos de 
Naciones Unidas, que vigila el cumplimiento del Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, en su Observación General sobre No Discriminación de 1989 sostuvo:
“10. El Comité desea también señalar que el principio de la igualdad exige algunas 
veces a los Estados Partes adoptar disposiciones positivas para reducir o eliminar las 
condiciones que originan o facilitan que se perpetúe la discriminación prohibida por el Pacto. 
Por ejemplo, en un Estado en el que la situación general de un cierto sector de su población 
impide u obstaculiza el disfrute de los derechos humanos por parte de esa población, el Estado 
debería adoptar disposiciones especiales para poner remedio a esa situación. Las medidas de 
ese carácter pueden llegar hasta otorgar, durante un tiempo, al sector de la población de que 
se trate un cierto trato preferencial en cuestiones concretas en comparación con el resto de la 
población. Sin embargo, en cuanto son necesarias para corregir la discriminación de hecho, 
esas medidas son una diferenciación legítima con arreglo al Pacto.”.
Igualmente, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado:
“104. Además, los Estados están obligados a adoptar medidas positivas para 
revertir o cambiar situaciones discriminatorias existentes en sus sociedades, en perjuicio de 
determinado grupo de personas. Esto implica el deber especial de protección que el Estado 
debe ejercer con respecto a actuaciones y prácticas de terceros que, bajo su tolerancia o 
aquiescencia, creen, mantengan o favorezcan las situaciones discriminatorias.”.
Por lo anterior, se concluiría lógicamente que la legislación nacional sobre 
discriminación debe incorporar la adopción de medidas especiales y acciones afirmativas entre 
las obligaciones que corresponde a los órganos del Estado.
En relación con la definición o conceptualización de la discriminación, un primer 
comentario dice relación con la necesidad de ajustar los términos utilizados por la normativa 
nacional a las definiciones y estándares internacionales derivados de los tratados vigentes en 
el país, y lo superfluo y confuso que resulta el calificativo de “arbitraria”, que se mantiene en 
el proyecto hasta ahora.
Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha aclarado:
“285. La Corte Interamericana ha señalado reiteradamente que la Convención 
Americana no prohíbe todas las distinciones de trato. La Corte ha marcado la diferencia entre 
“distinciones” y “discriminaciones”, de forma que las primeras constituyen diferencias 
compatibles con la Convención Americana por ser razonables y objetivas, mientras que las 
segundas constituyen diferencias arbitrarias que redundan en detrimento de los derechos 
humanos […]”.
Sin perjuicio de ello, se considera adecuado que la definición propuesta en la 
moción parlamentaria se centre en “toda distinción, exclusión, preferencia o restricción”; tanto 
si es cometida por agentes del Estado como por privados; y que se explicite que comprende 
la discriminación por objeto o por resultado (Art. 2, inciso segundo, del proyecto en discusión). 
En cuanto a las categorías sospechosas o motivos de discriminación prohibida, en cambio, se
8
--- PÁGINA 9 ---
observa compleja la expresión “merecerán particular reproche cuando se funden en motivos 
tales como […]” que adopta la moción, en lugar de indicar derechamente el conjunto de 
condiciones sociales o individuales reconocidas como motivos de discriminación prohibida, 
conforme al derecho internacional de los derechos humanos, respecto de las cuales no cabría 
considerar que algunas revistan mayor o menor gravedad.
Con respecto a la causal residual de categorías sospechosas de discriminación, 
se valora que la moción haya incorporado una formula al respecto (“cualquier otra condición 
física y/o social”, Art.2, inciso primero), pues se había observado que el listado cerrado 
contenido en la ley N° 20.609 resulta restringido a la luz del desarrollo del derecho 
internacional de los derechos humanos. Sin embargo, se sugiere simplificar la formulación 
propuesta y en lugar de ello, solo referir a “cualquier otra condición”.
Posteriormente, se refirió a los tipos de discriminación, destacando que el proyecto 
de ley en debate incorporaría en la legislación nacional definiciones de (1) discriminación 
directa, (2) discriminación indirecta, (3) discriminación múltiple o agravada, y (4) discriminación 
estructural (Art. 2 bis)21; que se entienden orientadas a aclarar las obligaciones que 
corresponden al conjunto de los poderes públicos y órganos del Estado en materia de igualdad 
sustantiva y no discriminación. En este punto, es particularmente relevante incorporar la noción 
de discriminación múltiple o agravada por cuanto recoge el desarrollo del derecho internacional 
de los derechos humanos en la materia, favoreciendo visibilizar que en determinadas 
situaciones debe prestarse especial atención a la confluencia de factores concurrentes de 
discriminación (interseccionalidad de la discriminación).
Asimismo, es destacable relevar la discriminación estructural, que conforme ha 
señalado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, “se refiere a comportamientos 
arraigados en la sociedad, que implican actos de discriminación indirecta contra grupos 
determinados y que se manifiestan en prácticas que generan desventajas comparativas. Estas 
prácticas pueden presentarse como neutras, pero tienen efectos desproporcionados en los 
grupos discriminados” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Empleados de la 
Fábrica de Fuegos en Santo Antônio de Jesús y sus familiares Vs. Brasil, Sentencia de 15 de 
julio de 2020).
De todas maneras, atendida la conceptualización de discriminación que contempla 
la legislación vigente, de carácter limitada (ley N° 20.609), y la amplitud de las propuestas 
contenidas en la moción en debate (boletín N° 12.748-17), resulta recomendable una revisión 
exhaustiva de las definiciones que se incorporarán en la nueva legislación y la terminología 
adoptada en cada una de ellas, a efectos de resguardar que resulten armónicas y coherentes, 
especialmente considerando el desarrollo que al respecto se ha alcanzado a nivel del derecho 
internacional de los derechos humanos y los estándares internacionales y regionales en la 
materia.
La representante de la Corporación Humanas, abogada de Derechos 
Humanos, señora Luz Reidel, complementó lo anterior, exponiendo sobre la acción judicial 
especial de discriminación, resaltando lo siguiente:
a. La expresión adecuada es discriminación, no discriminación arbitraria.
b. Se considera adecuado explicitar que la acción puede ser interpuesta “por la 
persona o grupo de personas afectadas” (Art. 3).
c. Se valora positivamente posibilidad de interponer la acción a determinadas 
personas jurídicas (“personas jurídicas sin fines de lucro dedicadas a la promoción, protección
9
--- PÁGINA 10 ---
y defensa de los derechos afectados”) frente a discriminaciones generalizadas o que afectan 
a múltiples sujetos que comprometen el interés colectivo o difuso de grupos o colectivos 
discriminados (Art 4, incisos cuarto y quinto).
d. Con respecto al plazo de 90 días previsto para la interposición de la acción (Art. 
5), cabe reiterar lo que se señalara durante la tramitación de la ley N° 20.609 en cuanto a que 
resulta en extremo limitado, y no se condice con la naturaleza de esta acción, una acción 
judicial por violación de derechos humanos.
e. Respecto a la acción indemnizatoria, la moción permite que pueda interponerse 
conjuntamente con la acción de discriminación, favoreciendo el acceso a la justicia de las 
víctimas de la discriminación y contribuyendo a la reparación del daño (Art. 5 bis). Cabe 
agregar que la omisión de toda referencia a la reparación del daño en la ley N° 20.609 ha sido 
uno de los aspectos más criticados de la misma, que la moción aporta a corregir.
f. La moción plantea incorporar una regla probatoria especial que traslada al 
denunciado la responsabilidad de fundamentar la justificación razonable y proporcionalidad de 
su conducta, cuando el recurrente haya aportado antecedentes de los que “resulten indicios 
suficientes de haberse producido una acción u omisión que importe discriminación arbitraria” 
(Art. 10, inciso tercero).
Al respecto, aunque podría ser obvio, enfatizó que no todo trato diferenciado 
constituye discriminación, sino aquellos que carecen de justificación objetiva y razonable, es 
decir, que “no persigue un fin legítimo y que no existe una relación razonable de 
proporcionalidad entre los medios utilizados y el fin perseguido”. Por ello, resulta adecuado 
que, habiéndose establecido la existencia de un trato diferenciado, corresponda a quien lo ha 
cometido, justificar que tal distinción es objetiva y razonable.
g. Sobre la multa en contra del recurrente que contempla la legislación vigente en 
caso de que “la sentencia estableciere que la denuncia carece de todo fundamento” (Art. 12, 
inciso tercero), se considera adecuada su eliminación, toda vez que se trata de una regla 
anómala que el ordenamiento jurídico chileno no contempla respecto de otras materias, y 
opera como un desincentivo al ejercicio de la acción, pudiendo configurar una vulneración al 
derecho de acceso a la justicia.
h. Por último, señaló como valorable la incorporación de un conjunto de medidas 
de reparación más allá de la indemnización del daño (por ejemplo, el reconocimiento de 
responsabilidad, rehabilitación, protocolos, capacitaciones y otras garantías de no repetición), 
pues ello se enmarca en el desarrollo que al respecto ha alcanzado el derecho internacional 
de los derechos humanos. Sin embargo, más allá de la necesidad de definir las medidas de 
reparación conforme a cada caso concreto, preocupa estas se planteen con carácter 
meramente facultativo para el tribunal, lo que podría derivar en una escasa aplicación práctica, 
manteniéndose la inercia observada, y que no se considere la participación de la o las víctimas 
en la definición de estas, a efectos de alcanzar su efectiva reparación.
El diputado Araya consultó a las invitadas cuál sería el problema de usar la 
calificación de discriminación “arbitraria”, entendiendo que ésta sí puede tener un argumento 
válido (por ejemplo, excluir de Bomberos a un pirómano).
La señora Maturana señaló que esto responde a que existen distinciones y 
discriminaciones, entendiendo que las primeras se refieren a las condiciones objetivas que se 
puedan establecer para ejercer determinadas acciones (como el ejemplo citado por el diputado
10
--- PÁGINA 11 ---
Araya). En cambio, al distinguir por elementos subjetivos sí estaríamos en una discriminación. 
Por lo mismo, la objetividad, razonabilidad y proporcionalidad es lo que efectúa la diferencia.
La señora Reidel complementó recordando que la legislación internacional 
establece la idea antes expuesta.
El diputado Kaiser preguntó por la utilidad de modificar el concepto al que ya 
estamos acostumbrados en Chile (discriminación arbitraria).
La señora Maturana estimó que no habría razones jurídicas para mantener un 
concepto vinculado a una cierta tradición, en desmedro de la mayor certeza jurídica. En tal 
sentido, la terminología que se observa en el Derecho Internacional habla sólo de 
discriminación. Más allá de la terminología, lo relevante es que los conceptos aporten claridad, 
en concordancia con la normativa internacional.
La diputada Ossandón consideró relevante analizar la discusión que se ha dado 
desde el estudio de la moción analizada, preguntando los motivos por los cuales lo no 
aprobado en instancias previas (como el Senado), debería incluirse en esta Comisión.
El diputado Kaiser recordó que el Derecho Internacional está en permanente 
evolución, de modo que adaptar nuestra normativa interna, eliminando la calificación 
“arbitraria”, implicaría quedar sujetos a la interpretación internacional de lo que es o no 
arbitrario.
La señora Maturana concordó en que el Derecho en general se encuentra en 
permanente revisión. En específico, ya desde los años 80 se ha establecido que la 
discriminación se genera cuando la distinción no es objetiva ni razonable, línea en la que el 
Derecho Internacional también ha ido evolucionando. Lo anterior, implica que el Estado deba 
velar por asegurar la igualdad sustantiva de las personas en sentido amplio. En Chile, la idea 
de discriminación arbitraria está vinculada con el concepto restringido que incluye la 
Constitución de 1980. Así entonces, este sería el momento propicio para modificar la ley, no 
siendo lo más relevante eliminar la idea de “arbitraria”, sino que avanzar en otras materias de 
especial importancia, aprovechando los avances que la propia sociedad ha experimentado, 
teniendo presente los casos emblemáticos del último tiempo. En tal sentido, resulta ya 
necesario evaluar las falencias de la ley vigente, perfeccionando su contenido y alcance.
La diputada Pizarro (Presidenta), solicitó enviar la minuta comprometida, para 
su estudio.
La señora Maturana comprometió enviar dicha minuta.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/RCPA9nnry-Uhttps://www.youtube.com/embed/z3bOYdfL-
78,https://www.youtube.com/embed/54cQH--zHdY https://www.youtube.com/embed/54cQH--
zHdYel que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
11
--- PÁGINA 12 ---
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó: 
1) Fijar como tabla de la próxima sesión ordinaria, los siguientes puntos: 1.- 
Continuar la discusión del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, invitando para tales efectos 
a la Corporación Comunidad y Justicia, a la Fundación Todo Mejora; 2.- Continuar analizando 
el concepto de Derechos Humanos, ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos, invitando 
como exponente al abogado Gustavo Baeriswyl Padilla. (A petición de la diputada señora 
Lorena Pizarro).
2) Revisar en la próxima sesión ordinaria el listado de invitados pendientes, 
respecto del boletín N° 12.748-17, concepto de Derechos Humanos, y demás puntos varios. 
(A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
3) Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de solicitar se 
informe respecto de la situación de los campamentos de acogida a migrantes ilegales ubicados 
en Iquique, Colchane y Huara, detallando especialmente las condiciones generales en que se 
encuentran niños, niñas y adolescentes, actos de violencia que afectan a las personas 
albergadas, número de denuncias por delitos, condiciones generales de salud, tipos de 
enfermedades exógenas a la prevalencia del país, destino posterior a la reconducción de las 
personas hacia Bolivia, entre otros antecedentes relacionados. (A petición del diputado señor 
Johannes Kaiser).
4) Oficiar a la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, con el objeto de solicitar 
se informe respecto a la desvinculación del General René Norambuena, quien se encontraba 
a cargo de la unidad de reparación a las víctimas de minas antitanques, antipersonales y 
bombas sin explotar en las zonas fronterizas del país, contenida en la ley N° 21.021 de agosto 
de 2017, detallando las causales que habrían motivado tal decisión, así como las eventuales 
razones políticas que se habrían considerado para tales efectos, junto al destino futuro que 
tendría dicho programa de reparación. (A petición del diputado señor Cristián Araya).
5) Reiterar el oficio enviado a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, con el 
objeto de solicitar que se remitan a la Comisión los resultados de la última consulta ciudadana 
de discriminación y de la campaña “Yo te respeto”, para el estudio del proyecto de ley que 
modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, boletín 
N° 12.748-17. Lo anterior, junto con solicitar su pronunciamiento respecto a la posibilidad de 
que el Ejecutivo patrocine el boletín referido. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
6) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de solicitar se 
informe sobre las acciones destinadas para la atención de niños, niñas y adolescentes que, 
por su situación de migración ilegal, hayan debido quedar bajo la tutela del Estado. (A petición 
del diputado señor Jorge Guzmán).
7) Fijar como fecha para enviar propuestas de invitados respecto del proyecto de 
ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, 
boletín N° 12.748-17, hasta el viernes 10 de junio del año en curso, procediendo a definir el 
plazo para presentar indicaciones, tras escuchar a los exponentes que conforme a dicha lista 
se determinen. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
12
--- PÁGINA 13 ---
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13