======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20238&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:17:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 3, ordinaria.
Miércoles 06 de abril de 2022, de 15:35 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se conoció el Informe Anual 2021-2022 de Amnistía 
Internacional, referido a la situación de los derechos humanos 
en el mundo durante 2021, y sobre abordar proyectos de ley que 
contiene la agenda de dicho organismo. 
- Se conocieron las dificultades investigativas en las causas 
penales relacionadas a las víctimas de violaciones de derechos 
humanos, durante el estallido social en Chile (2019-2020). 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma telemática, la diputada señora Gloria Naveillan Arriagada. 
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Bulnes, Lorena Fries Monleón, Ericka 
Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázabal y Lorena Pizarro Sierra; y los diputados 
señores Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé 
Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Hernán Palma Pérez y Juan 
Santana Castillo.
Asistieron como invitados, en forma presencial, la Presidenta de la Junta Directiva 
de Amnistía Internacional, señora Sofía Lanyon; el Subdirector de Investigación Policial y 
Criminalística, Prefecto General, señor Lautaro Arias Berrocal, en compañía de la Jefa 
Nacional de Delitos Contra las Personas, Prefecta Inspectora, señora Maricela Gárate 
Vergara, y el Jefe de Jurídica, Prefecto (J), señor Francisco Velilla Godoy; la Directora de la 
Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales, de la 
Fiscalía Nacional, señora Ymay Ortiz; y la abogada defensora de Derechos Humanos, señora 
Karinna Fernández.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del Secretario AFAUTAL, de la Universidad de Talca, señor Claudio 
Oyarzún, mediante la cual remite Declaración Pública de la Asociación de Universidades 
Estatales, y la Agrupación de Empleados Fiscales (ANEF) que han querido expresar, por 
medio de esta, su oposición a la forma en que se ha llevado a cabo la elección de Rector en 
la Universidad de Talca.
- Se tuvo presente.
2.- Nota de la diputada señora Gloria Naveillán, mediante la cual manifiesta 
formalmente a la mesa de la Comisión su molestia por la manifiesta falta de observación del 
reglamento en el uso de la palabra, dado que en sesión de fecha 23 de marzo del presente 
año, encontrándose vía telemática, solicitó la palabra por reglamento a la presidenta en 3 
oportunidades, antes de que cerrara formalmente la sesión. Por lo anterior, solicita que se le 
otorgue la palabra luego de la cuenta de la presente sesión a efectos de realizar formalmente 
sus descargos, y solicitar se respete el reglamento y el uso de la palabra de cada uno de los 
diputados de la comisión.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Fiscal Nacional, mediante la cual señala no poder asistir a la presente 
sesión, dado que se encontrará en viaje por cometido funcionario, programado con 
anterioridad. Ahora bien, considerando la importancia de la materia a tratar en la presente 
sesión, ha dispuesto que participe en su representación, la directora de la Unidad 
Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales, de la Fiscalía 
Nacional, señora Ymay Ortiz.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del Director General de la PDI, mediante la cual se excusa al no poder 
participar de la presente sesión por razones de servicio. Sin embargo, ha dispuesto que, en su 
representación, participe el Subdirector de Investigación Policial y Criminalística, Prefecto 
General, señor Lautaro Arias Berrocal, en compañía de la Jefa Nacional de Delitos Contra las 
Personas, Prefecta Inspectora, señora Maricela Gárate Vergara, y el Jefe de Jurídica, Prefecto 
(J), señor Francisco Velilla Godoy.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Labbé consideró que habría sido relevante que la Presidenta de esta 
Comisión respetara el minuto de silencio solicitado en la Sala, en honor del señor Jaime 
Guzmán, quien fue asesinado en democracia, habiendo siendo miembro y mártir de este 
Congreso Nacional, pues el respeto a los derechos humanos debe ser mutuo y transversal, no 
sólo respecto de un solo sector político.
La diputada Naveillán, sobre el punto dos, requirió mayor atención a las 
solicitudes de palabra vía telemática. En segundo lugar, adhirió a lo señalado por el diputado 
Labbé, ya que los minutos de silencio deberían ser respetados en todos los casos.
La diputada Bulnes aclaró que no ha existido oposición a los minutos de silencio, 
pero estimó que este tipo de homenajes debería efectuarse para todas las víctimas, ya que no 
corresponde distinguir entre víctimas privilegiadas y aquellas anónimas que sufrieron tortura, 
muerte y desaparición, mucho más numerosas.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Labbé cuestionó la distinción entre víctimas, aseverando que nunca 
se ha opuesto a ninguna petición de minuto silencio. Recordó que se ha faltado el respeto 
también en otras ocasiones en que se ha pedido un minuto de silencio para personas de otro 
sector político, enfatizando la petición de respeto.
El diputado Guzmán solicitó copia de la nota mencionada en el punto 1 de la 
cuenta, para conocer el sentido de la petición formulada.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que en el período anterior, se 
recibió a los peticionantes, habiendo intervenido la Comisión como mediador, dentro de sus 
competencias.
El diputado Labbé preguntó si la diputada Bulnes puede participar mientras no 
haya llegado el reemplazo permanente a la Secretaría de la Comisión.
La diputada Pizarro (Presidenta), manifestó que ello se tendrá en consideración 
para tales.
El diputado Kaiser, sobre los minutos de silencio, estimó que debería pedirse 
para todas las víctimas. Sin embargo, entendiendo que cada sector político recuerda a sus 
propias víctimas (mencionó casos de vulneraciones a derechos humanos que se habrían 
verificado durante el Gobierno de Salvador Allende), se debería avanzar en mayor 
transversalidad.
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se conoció el Informe Anual 2021-2022 de Amnistía 
Internacional, referido a la situación de los derechos humanos 
en el mundo durante 2021, y sobre abordar proyectos de ley que 
contiene la agenda de dicho organismo.
El Director de Amnistía Internacional Chile, señor Rodrigo Bustos, junto con 
agradecer la invitación, expuso mediante la siguiente presentación:
3
--- PÁGINA 4 ---
La integrante de la Junta Directiva de Amnistía Internacional, señora 
Bernardita Boock, expuso respecto a lo siguiente:
4
--- PÁGINA 5 ---
El Director de Amnistía Internacional Chile continuó exponiendo sobre lo 
siguiente:
5
--- PÁGINA 6 ---
La asesora jurídica de Amnistía Internacional Chile, señora María Belén 
Bravo, expuso en torno a lo que sigue:
6
--- PÁGINA 7 ---
El Director de Amnistía Internacional Chile prosiguió exponiendo respecto a:
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Kaiser consideró que Amnistía Internacional se presenta como un 
organismo independiente y observador de derechos humanos, pero en la práctica, no 
necesariamente cumpliría este rol, ya que hay evidencia en el informe de vínculos con 
intereses políticos, por ejemplo, respecto del derecho al aborto que no es un derecho humanos 
reconocido formalmente a nivel internacional, o el derecho de migración. Respecto de las 
víctimas de acciones excesivas de parte de agentes del Estado, recordó la existencia de 
víctimas del narco terrorismo observables en el sur del país, las que no se mencionan siquiera. 
Por ende, no se trataría de un informe objetivo, existiendo elementos relevantes que debería 
también contemplarse y respetarse. Lamentó algunas observaciones que sólo ayudarían a 
debilitar el sistema judicial chileno. Respecto a los derechos de los pueblos indígenas, aclaró 
que se mencionan casos en que sólo existen denuncias, no sentencias definitivas. En 
consecuencia, preguntó si se trata de un informe o una declaración política, pues si bien ello 
sería legítimo, no debe disfrazarse de otra cosa distinta, considerando que esto no estaría 
justado al nivel de información adecuado para hacer bien el trabajo en esta Comisión.
La diputada Naveillán apoyó tales observaciones, consultando si Amnistía 
Internacional tiene informes sobre violaciones de derechos humanos en que las víctimas son 
funcionarios de Carabineros de Chile y la postura respecto a si estos funcionarios tienen o no 
derechos humanos; cuáles son las fuentes de financiamiento del organismo; cuál sería la 
definición de presos políticos y eventual existencia de casos en Chile; cuál es la definición de 
terrorismo; si es factible que los particulares organizados pueden vulnerar derechos humanos. 
Luego, sugirió oficiar a la Dirección de Presupuesto para solicitar que se informe respecto a 
las eventuales trasferencias directas e indirectas o entrega de fondos públicos concursables 
desde Estados hacia Amnistía Internacional.
El diputado Guzmán, en atención al tiempo y por respeto a los invitados, solicitó 
a la Presidenta fijar un tiempo para las intervenciones.
La diputada Pizarro (Presidenta), acogió la petición, fijando dicho tiempo en un 
minuto.
La diputada Naveillán discrepó de lo anterior, requiriendo que el tiempo se 
extienda al menos a tres minutos.
La diputada Fries apoyó acotar el tiempo, pero desde la próxima sesión ordinaria, 
dejándolo en la presente en tres minutos.
El diputado Labbé consultó si es posible fijar un tiempo determinado para las 
intervenciones, conforme al Reglamento, estimando que sería mejor no establecer límite 
alguno en este sentido.
La diputada Pizarro (Presidenta), consultó a la Secretaría sobre las reglas que 
rigen la discusión y debate.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que el artículo 244 del 
Reglamento determina las funciones de quien actúa como Presidenta o Presidente de una 
Comisión, entre las cuales se establece la conducción del debate. No obstante, existe un 
consenso en otorgar amplitud para el desarrollo del debate, aunque la norma establece que 
es la Presidenta quien lo dirige
La diputada Fries solicitó distinguir entre violaciones de derechos humanos y 
delitos comunes, entendiendo que pueden ser figuras igualmente graves, la diferencia estriba 
en la determinación de la responsabilidad correspondiente. Luego, estimó que más allá de los 
cuestionamientos al informe expuesto por Amnistía Internacional, este recoge varios aspectos 
igualmente detallados en informes emitidos por otros organismos multilaterales de carácter
8
--- PÁGINA 9 ---
internacional (por ejemplo, de la ONU), destacando en especial lo referente al uso excesivo 
de la fuerza policial, ampliamente documentado, así como las diversas declaraciones en torno 
a eliminar todas las formas de discriminación hacia la mujer, incluyendo la despenalización del 
aborto.
La diputada Pizarro (Presidenta), señaló que dará primeramente la palabra a 
quienes no hayan intervenido.
El diputado Palma manifestó sentirse consternado al escuchar la expresión de 
que “a ciertos agentes del Estado se les pasó la mano”, lo que le hace rememorar brutales 
casos de violaciones a derechos humanos cometidos durante la Dictadura cívico-militar, 
mencionando algunos dolorosos casos que conoció personalmente.
El diputado Lilayú criticó el ambiente de odiosidad que a veces se observa en la 
discusión. En cuanto al informe analizado, carecería de la necesaria objetividad, discrepando 
de muchos conceptos empleados en el mismo. Recordó la gran cantidad de funcionarios de 
carabineros lesionados gravemente, de modo que los derechos humanos deberían ser 
respetados transversalmente. Preguntó quién entrega financiamiento a la entidad. Solicitó 
escuchar al representante de Human Rights Watch, señor José Miguel Vivanco, para que 
exponga desde perspectiva diferente a la ya analizada. Por último, adhirió a la crítica que 
formuló el diputado Labbé por no haber respetado la solicitud de un minuto de silencio en 
homenaje a Jaime Guzmán.
La diputada Pizarro (Presidenta), agradeció el informe expuesto por Amnistía 
Internacional, cuyo prestigio le respalda, habiendo incluso obtenido el Premio Nobel de la Paz, 
debido a su defensa irrestricta de los derechos humanos. Estimó preocupante lo señalado en 
el informe, en cuanto a la evidente repetición de violaciones a los derechos humanos, según 
lo han sostenido también otros organismos internacionales (citó como ejemplo, el caso de la 
senadora Fabiola Campillay, quien perdió la vista y otros sentidos por la brutalidad en el uso 
de la fuerza policial). Aclaró que las violaciones sistemáticas de los derechos humanos son 
perpetradas por los Estados, no por particulares, mínimo conceptual sobre el cual se debería 
desarrollar la discusión, a fin de avanzar en un diálogo productivo, siendo necesario distinguir 
entre este tipo de vulneraciones y los delitos comunes. Respecto al cuestionamiento del 
diputado Labbé, enfatizó que ha ejercido su legítimo derecho de expresar si está o no a favor 
de un minuto de silencio en homenaje a una persona que participó en la Dictadura que 
justamente provocó la desaparición de su padre, aún desaparecido hasta el día de hoy, como 
fue el señor Jaime Guzmán.
La diputada Naveillán manifestó comprender la postura de la diputada Pizarro y 
el odio que debe sentir por tan lamentable situación personal descrita, pero consideró que 
mientras se perpetúe dicho odio, no se logrará avanzar en reconciliación y paz. Discrepó en 
relación con la idea de que sólo el Estado puede violar los derechos humanos, pues en el sur 
del país, por ejemplo, organizaciones como la CAM violan constantemente los derechos 
humanos de los habitantes de esta zona, desde hace décadas. Sugirió concordar el acuerdo 
para definir que los derechos humanos son de todos los seres humanos, no limitándolo 
únicamente a acciones del Estado y agentes policiales, llamando a no ideologizar el debate, 
en favor de alcanzar acuerdos.
La diputada Ossandón estimó que efectivamente hay un problema sobre el 
concepto de derechos humanos, ya que tener claridad en este sentido permitiría definir la base 
sobre la cual desarrollar el debate, entendiendo que tales límites pueden ser objeto de revisión. 
Sobre el informe presentado, estimó que se debería haber incluido también el impacto de la
9
--- PÁGINA 10 ---
pobreza y de la pandemia en la afectación de los derechos humanos, consultando si se tienen 
antecedentes en dicha línea.
La diputada Fries consultó por el informe solicitado en la sesión anterior a la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), sobre el concepto de derechos humanos.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de respetar a los invitados, 
limitando el tiempo de las preguntas e intervenciones. Luego, consultó sobre los índices de 
mortalidad más alta en América latina, en comparación con Chile; promedio en el uso de 
prisión preventiva, más allá de la cantidad de personas en tal situación; antecedentes y opinión 
sobre el derecho a la educación e impacto de la pandemia; y en cuanto al derecho de 
propiedad, antecedentes para su protección desde el Estado. Finalmente, cuestionó el juicio 
de valor formulado por el señor Bustos sobre el Gobierno del expresidente Sebastián Piñera.
La diputada Ñanco agradeció el informe, siendo valorable que se exponga la 
realidad de las personas en los últimos años, expresando preocupación por la alta cantidad de 
violaciones a derechos humanos verificadas durante la democracia, lo que evidencia lo 
fundamental de redoblar los esfuerzos para impedir que este tipo de hechos se repitan. En 
términos amplios, sin perjuicio de respetar las diferencias legítimas de opinión, sí resulta 
fundamental cuidar y defender los derechos humanos de todas las personas, sin distinciones, 
lo que debería incluir también a las personas afectadas por el uso excesivo de la fuerza policial 
en el contexto del estallido social, así como los presos de dicha revuelta. Aclaró valorar el 
trabajo de las policías, especialmente en los barrios más vulnerables. En cuanto al concepto 
de terrorismo, debería aplicarse a todos los casos, no sólo respecto del sur del país, tal como 
ocurre en el norte con la crisis migratoria. Consideró necesario distinguir entre violaciones a 
derechos humanos y delitos comunes. Recordó la deuda histórica con las familias de detenidos 
desaparecidos, pueblos originarios y demás víctimas, todo lo cual requiere políticas públicas 
efectivas de prevención y repetición.
La diputada Bulnes destacó que se debe diferenciar entre violaciones de 
derechos humanos y delitos comunes, siendo sólo el Estado el que comete los primeros. 
Valoró el trabajo de Amnistía Internacional, altamente preciso y objetivo. Coincidió en la 
importancia de incluir otros datos, como el impacto de la pandemia, aunque falta revisarlo en 
su integridad, requiriendo una copia del mismo. Enfatizó que es deber del Estado garantizar 
todos los derechos humanos, investigando y sancionando las vulneraciones que ocurran, 
promoviendo su respeto transversal e integral. Por último, recordó que el derecho a la 
propiedad no está consagrado internacionalmente, entendiendo que el principal derecho es a 
ser persona en su integridad.
El diputado Labbé consideró que es una falta de respeto asegurar que existen 
derechos humanos distintos para unas personas y otras. Sobre la definición de derechos 
humanos requerida a la BCN, es algo legítimo, aunque insistió en que es necesario re evaluar 
constantemente tal concepto. Sugirió invitar al experto en derechos humanos, señor Álvaro 
Paul, a fin de escuchar otra perspectiva diferente en la materia.
El diputado Kaiser preguntó respecto a la aseveración del Secretario General de 
las Naciones Unidas sobre terrorismo, en cuanto a que sería una de las mayores amenazas 
hacia los derechos humanos, lo que le lleva a concluir que quienes cometen actos terroristas, 
también podrían violar derechos humanos. Asimismo, consideró que en Chile no habría 
existido en el período reciente una violación sistemática de derechos humanos. Respecto a 
los tratados internacionales, existen algunos que obligan a proteger el derecho del que está 
por nacer, de modo que podría existir una contradicción con otros que apunten en el sentido
10
--- PÁGINA 11 ---
contrario, aspecto en el cual preguntó si en tal evento sería necesario aclarar qué normas 
internacionales rigen en Chile y cuáles no.
La diputada Naveillán aclaró que la violación a los derechos humanos que existe 
en la Macrozona Sur del país, se ejecuta por organizaciones identificadas, recordando que 
solicitó invitar a voceros de la CAM para que expliquen en esta Comisión los hechos 
perpetrados, no en carácter de delitos comunes, sino como parte de acciones organizadas y 
coordinadas. Luego, entendiendo la diferencia sobre el concepto de derechos humanos, 
solicitó votar en esta Comisión cuál será el concepto en base al que se trabajará.
El Abogado Secretario de la Comisión precisó que el referido informe de la BCN 
sobre el concepto de derechos humanos ya se encuentra disponible, el cual será remitido a la 
Comisión.
El diputado Palma discrepó de las suspicacias deslizadas sobre el financiamiento 
de Amnistía Internacional, recordando las presiones que esta entidad ha recibido 
históricamente. Reiteró que las violaciones de derechos humanos durante la Dictadura fueron 
cometidas por agentes del Estado, con aberraciones inenarrables, de las que fue testigo 
personalmente.
El diputado Lagomarsino agradeció la presentación, estimando que se ha 
generado una discusión circular que no permite avanzar, no siendo factible pretender re 
evaluar la definición de derechos humanos, por sobre los consensos internacionales y de 
expertos en la materia. Recordó la importancia de comprender la definición desde el Derecho 
Internacional, conforme al paradigma ya definido, entendiendo que todos tienen derechos 
humanos, independientemente del sector político que se encuentre en el poder. Así entonces, 
no debe confundirse la discusión de delitos comunes y de seguridad pública, con delitos de 
lesa humanidad. Por tanto, sugerir votar el concepto referido implicaría un retroceso de siglos 
en la discusión. Finalmente, lamentó el ambiente tenso generado, llamando a enfocarse más 
bien en el trabajo, conforme a las reglas ya definidas.
La diputada Fries preguntó a Amnistía internacional cómo se seleccionaron los 
temas del informe y la opinión sobre el concepto de “terrorismo”.
El Director de Amnistía Internacional respondió señalando lo siguiente: respecto 
al financiamiento de la organización y su objetividad, sería común que se les acuse de esto en 
cada lugar en que formulan sus observaciones (por ejemplo, en Nicaragua), aclarando que 
esta entidad es autónoma e independiente, recibiendo su recursos esencialmente de socios y 
otras acciones de recaudación, sin donaciones de Gobiernos ni grupos políticos; en cuanto a 
las víctimas de acciones cometidas por agentes del Estado, el Gobierno de Sebastián Piñera 
fue informado de tales hechos, por informes de diversos organismos internacionales, a pesar 
de lo cual, no se adoptaron medidas oportunas y efectivas; en relación con los derechos 
sexuales y reproductivos de las mujeres, si bien en los instrumentos internacionales no figuran 
expresamente, se entiende que existe la posibilidad de interpretar las normas de tales 
instrumentos, en base a lo cual resultaría evidente comprender que entre las recomendaciones 
destaca la necesidad de avanzar en el derecho al aborto, entre otros derechos vinculados; 
sobre los casos de violaciones a derechos humanos de migrantes, destacó que están 
documentados debidamente (por ejemplo, respecto de venezolanos a los que se les negó 
tramitar la petición de refugiados); en lo que concierne al incumplimiento de las garantías en 
el debido proceso, disponen de un informe que se podría remitir a la Comisión, para su 
conocimiento y análisis; sobre el concepto de derechos humanos, efectivamente comprende 
a todas las personas, pero la discusión es sobre quién recae la responsabilidad, 
correspondiendo al Estado; además, el informe contempla un apartado sobre derecho a la
11
--- PÁGINA 12 ---
salud y educación, y su relación con la pandemia, lo que será abordado más ampliamente en 
otro informe específico sobre tales puntos. Finalmente, señaló que enviará un documento 
complementario a todo lo ya señalado.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se 
señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: www.democraciaenvivo.cl, 
el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de 
la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- No se adoptaron acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12