======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20083&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:16:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 11 ordinaria.
Miércoles 29 de junio de 2022, de 15:35 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17. 
- Se continuó analizando el concepto de Derechos Humanos, 
ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma presencial, el diputado Daniel Lilayu Vivanco. Asistieron en 
forma presencial, las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Lorena Fries Monleón, 
Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázabal y Lorena Pizarro Sierra; y los diputados 
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Jaime Naranjo Ortiz y Hernán Palma Pérez.
Asistieron como invitados, en forma telemática, el asesor legislativo de la 
Corporación Comunidad y Justicia, señor Gustavo Osvaldo Baehr Neira; el Director de 
Sostenibilidad de Fundación Todo Mejora Chile, señor Matías Trujillo; el abogado de Derechos 
Humanos, señor Gustavo Tomás Baeriswyl Padilla.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 17.502, del Secretario General, mediante el cual comunica que los 
Comités Parlamentarios acordaron remitir a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos 
Originarios, los antecedentes de postulantes para proveer la vacante, de designación de la 
Cámara de Diputados, en el Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, según lo 
dispone la letra c) del inciso primero del artículo 6 de la ley N° 20.405, con el propósito de que
1
--- PÁGINA 2 ---
se las entreviste y remita al Presidente de la Corporación la nómina de aquellas que cumplan 
con los requisitos legales para el cargo. Las personas que concursan son la abogada y doctora 
en Derecho, señora Carolina Carreño Orellana, y la abogada y defensora de Derechos 
Humanos, señora Paula Salvo Del Canto. La Comisión debe determinar en esta sesión, 
cuando se llevara a cabo dicho trámite y la metodología.
- Se adoptó acuerdo.
2.- Oficio N° 17.534, del Secretario General, mediante el cual informa que la 
señora Viviana Ávila Silva ha renunciado a la postulación para proveer la vacante de 
designación de la Cámara de Diputadas y Diputados, en el Consejo del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, según lo dispone la letra c) del inciso primero del artículo 6 de la ley N° 
20.405.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del diputado señor Hernán Palma, mediante la cual solicita que la 
Comisión invite a la Defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz García, con la finalidad que 
exponga un diagnóstico sobre la vulneración de los derechos de niñas, niños y adolescentes.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del diputado señor Cristián Araya, mediante la cual solicita que la 
Comisión invite al Profesor de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad 
Católica, señor Gonzalo Candia, y al Abogado del Comité Republicano, señor Patricio Cuevas 
Lagazzi, en el marco de a discusión del proyecto de ley antidiscriminación.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del diputado señor Johannes Kaiser, mediante la cual solicita se invite a 
exponer en la sesión del 6 de julio, al Magistrado de la Corte Constitucional de Colombia, señor 
Jorge Ibáñez, sobre la verticalidad y horizontalidad de la violación de Derechos Humanos, en 
el contexto de la discusión de definición de violación de los mismos, su carácter de 
razonabilidad y evolutivo.
- Se adoptó acuerdo.
6.- Nota de la diputada señora Lorena Pizarro, mediante la cual solicita se invite a 
la Red de Oficinas Municipales de Diversidad (Red Disidente); al presidente de Fundación 
Meridianas, señor Pablo Salinas; y al Movimiento por la diversidad sexual (MUMS), en el marco 
de la discusión del proyecto de ley antidiscriminación.
- Se tuvo presente.
7.- Nota de la diputada señora Erika Ñanco, mediante la cual solicita, se invite a 
las académicas señoras Judith Schönsteiner y Catalina Fernández, para abordar el concepto 
de Derechos Humanos.
- Se adoptó acuerdo.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Guzmán reiteró la petición de escuchar al Gobernador de la Región 
de La Araucanía, para que exponga sobre los principales acuerdos y conclusiones obtenidas 
tras la realización de la Cumbre por la Paz celebrada en dicha región.
La diputada Bulnes propuso celebrar sesiones especiales para escuchar las 
audiencias, en favor de legislar.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Pizarro (Presidenta), recordó que sí se ha estado legislando, siendo 
complejo celebrar sesiones especiales, lo que ya se ha descartado previamente por la 
Comisión.
La diputada Fries sugirió delimitar la lista de invitados para la discusión del 
concepto de Derechos Humanos, y así avanzar más expeditamente.
El diputado Araya estimó necesario escuchar a todos los exponentes propuestos, 
aunque discrepó de celebrar sesiones especiales.
El diputado Lilayú concordó en lo antes expuesto, escuchando a los invitados, 
en las sesiones ordinarias de la Comisión.
El diputado Kaiser solicitó escuchar al magistrado de la Corte Constitucional de 
Colombia, señor Jorge Ibáñez, en la próxima sesión ordinaria, pues es la fecha en que tiene 
disponibilidad para tales efectos.
La diputada Pizarro (Presidenta), en virtud de todo lo antes señalado, propuso 
Fijar como tabla de la sesión ordinaria de fecha 06 de julio, los siguientes puntos: 1.- Recibir 
al magistrado de la Corte Constitucional de Colombia, señor Jorge Ibáñez, para que exponga 
respecto a la verticalidad y horizontalidad de la violación de Derechos Humanos, en el contexto 
de la discusión de definición de violación de los mismos, su carácter de razonabilidad y 
evolutivo. 2.- Recibir al Gobernador de la Región de La Araucanía, para que exponga sobre 
los principales acuerdos y conclusiones obtenidas tras la realización de la Cumbre por la Paz 
celebrada en dicha región.
- Así se acordó.
Fijar como tabla de la sesión ordinaria de fecha 13 de julio, los siguientes puntos: 
1.- Recibir a la abogada y doctora en Derecho, señora Carolina Carreño Orellana, y a la 
abogada y defensora de Derechos Humanos, señora Paula Salvo Del Canto, para 
entrevistarlas y revisar sus antecedentes, con el objeto de proveer la vacante de designación 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, en el Consejo del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos (INDH), conforme a lo dispuesto en la letra c) del inciso primero del artículo 6 de la 
ley N° 20.405.
- Así se acordó.
Fijar como tabla de la sesión ordinaria de fecha 20 de julio, los siguientes puntos: 
1.- Recibir un invitado o invitada a propuesta de la diputada señora Érika Ñanco para que se 
refiera sobre el concepto de Derechos Humanos y sus sujetos activos y pasivos, y a 
representantes del Comando Unitario de Presos Políticos, para exponer que han sido 
excluidos arbitrariamente, a pesar de contar con todos los requisitos, de la ley N° 21.419 que 
establece la Pensión Garantizada Universal.
- Así se acordó.
IV.- VARIOS
La diputada Ossandón sugirió que, en la exposición de los diputados Kaiser y 
Lagomarsino sobre las visitas que efectuaron en cárceles del país, se invite igualmente a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, ante las graves denuncias de torturas al interior de 
las recintos penitenciarios.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Fries sugirió invitar también al Comité para la Prevención de la 
Tortura, con amplia experiencia en la materia.
El diputado Araya concordó en lo anterior, sugiriendo invitar al Director Nacional 
de Gendarmería de Chile.
La diputada Pizarro (Presidenta), conforme a lo planteado, sugirió fijar como 
tabla de la primera sesión ordinaria a celebrar en agosto de 2022, los siguientes puntos: 1.- 
Escuchar las exposiciones de los diputados señores Johannes Kaiser y Tomás Lagomarsino, 
respecto de las visitas efectuadas en recintos penitenciarios del país. 2.- Invitar a la Ministra 
de Justicia y Derechos Humanos, al Comité para la Prevención de la Tortura, y al Director 
Nacional de Gendarmería de Chile, para que expongan sobre las condiciones en que se 
encuentran las personas privadas de libertad en Chile, refiriéndose especialmente a la 
eventual existencia de grupos organizados al interior de los recintos penitenciarios para 
torturar y extorsionar a reos y sus familias, entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión del proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
El asesor legislativo de la Corporación Comunidad y Justicia, señor Gustavo 
Osvaldo Baehr Neira, agradeciendo la invitación, expuso respecto al proyecto de ley que 
modifica y fortalece la ley N° 20.609, conocida también como “Ley Zamudio”, cuya finalidad es 
establecer un mecanismo judicial que permita restablecer eficazmente el imperio del Derecho, 
en aquellos casos en los que se cometa un acto de discriminación arbitraria, tal como establece 
su artículo 1. Lo anterior, se encuentra en sintonía con lo dispuesto en el artículo 1 de nuestra 
Constitución Política de la República, el cual declara que “las personas nacen libres e iguales 
en dignidad y derechos”, y en su artículo 19 N° 2, el cual establece “la igualdad ante la ley”, y 
la interdicción de la discriminación arbitraria, al señalar que “ni la ley ni autoridad alguna podrán 
establecer diferencias arbitrarias”. Sin embargo, estimó que el actual proyecto contiene 
diversos aspectos preocupantes, pues difiere con elementos básicos de la justicia procesal y 
civil, sentido en el cual se formularán apreciaciones que no son exclusivas de ciertos grupos, 
sino que perfectamente podrían ser compartidas por cualquier persona razonable, pues se 
trata de aspectos de justicia que lamentablemente la iniciativa ignora, las que expuso a 
continuación:
1. Críticas sustantivas.
a) Imprecisión en el significado de la discriminación arbitraria: el proyecto de 
ley, en la propuesta de un nuevo artículo 2°, define la discriminación arbitraria como “toda 
distinción, exclusión, preferencia o restricción carente de justificación razonable, efectuada por 
agentes del Estado o particulares o que tenga por objetivo o resultado la privación, 
perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos 
en la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos 
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
4
--- PÁGINA 5 ---
Respecto a lo anterior, señaló que la noción de discriminación arbitraria es 
confusa, pues la inclusión del conector disyuntivo “o” abre la puerta para diferentes 
interpretaciones. Una interpretación posible (aunque absurda) que podría sostenerse a partir 
de la ausencia de un signo de puntuación antes de la conjunción “o”, es que la discriminación 
arbitraria es una conducta “efectuada por agentes del Estado o particulares”, o bien, que tenga 
“por objetivo o resultado la privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los 
derechos fundamentales”. Otra interpretación, que probablemente es la que se desea 
establecer, es la incorporación de una noción autónoma de discriminación arbitraria, es decir, 
que para que exista discriminación arbitraria, no es necesario que la distinción, exclusión, 
preferencia o restricción prive, perturbe o amenace el ejercicio legítimo de derechos 
fundamentales, lo cual llama profundamente la atención, pues aún los tratados internacionales 
que suelen ser invocados en esta materia enlazan la discriminación con un elemento adicional 
(por ejemplo, el artículo 1, N° 1, de la Convención Interamericana contra Toda Forma de 
Discriminación e Intolerancia, establece que la discriminación es “cualquier distinción, 
exclusión, restricción o preferencia, en cualquier ámbito público o privado, que tenga el objetivo 
o el efecto de anular o limitar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, 
de uno o más derechos humanos o libertades fundamentales consagrados en los instrumentos 
internacionales aplicables a los Estados Partes”; mientras que el artículo 24 de la Convención 
Interamericana de Derechos Humanos, establece que “todas las personas son iguales ante la 
ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley”).
A pesar de lo anterior, manifestó valorar que en el proyecto se mantenga el 
concepto de discriminación arbitraria, pues nuestro ordenamiento jurídico, en general, recoge 
dicha noción, siendo el ejemplo más sencillo la propia Constitución, que asegura a todas las 
personas “la igualdad ante la ley” (en su artículo 19, N° 2, inciso primero), y establece la 
prohibición de la discriminación arbitraria (en su artículo 19, N° 2, inciso segundo). Sin 
embargo, también existe un importante conjunto de leyes, que regulan distintas materias y 
ocupan el concepto de discriminación arbitraria (por ejemplo, la ley N° 19.496, conocida como 
“ley del consumidor”, que establece el derecho del consumidor a no ser discriminado 
arbitrariamente por parte de proveedores; la “ley general de educación” reconoce el derecho 
de los alumnos a no ser discriminados arbitrariamente; y la “ley de garantías de la niñez”, 
promulgada y publicada en marzo de este año, reconoce como uno de sus principios la 
igualdad y no discriminación arbitraria).
Aclaró que no se plantea lo anterior por razones semánticas, sino por motivos de 
coherencia interna, pues lo lógico es que en un ordenamiento jurídico exista un uso uniforme 
de conceptos, sobre todo, si se trata de nociones fundamentales como lo es la discriminación 
arbitraria. No en vano se ha entendido que detrás del elemento sistemático de interpretación 
de la ley, que se recoge en el artículo 22, inciso 2°, de nuestro Código Civil, existe la 
presuposición de que las normas guardan coherencia y armonía entre sí.
b) Ampliación de las categorías sospechosas: el proyecto, en la propuesta de 
un nuevo artículo 2, inciso segundo, amplía largamente la lista de “categorías sospechosas” 
que actualmente existen en la ley. En dicho sentido, señaló que estas consisten en caracteres 
que, por regla general, no deben ser utilizados para el establecimiento de distinciones entre 
individuos y que, a priori, indicarían la configuración de una discriminación arbitraria. Dicha 
ampliación no sólo es efectuada mediante la inclusión de nuevos conceptos (por ejemplo, las 
características sexuales, la seropositividad, entre otros), sino que también mediante la 
consagración de una categoría genérica final, al mencionar “cualquier otra condición física y/o 
social”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Desde una perspectiva lógica, la mencionada ampliación es preocupante, porque 
vuelve irrelevante toda mención directa a la persona que en concreto que se busca proteger. 
Pensemos en la aplicación de la ley: ¿cómo se podría defender una persona a quien yo acuso 
de discriminarme arbitrariamente, considerando que soy un hombre blanco, heterosexual y 
poseo un sinfín de otras condiciones físicas y/o sociales? Toda protección de grupos 
especiales pierde sentido si todos pasamos a formar parte de un grupo especial: todos 
estamos protegidos frente a todos, porque todos en definitiva formamos parte de un grupo 
especial. Entonces, en realidad, nadie está protegido, pues todos tendrían como excusa para 
una preferencia la pertenencia a una condición social.
Destacó que existe también la posibilidad de que la ampliación de la lista de 
categorías provoque un efecto contrario al que se buscaría con esta reforma. Recordó que 
ante la abundante mención de categorías que actualmente considera la ley en su artículo 2, la 
jurisprudencia ha sido vacilante, pues por un lado ha afirmado que uno de los requisitos para 
el éxito de la acción de no discriminación arbitraria es la concurrencia de una categoría 
sospechosa, mientras que por otro ha indicado que tales categorías no son un presupuesto, 
por lo que la inclusión de nuevas categorías de una “cláusula final abierta” y, en definitiva, la 
profundización de la lógica de “grupos protegidos”, probablemente sólo contribuya a continuar 
con esta vacilante tendencia, sin otorgar los estándares de certeza que todos requerimos ante 
una ley como esta.
c) Se restringe el ámbito de aplicación de la “justificación razonable”: 
mediante la propuesta de un nuevo artículo 2, inciso 2°, el proyecto de ley sugiere que para 
que una “justificación” sea “razonable”, es necesario que (1) surja de hechos, criterios o 
prácticas, (2) invocados con ocasión del ejercicio de algún derecho constitucional, (3) siempre 
que estos puedan justificarse objetivamente en atención a una finalidad legítima, (4) que los 
medios para alcanzar dicha finalidad sean necesarios, idóneos y proporcionales, y (5) que no 
generen estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, 
exclusión o restricción.
Destacó que, tal como se encuentra propuesto aquello que la iniciativa denomina 
como “justificación razonable”, resulta imposible demostrar que una determinada conducta es 
racional y, en definitiva, carente de arbitrariedad (sobre todo por la inclusión del requisito 
referido a que no se genere estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por 
la distinción, exclusión o restricción). Pudiera imaginarse un caso en el que un denunciado 
lograra explicar con éxito los requisitos (1), (2), (3) y (4), pero difícilmente podríamos pensar 
en una hipótesis en la que sea posible demostrar el requisito (5), ya que los conceptos 
correspondientes a dicho requisito pertenecen a aspectos eminentemente subjetivos. A lo 
anterior, debe sumarse que la prueba recaería sobre un hecho negativo bastante particular (la 
no generación de estigmatización o menoscabo), lo cual pondría al denunciado en una 
situación de absoluta indefensión.
2. Críticas a la acción propuesta.
a) Inversión de la carga de la prueba: se propone incorporar un nuevo inciso en 
el artículo 10 de la ley, el cual indica que “cuando de los antecedentes aportados por el 
recurrente resulten indicios suficientes de que se ha producido una acción u omisión que 
importe discriminación arbitraria, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las 
medidas adoptadas y de su proporcionalidad”.
Mediante esta norma no se hace otra cosa que alterar la carga de la prueba y, aun 
cuando se quiera denominar esta modificación de otra manera, los autores de una norma 
similar que se encuentra en el Derecho Laboral (artículo 493 del Código del Trabajo),
6
--- PÁGINA 7 ---
reconocieron que corresponde a una “matización de la regla general sobre la carga de la 
prueba”, y que a través de ella “se invierte la carga de la prueba”. En el Derecho Laboral esto 
tiene una razón de ser muy obvia, pues los trabajadores muchas veces no tienen 
documentación necesaria para probar hechos que sí están en poder del empleador. Sin 
embargo, en los casos propuestos por esta ley, no se detecta una razón a partir de la cual 
podamos asumir que esto se da con frecuencia.
b) Aumento del monto máximo de multa: el proyecto también propone una 
modificación al artículo 12, aumentando considerablemente el tope de la multa que puede fijar 
el juez contra las personas que han discriminado arbitrariamente, pasando de un tope de 50 
UTM a 500 UTM. Señaló que el problema no es tanto el aumento, sino la desproporción en 
relación con el sistema global de multas, pues si se mira el Código Penal, en donde se 
describen las conductas de mayor gravedad social, las multas aplicables a las faltas, en 
general, no exceden las 4 UTM, y en el caso de los crímenes (es decir, la clase de delitos más 
graves), en general no excedente de las 30 UTM. Existen ciertos casos en que, por especial 
consideración a la gravedad de la conducta, se castiga una conducta con multas superiores, 
como ciertas conductas penalizadas por la ley N° 20.000, que llegan hasta las 400 UTM, 
aunque además suelen ir acompañadas de cárcel. Entendiendo que un sistema en el que una 
conducta menos grave se castiga con más severidad es un sistema injusto, lleva a concluir 
que legislar en este sentido solamente contribuiría a deslegitimar nuestro sistema procesal, en 
circunstancias en las que la ciudadanía demanda todo lo contrario.
c) Denuncias carentes de fundamento sin sanción: mediante el reemplazo del 
actual artículo 12, inciso 3°, de la ley, la iniciativa propone suprimir la sanción de multa contra 
el recurrente que es vencido en juicio. Se podría argumentar que esto constituye un factor 
inhibitorio para las personas que son objeto de discriminación arbitraria, al temer verse 
condenadas a una sanción si accionan judicialmente. Sin embargo, existe evidencia de que la 
aplicación de esta multa ha sido excepcional.
Por lo demás, la norma que se pretende eliminar tiene requisitos sumamente 
exigentes, ya que no es suficiente que el demandante sea vencido totalmente, lo que es lógico, 
sino que también la denuncia debe haber carecido de “todo” fundamento. En otras palabras, 
si el juez advierte un mínimo de motivación en la denuncia, no puede imponer la sanción. 
Asimismo, como puede apreciarse, su fundamento es sancionar el abuso y consecuentemente 
evitar una conducta de mala fe, al prevenir que se active la jurisdicción por acciones que 
carezcan totalmente de razonabilidad.
3. Conclusión.
Finalmente, señaló que conforme es posible advertir, todas las apreciaciones 
antes expuestas se basan en principios mínimos de racionalidad y justicia, que 
lamentablemente el proyecto no respeta. No es justo establecer penas desproporcionadas, ni 
es racional limitar a lo sumo lo que la iniciativa denomina como “justificación razonable”. En 
definitiva, manifestó que no es racional legislar con buenas intenciones, por loables que sean, 
desprotegiendo a las personas.
El Director de Sostenibilidad de Fundación Todo Mejora Chile, señor Matías 
Trujillo, expuso conforme a una presentación, recordando que el 3 de julio del 2019 se ingresó 
la moción de reforma para fortalecer la ley N° 20.609 o Ley Antidiscriminación, también 
conocida como ley Daniel Zamudio, la cual establece medidas contra la discriminación, a pesar 
de lo anterior, hoy existe un consenso entre diversos actores, tanto gubernamentales y
7
--- PÁGINA 8 ---
parlamentarios, como desde la sociedad civil, de la imperante necesidad de reforzar la ley 
existente, velando por la prevención, erradicación, sanción y reparación de toda discriminación 
en contra de cualquier persona. En especial, para aquellos grupos que han sido históricamente 
excluidos y marginados.
En tal sentido, señaló que desde Todo Mejora trabajan por el bienestar de niños, 
niñas, adolescentes y jóvenes que sufren violencia y discriminación por su orientación 
sexoafectiva, identidad y/o expresión de género. Por esta razón, estiman como fundamental 
profundizar la reforma propuesta a la ley N° 20.609, aspecto en el cual buscan aportar a la 
discusión de la ley, teniendo como objetivo aportar desde el conocimiento técnico de la 
temática en cuestión.
A continuación, expuso sobre las siguientes propuestas de modificación del 
proyecto de ley, y consideraciones generales para su redacción:
a) Recomendaciones Generales.
1° En primer lugar, resaltó como esencial considerar la importancia de la 
institucionalidad antidiscriminatoria:
1.- Actualmente la ley tiene como objetivo “instaurar un mecanismo judicial que 
permita restablecer eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un acto de 
discriminación arbitraria”.
2.- También se señala que “Corresponderá a cada uno de los órganos de la 
Administración del Estado, dentro del ámbito de su competencia, elaborar e implementar las 
políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación arbitraria, el goce y 
ejercicio de sus derechos y libertades (…)”.
3.- Esto tiene como consecuencia un vacío respecto a la institucionalidad en 
materia de igualdad y no discriminación.
4.- Tal como plantea el informe de políticas públicas N° 10 de Espacio Público 
Chile Diverso: Institucionalidad para la Igualdad, “la ley N° 20.609 no específica mecanismos 
ni plazos para la elaboración e implementación de políticas públicas contra la discriminación 
por parte de las instituciones públicas” (2016, p.38).
5.- Por lo que ciertas funciones claves para la promoción de la no discriminación 
no son encomendadas a ninguna institución, teniendo como resultado un abordaje ineficiente 
sobre el problema de discriminación.
6.- La ausencia de una institucionalidad que coordine las acciones y estrategias 
puede traer como consecuencia (Espacio Público, 2016):
- Que la importancia acordada a la no discriminación como política de Estado 
quede subordinada a las orientaciones de cada administración o a la presión ejercida por 
determinados grupos.
- El Estado aborde el problema de la discriminación de manera parcial y sectorial.
- Nuevas formas de desigualdad debido a la ausencia de una autoridad: Ciertos 
grupos pueden acceder a la agenda pública, teniendo mayores probabilidades de generar una 
respuesta por parte del Estado que grupos menos visibles.
- No se aborde o elabore ninguna acción en torno a medidas antidiscriminación.
7.- Actualmente esto se puede visibilizar en las cifras sobre el impacto de la norma 
en el país.
8
--- PÁGINA 9 ---
- De acuerdo con cifras entregadas desde el Poder Judicial, mediante la Ley de 
Transparencia, se evidencia que: Del 2012 al 31 de mayo del 2020 se presentaron un total de 
465 demandas por la ley 20.609 a lo largo de todo el país. A mayo del 2020 el 59,5% del total 
de demandas presentadas en ocho años habían cerrado su proceso, lo que equivale a 277 
acciones judiciales. Sin embargo, solo el 23,4% terminó con sentencias. De estas 465 
denuncias, el 29% denunció discriminación por discapacidad, el 13% por enfermedad, el 12% 
por ideología u opinión política, el 7% por orientación sexual y el 4% por identidad de género. 
El resto se divide entre las otras categorías protegidas por la ley.
8.- De esta forma, una institucionalidad que posicione a la no discriminación como 
foco prioritario, mejorará la gestión transversal de los casos de discriminación, propiciando que 
el Estado logre abordar de forma integral la problemática.
2° En segundo lugar, es fundamental priorizar un enfoque preventivo en el trabajo 
contra la discriminación y la violencia:
1.- Actualmente la ley no posee ninguna mención respecto a la prevención de 
situaciones de discriminación.
2.- Si bien el proyecto de ley, en la propuesta de reemplazo del artículo 1 indica 
“Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales erradicar, prevenir, sancionar y 
reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupos de personas y promover 
el principio de igualdad y no discriminación (…)”, posteriormente no hay ninguna alusión 
explicita a mecanismos de prevención.
3.- Al no considerar de manera efectiva la prevención, se promueve un enfoque 
netamente reaccionario a las situaciones de discriminación y violencia. Es decir, en la práctica 
solo se considera la sanción.
4.- Si bien esta, junto a la reparación, son acciones fundamentales para erradicar 
la discriminación, no pueden ser las únicas.
5.- La prevención se debe entender como una forma de anticiparse a situaciones 
de discriminación, generando estrategias para poder responder de la mejor forma en caso de 
que estas ocurran.
6.- Por lo tanto, al momento de proponer la prevención como parte de la reforma 
de ley, es necesario que exista congruencia. En este sentido, es importante proponer y 
considerar medidas de prevención y lograr ejecutarlas.
Luego, destacó como propuestas de modificaciones a la ley N° 20.609, en su 
artículo 1, en el inciso segundo, lo siguiente:
- Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro 
del ámbito de su competencia; prevenir, erradicar, sancionar y reparar toda forma de 
discriminación. Así también elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda 
persona, sin discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades 
reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales 
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
3° En tercer lugar, destacó que resulta fundamental entender que la ley N° 20.609 
no es exclusiva de la diversidad sexual y de género, sino que busca erradicar la discriminación 
en contra de toda y cualquier persona. Esto incluye a mujeres, migrantes, personas en 
situación de discapacidad, diversidad sexual y género, grupos religiosos, personas adultas 
mayores, entre otros.
9
--- PÁGINA 10 ---
1.- De acuerdo con la segunda Consulta de Discriminación del Centro de Políticas 
Públicas de la Universidad Católica (2021), entre los años 2012-2016, en las causas civiles 
ingresadas en tribunales de primera instancia por tipo de discriminación, la causa más común 
para hombres y mujeres fue por enfermedad o discapacidad.
2.- Respecto a las razones de discriminación, la consulta destaca que, en conjunto 
con la Encuesta Nacional de Derechos Humanos del 2018, los temas más mencionados son: 
color de piel (48%), ser pobre o no tener dinero (42%), y la orientación sexual (37%).
3.- Si bien las cifras muestran distintas tendencias de discriminación como lo 
mencionado anteriormente, es sumamente importante mencionar que en varias situaciones 
puede existir una discriminación múltiple o interseccional.
- Según la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2019) el concepto de 
interseccionalidad se puede emplear en los casos de discriminación donde se “presenta[n] (...) 
múltiples factores de vulnerabilidad y riesgo de discriminación asociados a una serie de 
condiciones particulares”. Por ejemplo, una mujer, en situación de pobreza o viviendo con VIH.
- La intersección de identidades ayuda a entender por qué en ciertas situaciones 
se acentúan violaciones de derechos humanos contra personas o grupos, ya que no solamente 
son discriminadas por una característica, sino que varias. Ejemplo: Caso Sandra Pavéz (mujer 
y lesbiana). El Estado de Chile es responsable por la vulneración a los derechos a la igualdad 
y no discriminación, a la libertad personal, a la vida privada y al trabajo, reconocidos en la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos. Sandra Pavez sufrió un trato 
discriminatorio al ser separada de su cargo de profesora de religión católica en un colegio 
público, en base a la decisión de la Vicaría para la Educación del Obispado de San Bernardo 
con base en su orientación sexual. La Corte Interamericana de Derechos Humanos constató 
quen “las afectaciones a los derechos a la libertad personal y a la vida privada de Sandra 
Pavez fueron producto de un trato diferente basado en su orientación sexual”.
- Resaltó como fundamental apuntar a erradicar la discriminación en todas sus 
formas y contra todo grupo humano. Con especial énfasis, en aquellos grupos que viven 
discriminación y exclusión histórica o violencia interseccional.
Por lo tanto, estimó imprescindible integrar a niños, niñas, adolescentes y jóvenes 
en esta modificación:
- La instauración de la igualdad y el principio de no discriminación es una 
oportunidad para incidir en la construcción de una sociedad inclusiva, siendo uno de los 
objetivos de esta reforma. Pero esto no se puede llevar a cabo sin considerar a todos los 
grupos que han sido excluidos y marginados históricamente, como lo son niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes y personas adultas mayores.
- Según la Encuesta de Calidad de Vida en la Vejez (2019), el 33% de las personas 
mayores ha sentido siempre o algunas veces un trato injusto por su edad en el sistema 
sanitario y un 24% en los servicios públicos o municipales, por lo tanto, han vivido situaciones 
de discriminación dado su rango etario.
- Desde Todo Mejora, el enfoque se basa en niños, niñas y adolescentes, teniendo 
como objetivo que todas las niñeces y adolescencias vivan en espacios seguros y libres de 
violencia, sentido en el cual la vivencia de discriminación por parte de niñeces y adolescencias 
es una realidad y debemos trabajar para erradicarla.
- Tal como planteó la Defensoría de la Niñez (2020) niños, niñas, adolescentes y 
jóvenes suelen estar más expuestos a una discriminación interseccional, dado que son
10
--- PÁGINA 11 ---
“personas en crecimiento, (...) se enfrentan a mayores barreras sociales y culturales para el 
pleno disfrute de sus derechos y, además, los NNA que se identifican con grupos 
históricamente discriminados, enfrentan una combinación de obstáculos adicionales en su vida 
diaria” (Defensoría de la Niñez, 2020, p.3). Suelen vivir situaciones de discriminación en etapas 
vitales y en relación con sus características personales (Defensoría de la Niñez, 2020).
- Actualmente niños, niñas, adolescentes y jóvenes no son mencionados en el 
proyecto ni en la actual ley N° 20.609. En consecuencia, no se están tomando medidas para 
ajustar la acción de no discriminación al interés superior de este grupo. “El Estudio de opinión 
de niños, niñas y adolescentes 2019 de la Defensoría de la Niñez identificó que, en general, 
al 52% de las y los estudiantes que cursan entre quinto básico a cuarto medio los han hecho 
sentir mal” (p.468) identificando situaciones de discriminación.
- Por tanto, es esencial integrar a niños, niñas, adolescentes y jóvenes dentro de 
la reforma de ley, dado que son sujetos de derecho y el Estado debe velar por la garantía de 
sus derechos y participación.
En complemento a lo anterior, resaltó la importancia de incluir en el Artículo 1°, 
inciso primero, la siguiente modificación:
Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales erradicar, prevenir, 
sancionar y reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas 
y promover el principio de igualdad y no discriminación, e instaurar un procedimiento judicial 
especial y rápido que permita restablecer eficazmente el imperio del derecho cada vez que se 
cometa un acto de discriminación arbitraria en contra de toda persona, con especial atención 
a grupos etarios en situación de vulnerabilidad.
Finalmente, señaló las siguientes conclusiones:
1.- El proyecto de ley presentado, que busca reforzar y garantizar la no 
discriminación es esencial, debería incluir las consideraciones generales antes expuestas, 
pues mejorarían su contenido y alcance, potenciando la construcción de una sociedad basada 
en el respeto, la dignidad y la igualdad.
2.- Resulta fundamental trabajar en torno a este proyecto de ley, para erradicar la 
discriminación, y seguir incidiendo en el respeto y la promoción de los derechos de los grupos 
históricamente excluidos, y de todas aquellas personas víctima de discriminación.
3.- Es necesario instaurar herramientas jurídicas e instituciones capaces de 
acompañar la construcción de una sociedad más segura, afirmativa, inclusiva y libre de 
violencia para todas las personas, en especial, niños, niñas, adolescentes y jóvenes. En tal 
sentido, si bien se trata sólo de un primer paso, la reforma en discusión es necesaria para 
impulsar este importante proceso.
El diputado Araya consultó sobre el artículo segundo del proyecto, en cuanto al 
alcance de lo propuesto y el efecto en las terapias de reconvención y/o reasignación de sexo, 
es decir, si corresponde prohibir terapias respecto de quienes libremente deseen someterse a 
una de este tipo.
El diputado Kaiser preguntó al abogado Baehr sobre el principio de litigio 
temerario, así como la posibilidad de que se genere una industria orientada a la denuncia sin 
mayores sustentos. Luego, consultó si la ingeniería social o intervención del poder para 
transformar a la sociedad en una utopía, sería un objetivo adecuado a perseguir, así como los 
efectos secundarios.
11
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Bulnes estimó que la idea de “ingeniería social” y las terapias de 
reconvención no tendrían relación alguna con la discusión del proyecto en análisis.
El señor Baehr señaló que las terapias de reconvención se contemplarían como 
casos de discriminación arbitraria, conforme a lo plasmado en el artículo 2 del proyecto, de 
cuya redacción se desprendería tal concepto. Dicho tema es un debate que debería realizarse 
en materia de identidad de género y orientación sexual. La no discriminación arbitraria sería 
un concepto mucho más amplio. Consideró relevante definir si el inciso primero del artículo 2 
estaría en la línea adecuada, tratándose de las terapias de reconvención, existiendo riesgos 
de efectos no deseados en la interpretación. De ser discriminación arbitraria, se deberían 
incluir otras conductas también que serían discriminatorias. Resaltó las críticas que ha recibido 
la propia Ley Zamudio por la excesiva vinculación de una ley contra la discriminación a un solo 
grupo discriminado. Tal reflexión sería conveniente de incorporar en la discusión de este 
proyecto, para avanzar en una mirada más comprensiva y amplia. En cuanto a la denuncia 
temeraria, se podría vincular con el principio de la buena fe en el proceso. Una forma de 
protección sería el establecimiento de sanciones a un litigio sin fundamento. Asimismo, la 
iniciativa no sólo propone eliminar las sanciones a las denuncias temerarias, sino que también 
permite que el juez aprecie la prueba según la buena o mala fe de las partes, lo que resultaría 
contradictorio y poco comprensible.
El señor Trujillo destacó lo deshumanizante de las terapias de reconvención 
conforme a lo señalado por la ONU, entendiendo las graves consecuencias que estas generan, 
siendo consideradas como torturas. Respecto al litigio temerario, es importante garantizar el 
acceso a la justicia, especialmente, tratándose de niños, niñas y adolescentes. En cuanto a la 
idea de “ingeniería social”, se trata más bien de crear una sociedad en que se respete la 
dignidad de las personas, existiendo amplia evidencia de las vulneraciones por motivos de 
sexo, identidad de género, condición social, entre otros. Además, el proyecto es bastante 
amplio y no se limita a las minorías.
El diputado Araya estimó que las terapias de reconvención incluirían las de 
reasignación de sexo, preguntando al respecto.
El señor Trujillo aclaró que la discriminación se refiere a pretender cambiar 
características inherentes a la condición humana. Por ende, la terapia afirmativa no calza en 
la de reconvención, pues van en sentido positivo, mientras que las segundas buscan atentar 
y anular la identidad.
El diputado Kaiser recordó casos de personas que han realizado la transición de 
género, para luego dar marcha atrás en tal decisión, además de la existencia de personas con 
género fluido. Por ende, expresó dudas sobre cuál sería la diferencia que permitiría definir un 
caso como tortura.
El señor Trujillo explicó que las personas con género fluido lo definen así 
libremente. En cambio, las terapias de reconvención buscan negar la identidad de la persona. 
Y el hecho de que una persona decida la reconversión, debería tener apoyo de la sociedad.
El diputado Araya consultó por los casos de disforia, así como la diferencia de 
las personas que voluntariamente se puedan someter a terapias de reconvención.
El señor Trujillo señaló que, dentro del género, se incluye la identidad y libertad 
para expresarse, habiéndose eliminado hace mucho tiempo el concepto de disforia, lo que 
corresponde más bien a casos de depresión, situación que requiere acompañamiento y apoyo.
12
--- PÁGINA 13 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/KF00qBXt8fo, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
- Se continuó analizando el concepto de Derechos Humanos, 
ámbito de aplicación, sujetos activos y pasivos.
El Abogado de Derechos Humanos, señor Gustavo Tomás Baeriswyl Padilla, 
tras agradecer la invitación, expuso respecto a causas relacionadas con materia de derechos 
humanos, en el contexto de los años 1973 y 1974, en que se apreciarían una serie de 
irregularidades en los principios generales que deben regir el conocimiento y tramitación de 
las mismas, conforme a estándares históricos e internacionales en dicha línea, siendo en 
particular grave que se haya resuelto finalmente lo anterior, mediante un Auto Acordado de la 
Corte Suprema, que vulneraría el principio del artículo 109 del Código Orgánico de Tribunales, 
así como lo dispuesto en el artículo 19, número 3, incisos cuarto y quinto, de la Constitución 
Política de la República. En consecuencia, estimó que se trataría de una arbitrariedad flagrante 
que se experimenta en nuestros tribunales de justicia respecto de las causas referidas, en 
tanto se aprecia una inobservancia de las leyes correspondientes, llamando a velar por la 
igualdad en la aplicación de la ley en estos casos, independientemente de la gravedad de los 
delitos que puedan haberse cometido.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/KF00qBXt8fo, el que forma parte integrante de esta acta, en 
conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó: 
1) Fijar como tabla de la sesión ordinaria de fecha 06 de julio, los siguientes puntos: 
1.- Recibir al magistrado de la Corte Constitucional de Colombia, señor Jorge Ibáñez, para que
13
--- PÁGINA 14 ---
exponga respecto a la verticalidad y horizontalidad de la violación de Derechos Humanos, en 
el contexto de la discusión de definición de violación de los mismos, su carácter de 
razonabilidad y evolutivo. 2.- Recibir al Gobernador de la Región de La Araucanía, para que 
exponga sobre los principales acuerdos y conclusiones obtenidas tras la realización de la 
Cumbre por la Paz celebrada en dicha región. (A petición de los diputados señores Jorge 
Guzmán y Johannes Kaiser).
2) Fijar como tabla de la sesión ordinaria de fecha 13 de julio, los siguientes puntos: 
1.- Recibir a la abogada y doctora en Derecho, señora Carolina Carreño Orellana, y a la 
abogada y defensora de Derechos Humanos, señora Paula Salvo Del Canto, para 
entrevistarlas y revisar sus antecedentes, con el objeto de proveer la vacante de designación 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, en el Consejo del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos (INDH), conforme a lo dispuesto en la letra c) del inciso primero del artículo 6 de la 
ley N° 20.405. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
3) Fijar como tabla de la sesión ordinaria de fecha 20 de julio, los siguientes puntos: 
1.- Recibir un invitado o invitada a propuesta de la diputada señora Érika Ñanco para que se 
refiera sobre el concepto de Derechos Humanos y sus sujetos activos y pasivos, y a 
representantes del Comando Unitario de Presos Políticos, para exponer que han sido 
excluidos arbitrariamente, a pesar de contar con todos los requisitos, de la ley N° 21.419 que 
establece la Pensión Garantizada Universal. (A petición de la diputada señora Lorena Pizarro).
4) Fijar como tabla de la primera sesión ordinaria a celebrar en agosto de 2022, 
los siguientes puntos: 1.- Escuchar las exposiciones de los diputados señores Johannes Kaiser 
y Tomás Lagomarsino, respecto de las visitas efectuadas en recintos penitenciarios del país. 
2.- Invitar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, al Comité para la Prevención de la 
Tortura, y al Director Nacional de Gendarmería de Chile, para que expongan sobre las 
condiciones en que se encuentran las personas privadas de libertad en Chile, refiriéndose 
especialmente a la eventual existencia de grupos organizados al interior de los recintos 
penitenciarios para torturar y extorsionar a reos y sus familias, entre otros antecedentes 
relacionados. (A petición de la diputada señora Lorena Fries, y de los diputados señores 
Cristián Araya y Johannes Kaiser).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14
--- PÁGINA 15 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
15