======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15039&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:15:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1 
.
SESIÓN 41ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE DERECHOS 
HUMANOS 
Y 
PUEBLOS 
ORIGINARIOS, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-
2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 11 DE OCTUBRE DE 
2023. SE ABRE A LAS 15:06 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene como objetivo lo 
siguiente:
1.- Continuar con la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley 
que “Modifica y fortalece la ley N°20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación”, boletín N°12.748-17.
Para estos efectos, se encuentra 
invitado el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, Luis Cordero Vega, o quien 
designe en su representación, y el 
Subsecretario de Derechos Humanos, 
Xavier Altamirano, junto a sus asesores 
señora Valentina Parodi y los señores 
Mario Bustos y Esteban Miranda.
2.- Para determinar una tabla 
general de las sesiones ordinarias futuras 
de la Comisión se examinará listado de 
proyectos de ley en estado de tramitación 
que tengan como autores a integrantes de 
esta Comisión.
ASISTENCIA.
Preside su titular la diputada señora Lorena Fries.
Asisten las y los señores Cristián Araya, Ana María Bravo en reemplazo del 
diputado señor Jaime Naranjo, Jorge Guzmán, Johanes Kaiser, Cristián Labbé, 
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Ericka Ñanco, Hernán Palma, Lorena Pizarro y 
Emilia Schneider.
Asisten además las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz. 
 
 
 
Concurre, para el primer punto de la tabla, el Subsecretario de Derechos 
Humanos, Xavier Altamirano, junto a sus asesores señora Valentina Parodi y los 
señores Mario Bustos y Esteban Miranda.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Nota de la Cacique Oriana Oyarzún Teca, mediante la cual solicita 
audiencia con la Comisión para denunciar y exponer la vulneración de derechos 
humanos a las que están sometidas las mujeres mapuches wiilliche, herederas 
ancestrales del territorio el cacique de apeche.
--- PÁGINA 2 ---
2 
.
Se tuvo presente.
2.- Oficio del Instituto Nacional de Derechos Humanos, mediante el cual 
remite informe de gastos de actividades y programas del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, correspondiente al trimestre julio-septiembre de 2023, Ley de 
Presupuestos del Sector Público. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Presentación del señor Francisco Andrés Roa Herrera, en representación 
de la sociedad civil y organizaciones de diversidad sexual del país, quienes solicitan 
participar de la discusión del proyecto que modifica y fortalece la ley N°20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, Bol. N°12.748-17. Ello debido a lo 
observado en la reunión de la comisión, celebrada el 4 del presente. 
 
Se tuvo presente. 
 
 
 
 
4.- Pareo del diputado señor Johannes Kaiser y la diputada señora Ericka 
Ñanco. 
Se consignó el pareo. 
 
 
5.- Reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo por la diputada señora Ana 
María Bravo. 
Se consignó el reemplazo.
PUNTOS VARIOS.
1.- Se presentó un reemplazo de la diputada señora Francesca Muñoz a la 
diputada señora Ximena Ossandón, que, por presentarse fuera de plazo, es decir 
posterior a la lectura de la cuenta, se solicitó su unanimidad para incorporarla, la que 
no se recabó.
2.- La diputada señorita Emilia Schneider solicita a la Comisión acelerar la 
tramitación que reforma la ley antidiscriminación para poder proteger a aquellos que 
hoy, por el tenor literal de la norma, quedan desprotegidos, en especial a las 
diversidades sexuales.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Por mayoría de los votos a favor de los integrantes de la Comisión, 9, sin 
votos en contra y la abstención del diputado señor Cristián Araya, pueden ingresar 
representantes de las organizaciones sociales invitadas por los parlamentarios. 
Asimismo, se acordó que todos aquellos parlamentarios que no son titulares de la 
Comisión pueden entrar a la sala de comisión acompañado por un solo asesor.
2.- Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto van Klaveren y 
al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, para que informe 
sobre las gestiones detalladas que en la actualidad realizan sus carteras para dar 
con la persona de la señora Loren Garcovich, quien habría sido secuestrada en la 
operación terrorista perpetrada por Hamás y la Yihad Islámica.
3.- Oficio al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, en 
que se le manifieste la preocupación de parte de la Comisión respecto de la 
interpretación restringida que se le ha dado a la ley anti discriminación para ciertas 
situaciones en que las víctimas son personas trans particularmente.
4.- Solicitar al Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, 
información relativa a la situación actual del señor Arturo Moreno Alcántara, peruano
--- PÁGINA 3 ---
3 
.
refugiado político en Chile, quien al parecer aún tiene un juicio pendiente.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Se continuó con la discusión y votación en particular del proyecto de 
ley que “Modifica y fortalece la ley N°20.609, que establece medidas contra la 
discriminación”, boletín N°12.748-17.
• Se da lectura la indicación N°55.2, formulada por las y los diputados señores
Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé, Daniel Lilayú, 
Francesca Muñoz y Ximena Ossandón: 
 
“Para incorporar en el inciso tercero, a continuación del punto final, que pasa 
a ser seguido, el siguiente texto:
“Se entenderá por tales: 
1. 
La castración química. 
2. 
Las terapias de desmasculinización en hombres. 
3. 
Las terapias de desfeminización en mujeres. 
4. 
Terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, 
confinamiento, agresiones verbales y humillaciones. 
5. 
Medicación forzada.”.” 
 
 
• Se da lectura la indicación N°55.2.1, formulada por el diputado señor Cristián
Araya: 
 
“En el artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso final del artículo 
2, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor:
“Se entenderá por lo anterior conductas tales como:  
1. 
la castración química,  
2. 
las terapias de desmasculinización en hombres,  
3. 
las terapias de desfeminización en mujeres,  
4. 
terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, 
confinamiento, agresiones verbales y humillaciones, y medicación forzada, 
entre otros de similar naturaleza”.  
 
 
• Se da lectura la indicación N°55.2.2, formulada por el diputado señor Cristián
Araya:
“En el artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso final del artículo 
2, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor:
“Bajo ninguna circunstancia podrá someterse a menores de edad a tratamiento 
que involucren prácticas tales como:
1. 
castración química,  
2. 
terapias de desmasculinización en hombres,  
3. 
terapias de desfeminización en mujeres,  
4. 
terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, 
confinamiento, agresiones verbales y humillaciones, u otros de similar 
naturaleza”. 
 
El diputado señor Cristián Araya, como autor de las indicaciones, señaló que, 
respecto a la N°55.2, estaría dispuesto a retirarla, sin embargo, se requiere de la 
venia del resto de los autores para ello, y al no estar presentes habría que someterla 
a votación, sugiriendo rechazarla o bien abstenerse, puesto que, en consideración a 
lo expuesto por el Ejecutivo en la sesión anterior, la redacción de la indicación 
N°55.2.2, es más adecuada, ya que hace referencia a los menores de edad.
--- PÁGINA 4 ---
4 
.
Puesta en votación la indicación N°55.2, se rechaza con la mayoría de los 
votos. No hay votos a favor. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María 
Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), 
Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Abstenciones de 
los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayú. (0-6-3)
A solicitud del diputado señor Cristián Araya, se somete a votación separada 
según sus distintos numerales, la indicación N°55.2.1, se rechaza con la mayoría 
de los votos, sus numerales 1, 2, 3, y 4. Votan a favor los diputados señores Cristián 
Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayu. Votan en contra los y las diputadas señoras 
Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries 
(presidenta), Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro y 
Emilia Schneider. Sin abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián 
Labbé y Daniel Lilayú. (3-7-0).
A solicitud del diputado señor Cristián Araya, se somete a votación separada 
según sus distintos numerales, la indicación N°55.2.2, se rechaza con la mayoría 
de los votos, según se señala:
- 
Numerales 1, 2 y 3: votan a favor los diputados señores Cristián Araya, 
Cristián Labbé y Daniel Lilayu. Votan en contra los y las diputadas señoras 
Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena 
Fries (presidenta), Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro y 
Emilia Schneider. Sin abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, 
Cristián Labbé y Daniel Lilayú. Se abstiene el diputado señor Jorge 
Guzmán. (3-6-1). 
- 
Numeral 4: votan a favor los diputados señores Cristián Araya, Cristián 
Labbé y Daniel Lilayu. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana 
María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries 
(presidenta), Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Sin 
abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y 
Daniel Lilayú. Se abstienen los diputados señores Jorge Guzmán y Tomás 
Lagomarsino. (3-5-2).
• Se da lectura la indicación N°55.3, formulada por las diputadas señoras Sara
Concha y Francesca Muñoz:
“Para reemplazar el punto final en el inciso tercero, por un punto seguido y a 
continuación agréguese la siguiente frase: “Se entenderá por todo acto, práctica y/o 
tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza, aquellos 
que se practiquen en contra de la voluntad de la persona.”.”
La diputada señora Francesca Muñoz, expresó que esta indicación tiene 
como objetivo darle una aplicación concreta a esta norma, porque su redacción como 
se ha aprobado hasta el momento es muy amplia.
Puesta en votación la indicación N°55.3, se rechaza con la mayoría de los 
votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel 
Lilayu. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo 
del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge Guzmán, Tomás 
Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Sin abstenciones 
de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayú. (3-7-0).
Se da lectura a todas las indicaciones que guardan relación con incorporar un 
nuevo inciso final.
•  Se da lectura la indicación N°56, formulada por las diputadas señoras Sara
--- PÁGINA 5 ---
5 
.
Concha y Francesca Muñoz:
“Para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “De ningún modo se 
considerará discriminación arbitraria la orientación espiritual que tenga como objetivo 
modificar la orientación sexual, identidad o expresión de género de la persona, la 
cual accede voluntariamente.”.”
• Se da lectura a la indicación N°56.1, formulada por el diputado señor Tomás
Lagomarsino, quien la RETIRA.
“Para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: “No se considerará 
discriminación arbitraria los programas o servicios de apoyo debidamente 
reconocidos por el Estado, conocido por la persona y; notificado a sus 
representantes legales en caso de niñas, niños y adolescentes; que tengan como fin 
exclusivo generar un acompañamiento en relación a su orientación sexual, identidad 
o expresión de género.”.”
• Se da lectura a la indicación N°56.2, formulada por las y los diputados
señores Cristián Araya, Johannes Kaiser, Ximena Ossandón:
“Para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: “No se considerará 
discriminación arbitraria los programas o servicios de apoyo debidamente 
reconocidos por el Estado, conocido por la persona y; notificado a sus 
representantes legales en caso de niñas, niños y adolescentes; que tengan como fin 
exclusivo generar un acompañamiento en relación a su orientación sexual, identidad 
o expresión de género.”.”
• Se da lectura la indicación N°56.3, formulada por las diputadas señoras Sara
Concha y Francesca Muñoz: 
 
“Para agregar un nuevo inciso cuarto al artículo 2º del siguiente tenor: 
“Asimismo, se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o 
tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza, que 
busque modificar el sexo biológico en niños, niñas o adolescente o que busque 
provocar una percepción disociativa de su sexo biológico.”.”
• Se da lectura la indicación N°56.4, formulada por las y los diputados señores
Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé, Daniel Lilayú, 
Francesca Muñoz y Ximena Ossandón:
“Para agregar un inciso final (cuarto) en el artículo 2° del siguiente tenor: 
“También se considerarán discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o 
tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga 
por objeto imponer a un niños, niña o adolescente una identidad de género distinta 
a su sexo.”
• Se da lectura a la indicación N°56.5, formulada por las diputadas señoras
Sara Concha y Francesca Muñoz:
“Para agregar un nuevo inciso final (inciso quinto) al artículo 2º, del siguiente 
tenor: “En ningún caso se considerará discriminación arbitraria la orientación 
espiritual que libremente solicite o acceda una persona con respecto a su orientación 
sexual, identidad o expresión de género.”.”.
• Se da lectura a la indicación N°56.6, formulada por la diputada señora Lorena
Fries y los diputados señores Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino: 
 
“Para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “No se considerará
--- PÁGINA 6 ---
6 
.
discriminación arbitraria cualquier programa o servicio de apoyo, conocido y 
consentido por la persona, e informado al representante legal de su elección en el 
caso de niñas, niños o adolescentes, o de las demás personas que la ley considera 
incapaces, que, promoviendo el respeto a la diversidad y a la no patologización de 
dichos aspectos, tenga como fin exclusivo proporcionar un acompañamiento integral 
en el proceso de autoconocimiento de la orientación sexual, identidad o expresión 
de género.".”.
El diputado señor Tomás Lagomarsino, como uno de los autores de la 
indicación N°56.6, expuso que, de los problemas al momento de abrir el debate sobre 
las terapias de reconversión sexual, es el determinar su definición y límites, es decir 
qué es y que no es la reconversión
Puesta en votación la indicación N°56.6, se aprueba. Votan a favor los y las 
diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, 
Lorena Fries (presidenta), Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, 
Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Sin votos en contra. Se abstienen los diputados 
señores Cristián Araya y Daniel Lilayú. (7-0-2).
Las indicaciones N°56, N°56.2, N°56.3, N°56.4 y N°56.5, se rechazan 
reglamentariamente, por ser incompatibles con la indicación N°56.6 ya aprobada.
2.- Para determinar una tabla general de las sesiones ordinarias futuras 
de la Comisión se examinará listado de proyectos de ley en estado de 
tramitación que tengan como autores a integrantes de esta Comisión.
La presidenta diputada señora Lorena Fries, propuso a la Comisión, tramitar 
en conjunto con el proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N°20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, boletín N°12.748-17, el proyecto de ley 
que introduce la calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un 
registro especial, boletín N°15338-17, llegando a un positivo acuerdo.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:02 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MATHIAS LINDHORST FERNÁNDEZ 
   Secretario Abogado de la Comisión