======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23347&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:15:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 38, ordinaria.
Miércoles 23 de agosto de 2023, de 15:00 a 16:45 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Jaime Naranjo Ortiz.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Sara Concha 
Smith, Francesca Muñoz González, Ximena Ossandón Irarrázabal, Catalina Pérez 
Salinas, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla; y los diputados señores 
Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Jaime 
Naranjo Ortiz y Hernán Palma Pérez.
Asistió como invitado, en forma telemática, el Subsecretario de Derechos 
Humanos, señor Xavier Altamirano. Asistieron como invitados, en forma presencial, 
el Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos 
Humanos, señor Mario Bustos; y el asesor legislativo de tal Subsecretaría, señor 
Esteban Miranda.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillan, que 
"Modifica la ley N°19.253, que establece normas sobre protección, fomento y 
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, 
para restringir las causales de reconocimiento de la calidad de indígena", boletín N° 
16.172-17.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Nota de la Directora de Incidencia y Desarrollo de Fundación Ronda, 
señora María José Escudero, quien, junto a Fundación Iguales, aportan su visión
1
--- PÁGINA 2 ---
como organizaciones expertas(as) en grupos de especial protección, en la discusión 
legislativa respecto del proyecto de ley en tabla, en especial, de la propuesta de 
institucionalidad ingresada como indicación por el Ejecutivo. Se adjunta, además, 
un manual en formato digital para apoyar la labor legislativa de los parlamentarios, 
donde se profundiza en las particularidades de los grupos de la diversidad y algunos 
tips de uso correcto del lenguaje y relacionamiento.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio del Subsecretario de Justicia, quien responde a un 
requerimiento de la Comisión de informar, cada tres meses y por recinto 
penitenciario, las condiciones generales en que se encuentra la población penal del 
país, con indicación del número de fallecidos y lesionados por recinto penitenciario; 
asimismo se informe casos de extorsión, apremios y/o torturas detectados (entre 
internos y con participación de funcionarios y la existencia de procedimientos 
disciplinarios en curso.
- Se tuvo presente.
4.- Carta de un particular de la comunidad Mapuche Williche, quienes 
denuncian una grave situación de deterioro ambiental y destrucción “a tala rasa”, 
que tiene a su territorio ancestral en el "Fundo el Cacique" al borde de un ecocidio. 
Solicitan se pueda oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, ya que no han 
cumplido con lo acordado de resguardar este sitio fiscal, y frenar este ecocidio 
provocado por la grave deforestación y desertificación que afecta a las comunidades 
mapuche Williche. Solicita, además, una audiencia virtual para exponer sobre tales 
los antecedentes.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio N° 859 de la Defensora de la Niñez, mediante el cual remite un 
Informe sobre "Comisión de Verdad, Justicia y Reparación en materia de violaciones 
de derechos humanos a niños, niñas y adolescentes en entornos institucionales y 
de cuidado estatal: antecedentes y recomendaciones", realizado por dicha 
institución. Solicitan ser recibidos por la Comisión, a fin de presentar los contenidos 
de este informe.
- Se tuvo presente.
6.- Pareo entre los diputados señores Hernán Palma y Daniel Lilayú.
- Se tuvo presente.
7.- Pareo entre la diputada señora Ericka Ñanco y el diputado señor 
Cristián Labbé.
- Se tuvo presente.
8.- Reemplazo de la diputada señora Lorena Fries por la diputada señora 
Catalina Pérez.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Schneider sugirió considerar la circular B2 N° 6 del 
Ministerio de Salud, sobre la protección de derechos de las personas en relación 
con la orientación sexual, identidad y expresión de género en la atención y cuidados 
de la salud mental, importante documento científico que debería ser analizado en el 
marco de la discusión del proyecto en tabla, especialmente, respecto de las terapias 
de conversión. En cuanto a la Fundación Ronda, sobre buen uso del lenguaje, 
propuso también su debida consideración, mejorando así la calidad del debate.
2
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS
El diputado Palma solicitó oficiar a Gendarmería de Chile, con el objeto 
de solicitar se informe respecto a las denuncias por acoso laboral y/o acoso sexual 
en que habrían incurrido los señores Carlos Lafont y Marcos Ulloa, en el Centro de 
Reinserción Social (CRS) Santiago Sur 2, detallando especialmente la eventual 
existencia de sumarios administrativos (en curso o finalizados), sanciones aplicadas 
en dicho sentido, protocolo de acoso laboral y sexual actualmente utilizado en las 
respectivas instalaciones, protocolo de salud mental implementado para los 
trabajadores del recinto, entre otros antecedentes relacionados. Oficiar al Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Servicio Mejor 
Niñez), con el objeto de solicitar se dé cuenta de la metodología aplicada para 
elaborar los informes entregados a Tribunales de Familia, en el marco del programa 
Familias de Acogida Especializada (FAE), detallando la metodología utilizada para 
tales efectos, así como los instrumentos e indicadores considerados a fin de verificar 
los hechos que se consignan, entre otros antecedentes relacionados. Y manifestar 
el homenaje de la Comisión respecto de los militares democráticos caídos durante 
el Golpe Cívico Militar del año 1973, entre los cuales destacan el General René 
Schneider Chereau, Capitán de Navío Arturo Araya Peeters y General Carlos Prats 
González.
- Así se acordó.
El diputado Kaiser comentó su participación en la comisión mixta de la 
subsecretaría de justicia, en la cual preguntó por el presupuesto para un programa 
de identificación de restos humanos que se encuentren en las dependencias del 
Servicio Médico Legal (SML), obteniendo como respuesta la ausencia de recursos 
para tales efectos. Por la gravedad de lo anterior, sugirió oficiar a la Subsecretaría 
de Derechos Humanos y al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el 
objeto de solicitar se tenga a bien destinar recursos para financiar programas de 
reconocimiento de restos humanos sin identificar que se encuentren en las 
dependencias del Servicio Médico Legal (SML), junto con implementar las demás 
modificaciones legales correspondientes para agilizar los procedimientos de 
identificación y entrega a los familiares correspondientes.
- Así se acordó.
El diputado Araya (don Cristián), propuso oficiar al Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, y a la Fiscalía Nacional, con el objeto de solicitar se 
informe sobre el registro de atentados y ataques verificados en los últimos 10 años, 
que hayan afectado lugares de culto y libertad religiosa, atendiendo el alto número 
de iglesias incendiadas en Chile, junto con detallar las medidas de reparación y 
restauración correspondientes, entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
Luego, solicitó invitar a la próxima sesión al Movimiento de Integración y 
Liberación Homosexual (MOVILH), para exponer sobre el informe anual de 
derechos humanos, que establece un ranking de personas homofóbicas y 
transfóbicas, detallando los criterios que se usaron para tales efectos, en el marco 
de discusión del proyecto en tabla, pues incluso se alude a diputadas y diputados 
de esta Comisión.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Naranjo (Presidente), recordó que ello necesita unanimidad 
en el contexto del proyecto en tabla, salvo que se escuche de forma independiente 
en alguna sesión de fecha por definir.
La diputada Pizarro manifestó estar a favor sólo si dicha audiencia se 
realiza después de que se termine la tramitación del proyecto en tabla, pues este 
debe ser la prioridad.
El diputado Kaiser sugirió oficiar al MOVILH para que informe en el 
sentido señalado por el diputado Araya, especificando si tras la aprobación del 
proyecto bajo estudio se podría perseguir penalmente a las personas mencionadas.
El diputado Naranjo (Presidente), sugirió solicitar copia del informe, 
para luego definir una próxima sesión en la que sean invitados.
El diputado Kaiser consultó a la Secretaría quien invitó al MOVILH para 
participar en la presente sesión.
El diputado Naranjo (Presidente), señaló que existen diversos 
integrantes de la Comisión que así lo han solicitado.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Artículo 2°, inciso tercero:
“También se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o 
tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que 
tenga como objetivo modificar la orientación sexual o la identidad y expresión de 
género de una persona o un grupo de personas.”.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián), y de las diputadas 
Concha y Muñoz, al Artículo primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) 
del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde 
efectuar votación separada, es decir, votar a favor o en contra de la disposición 
propuesta por el Senado (artículo 2, inciso tercero) y, de aprobarse, entrar en la 
discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es 
contrario al espíritu del proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de 
conciencia, siendo demasiado amplio en su formulación. En tal sentido, podría darse 
el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un pastor, por ejemplo, 
generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior, 
consultó la opinión del Ejecutivo.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, 
agradeciendo la invitación, recordó que más adelante se discutirá ampliamente 
sobre las denominadas terapias de conversión, lo que requiere altura de miras en 
las opiniones, aunque siempre teniendo presente la ciencia, en lugar de las pseudo 
ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta fundamental no dar 
cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas, en 
especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la 
orientación sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefasta en 
la integridad física y psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples 
organismos internacionales que denuncian los peligros de las terapias de 
conversión, por las graves secuelas generadas en las personas, así como por el 
engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite la 
posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si 
bien en Chile no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de 
conversión, sí existen normas generales que protegen a las personas en tal sentido., 
especialmente, en lo que se refiere a la tortura, ámbito en el cual se podrían 
enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares del Derecho 
Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las 
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, 
atendiendo todo lo expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto 
de la indicación en análisis.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, 
señor Esteban Miranda, complementó lo anterior, recordando la amplia discusión 
que se generó en el Senado sobre esta misma materia, tanto en el aspecto médico, 
como en otros igualmente relevantes, siendo preferible conservar la redacción 
propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate. Aclaró que la norma 
en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues existen 
diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de 
disvalor respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual 
diferente. En cuanto al consentimiento, es de extrema importancia, por lo que 
cualquier persona tiene el derecho de consultar opiniones diversas, incluyendo 
evidentemente pastores, consejeros espirituales, médicos, psicólogos, etcétera. Sin 
embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan como objetivo 
predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona, 
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena 
libertad para experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la 
importancia de conservar el inciso tercero propuesto por el Senado (no por el 
Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que tengan como fin alterar la 
identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones indebidas, 
se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca 
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en 
la disposición se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, 
pues ya la ley contempla este tipo de casos entre las actividades que se entienden 
como tortura, la cual incluye justamente actos tendientes a eliminar características 
de la personalidad. Por todo lo expuesto, es fundamental distinguir las prácticas de 
reorientación predefinida, de los credos que puedan orientar o aconsejar, siendo el 
límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente relevante de 
proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada, 
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la 
información científica, médica y filosófica disponible, pues existen múltiples 
organizaciones internacionales que ya se han pronunciado contra las terapias de
5
--- PÁGINA 6 ---
conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad religiosa. Recordó que 
incluso la Subsecretaria de Derechos Humanos del Gobierno del expresidente 
Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma 
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, 
además, ya se aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un 
especial resguardo para la libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es 
una terapia, pues son las prácticas sistemáticas que busquen corregir la orientación 
sexual e identidad de género de una persona las que se buscan eliminar, ya que 
atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún concepto se puede 
transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad cambiar 
la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación 
legislativa, pues esta ley debe tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se 
daría de conservar esta norma bajo estudio. Estimó necesario relevar la importancia 
de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada por este inciso, el cual 
consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías 
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), 
sino que también por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. 
Reiteró la necesidad de consagrar la libertad de recurrir a consejos espirituales. 
Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e imprecisa del inciso, que lo 
tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda 
acción que tienda a generar una presión determinada para una opción sexual 
quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos programas de educación o profesores que 
promuevan reconocer la identidad de género; y qué ocurrirá con la prevención de 
delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en 
prácticas contra personas por diverso motivos, entre los cuales, se incluye mujeres 
y científicos quemados en la hoguera por la Iglesia Católica, o esquizofrénicos y 
pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo fueron objeto de este tipo 
de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres 
al hablar de “personas” y “voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con 
la aplicación de terapias hormonales, por ejemplo, en los casos de transición de un 
género a otro.
El diputado Kaiser formuló un punto de Reglamento (artículo 90, número 
5), respecto de los dichos del diputado Palma contra la Iglesia Católica.
El diputado Araya (don Cristián), preguntó cuál es la definición de 
terapias de conversión y el catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el 
impacto de esta norma respecto de personas con inclinación sexual hacia niños, por 
la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean beneficiados con dicha 
norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción de esta 
propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); 
cuál es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las 
razones por las que se aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad 
y transexualidad, ya que la primera fue eliminada de las enfermedades mentales, lo 
que no aplicaría a otros casos, como la disforia de género, que aún está incluida 
entre los trastornos sexuales.
La diputada Schneider citó como punto de reglamento el artículo 90, 
punto 5, por la falta de respeto que revisten los dichos del diputado Araya al tratar
6
--- PÁGINA 7 ---
de vincular la orientación sexual o identidad de género con la pedofilia, entendiendo 
la clara diferencia con esta última que es una desviación sexual patológica.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está 
discutiendo qué se entiende por discriminación arbitraria, existiendo una serie de 
conceptos que parecieran ser confusos aún, observando una tendencia a 
patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En cuanto a niñas 
y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones 
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó 
complejo pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una 
persona. Por otra parte, la idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó 
la importancia de rechazar cualquier intervención en la identidad de una persona, 
siendo relevante conservar la norma redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, 
aun cuando la apoya); no existen programas de reinserción carcelaria que intenten 
modificar la orientación sexual o identidad de género, entendiendo que esto es 
diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones sexuales 
con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se 
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, 
de modo que el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición 
forzosa mediante un conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del 
adulto responsable a su cargo y otra distinta ejercer acciones concretas; la 
orientación sexual e identidad de género son cuestiones diferentes, ambas 
protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras categoría protegidas 
en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas tener la 
misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría 
de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, 
señaló que se trata de una ley procedimental que regula el cambio de sexo y nombre 
registral, aunque también entrega luces de qué se entiende por identidad de género, 
en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie más puede tener 
injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para 
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras 
que las personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes 
tiene sobre 14 años pero menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción 
de recurrir al tribunal para la respectiva autorización, tras acreditar que su voluntad 
se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo sólo una determinación interna 
y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el cambio formulado 
por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa en la 
voluntad.
El diputado Araya (don Cristián), citó el artículo 280 el Reglamento, 
contra los dichos del Subsecretario que aseveró una mala comprensión de sus 
palabras, pues no se ha señalado una coincidencia entre la orientación sexual e 
identidad de género, con personas que tengan inclinación sexual hacia menores, 
sino que simplemente se consultó para velar por la debida distinción en la norma.
Puesto en votación, el artículo 2, inciso tercero, propuesto por el 
Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez 
(doña Catalina) (en reemplazo de la diputada Lorena Fries), Guzmán, 
Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra las/os 
diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron 
abstenciones ni inhabilitaciones. (6-3-0)
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando 
que esta propuesta del Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más 
bien afecta la libertad de las personas y prácticas médicas para tratar los casos de 
disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina), fundó su voto a favor, estimando 
complejo pretender justificar terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya 
que tal voluntad no puede darse libremente en una sociedad que patologiza la 
orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son esenciales de la 
persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de 
permitir un debate amplio, despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió 
en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso 
no apunta a las terapias de conversión (pues no se mencionan), sino a terapias 
mucho más amplias, lo que es poco claro, resultando muy probable que se 
transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino argumentó su voto a favor, estimando que el 
proyecto debería tener como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma 
el Senado, consideró necesario precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello 
que busca corregir una orientación sexual o identidad de género, pues no se trata 
de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”, permite entender que se 
está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería distinto a 
orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres 
deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar 
a la persona humana, estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o 
corregir la orientación sexual o identidad de género, entendiendo que la libertad es 
justamente respetar a la persona en toda su esencia; por otra parte, aclaró haber 
entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando macabro vincular, aunque sea 
tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente agresión a la 
diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona, 
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo 
inadmisible de pretender que se pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, 
recordando que las terapias de conversión tienen otro denominación en la práctica, 
pero con un fin en común, lo que está debidamente precisado en la norma. Llamó a 
no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería servir de base a 
la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y 
el amor.
**********
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al 
Ejecutivo sobre la posibilidad de arrepentimiento en la ley de identidad de género.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Pizarro solicitó respetar el Reglamento en cuanto a las 
intervenciones de cada diputada y diputado de la Comisión por artículo.
El diputado Naranjo (Presidente), señaló que así se tendrá en 
consideración.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=7550
3, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar a Gendarmería de Chile, con el objeto de solicitar se informe 
respecto a las denuncias por acoso laboral y/o acoso sexual en que habrían 
incurrido los señores Carlos Lafont y Marcos Ulloa, en el Centro de Reinserción 
Social (CRS) Santiago Sur 2, detallando especialmente la eventual existencia de 
sumarios administrativos (en curso o finalizados), eventuales sanciones aplicadas 
en dicho sentido, existencia de protocolo de acoso laboral y sexual actualmente 
utilizado en las respectivas instalaciones, existencia de protocolo de salud mental 
implementado para los trabajadores del recinto, entre otros antecedentes 
relacionados con la información requerida. (A petición del diputado señor Hernán 
Palma).
2) Oficiar al Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y 
Adolescencia (Servicio Mejor Niñez), con el objeto de solicitar se dé cuenta de la 
metodología aplicada para elaborar los informes entregados a los Tribunales de 
Familia, en el marco del programa Familias de Acogida Especializada (FAE), 
detallando la metodología utilizada para tales efectos, así como los instrumentos e 
indicadores considerados a fin de verificar los hechos que se consignan, entre otros 
antecedentes relacionados con la información requerida. (A petición del diputado 
señor Hernán Palma).
3) La Comisión se quiere hacer partícipe del homenaje respecto de los 
militares democráticos caídos durante el Golpe Cívico Militar del año 1973, entre los 
cuales se destacan el General René Schneider Chereau, Capitán de Navío Arturo 
Araya Peeters y el General Carlos Prats González. (A petición del diputado señor 
Hernán Palma).
9
--- PÁGINA 10 ---
4) Oficiar a la Subsecretaría de Derechos Humanos y al Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, con el objeto de solicitar, se tenga a bien, destinar 
recursos para financiar programas de “reconocimiento de restos humanos sin 
identificar” que se encuentren en las dependencias del Servicio Médico Legal (SML), 
junto con implementar las modificaciones administrativas correspondientes para 
agilizar los procedimientos de identificación y entrega a los familiares 
correspondientes. (A petición del diputado señor Johannes Kaiser).
5) Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el objeto de 
solicitar se informe sobre el registro de atentados y ataques verificados en los 
últimos 10 años, que hayan afectado lugares de culto y libertad religiosa, atendiendo 
el alto número de iglesias incendiadas en Chile, junto con detallar las medidas de 
reparación y restauración correspondientes, entre otros antecedentes relacionados. 
(A petición del diputado señor Cristián Araya).
6) Oficiar a la Fiscalía Nacional, con el objeto de solicitar se informe sobre 
el registro de atentados y ataques verificados en los últimos 10 años, que hayan 
afectado lugares de culto y libertad religiosa, atendiendo el alto número de iglesias 
incendiadas en Chile. (A petición del diputado señor Cristián Araya).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:45 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10