======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=782&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:15:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 33, ordinaria.
Miércoles 31 de mayo de 2023, de 15:03 a 16:48 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Jaime Naranjo Ortiz.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistió en forma telemática, la diputada señora Francesca Muñoz 
González. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Lorena Fries 
Monleón, Ericka Ñanco Vásquez, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla; 
y los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán Zepeda, 
Cristian Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, 
Jaime Naranjo Ortiz, Hernán Palma Pérez y Stephan Schubert Rubio.
Asistieron como invitados, en forma, el Subsecretario de Derechos 
Humanos, señor Xavier Altamirano, acompañado por los asesores legislativos, 
acompañado por el Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, y el asesor legislativo 
de tal Subsecretaría, señor Esteban Miranda.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 1103, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, quien da 
respuesta a uno de esta Comisión respecto de las condiciones o requisitos que son 
necesarios para instalar una oficina representante de la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena (Conadi) en la Región del Maule. Con ello se da respuesta los 
oficio 44 y 54 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio N° 1101, del Ministerio de Desarrollo social y Familia, mediante 
el cual informa sobre las acciones tomadas para la atención de niños, niñas y 
adolescentes que, por su situación de migración ilegal, hayan debido quedar bajo la 
tutela del Estado, dando con ello respuesta al oficio N° 19 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 11.820 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
mediante el cual responde a uno de esta Comisión, respecto de las pensiones de 
gracia para víctimas del estallido social; del presupuesto ejecutado durante el año 
2021; la cantidad de pensiones otorgadas hasta el 11 de marzo del año 2022; y la 
cantidad de certificados entregados por el Instituto Nacional de Derechos Humanos 
(INDH) desde la aprobación del presupuesto para este efecto.
- Se tuvo presente.
4.- Nota por Ley de Lobby del señor Raphael Viana David, responsable 
del Programa para China y América Latina, International Service for Human Rights, 
mediante la cual solicita tener una reunión privada con la Comisión, junto a una 
delegación que viajará a Santiago entre el jueves 1 al sábado 3 de junio de 2023, 
con el fin de ofrecer testimonio e información de primera mano, sobre la situación 
de los derechos humanos en la República Popular China, y debatir el papel de Chile 
al respecto.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de una particular quien solicita audiencia con la Comisión para 
exponer la situación de vulneración de vivienda, medio ambiente y salud, debido a 
la construcción sobre un pulmón de Humedal en Valdivia, incumpliendo con la 
reglamentación sobre el particular.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de la Alianza de Macro ECMPOs de la Patagonia Norte, quienes 
solicitan ser recibidos por la Comisión el próximo miércoles 17 de mayo de este año, 
fecha en la que se encontrarán en Valparaíso, con el objeto de presentar las 
propuestas de administración colectiva e inclusiva con la pesca artesanal y los 
demás usuarios del borde costero, con miras a una convivencia armónica en el 
desarrollo económico local. (Art. 300 RCD).
- Se tuvo presente.
7.- Oficio N° 263, mediante el cual se informa a la Comisión Especial 
Mixta de Presupuestos, el reporte de Glosas de la Ley de Presupuestos de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, respecto al primer trimestre de 2023.
- Se tuvo presente.
8.- Oficios N°s 338.860, 338.861 y 338.862 de la Contraloría General de 
la República, mediante los cuales informa que está requiriendo de los organismos 
fiscalizados el dar respuesta a los oficios de fiscalización emitidos por esta Comisión 
y que se encuentran pendientes de cumplimiento.
- Se tuvo presente.
9.- Nota de la Bancada Republicana, mediante la cual informa que el 
diputado Stephan Schubert reemplazará al diputado Johannes Kaiser en la presente 
sesión.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Nota de la Fundación Chile Diverso, mediante cual solicita asistir 
como oyente a la sesión de la Comisión, en marco de la discusión del proyecto de 
ley de antidiscriminación.
- Se tuvo presente.
11.- Nota del diputado señor Hernán Palma, mediante la cual remite 
informe sobre visita realizada a CIP (Centro de internación provisoria) CRC San 
Joaquín. Para poner en conocimiento a esta comisión, según lo encomendado.
- Se tuvo presente.
12.- Nota del Gabinete de la diputada señora Emilia Schneider, mediante 
la cual se comunica que las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y 
Schneider, retiran la indicación 15 del comparado del proyecto de ley sobre 
antidiscriminación, y se adhieren a la indicación 16 del diputado Lagomarsino.
- A sus antecedentes.
13.- Nota de una particular, mediante la cual pone en conocimiento las 
torturas, tratos crueles, inhumanos y degradantes, que agentes del Estado habrían 
ejercido y ejercen en su contra. Estas pruebas las presentó al ministro Fuentes, 
Presidente de la Corte Suprema, a la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos y a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Solicita 
se fiscalice al Poder Judicial, a la UTEM, al Ministerio Público, al Ministerio de 
Educación, a la Contraloría General de la República y a las Agencias del Sistema 
Nacional de Inteligencia que permiten esto.
- Se tuvo presente.
14.- Nota de un particular mediante la cual solicita el apoyo para lograr el 
reconocimiento Indígena apellido Codoceo, en orden a lograr que la CONADI pueda 
dar respuesta después de tantos años y de tanta documentación enviada.
- Se tuvo presente.
15.- Reemplazo de la diputada señora Ximena Ossandón, por la diputada 
señora Francesca Muñoz.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado Naranjo (Presidente), recordó la pronta conmemoración de 
los 50 años del Golpe Militar, sugiriendo que las y los integrantes de la Comisión 
envíen a la Secretaría propuestas de las y los integrantes de la Comisión, 
relacionadas con la conmemoración de los 50 años del Golpe Militar, para su 
respectiva evaluación y determinación.
- Así se acordó.
El diputado Palma, lamentó el ataque del pastor Soto contra la diputada 
Santibáñez, siendo algo muy frecuente, pues ha incurrido ya en diversos ataques 
verbales y físicos, proponiendo refrendar lo acordado por la Mesa de la Cámara, en 
cuanto a rechazar este tipo de situaciones, emitiendo un comunicado, junto con
3
--- PÁGINA 4 ---
promover las acciones legales correspondientes. En otro sentido, manifestó 
preocupación por la precarización del programa PRAIS, esperando recibir a la 
agrupación respectiva, para escucharlos en sus descargos.
El diputado Naranjo (Presidente), sobre lo primero, señaló que ello será 
abordado por la Corporación en su conjunto, siendo más potente en su impacto. 
Respecto a lo segundo, sugirió oficiar a PRAIS para que se informe sobre la 
situación del programa.
- Así se acordó.
La diputada Fries recordó la importancia del proyecto en tabla contra los 
discursos de odio, siendo fundamental que se respete la dignidad de las personas. 
Propuso enviar nota a la Mesa, para considerar un protocolo contra la discriminación 
entre las modificaciones que se están discutiendo para el Reglamento de la 
Corporación. Asimismo, invitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que 
informe las actividades relacionadas a la conmemoración de los 50 años del Golpe 
de Estado, junto con informar sobre el plan de búsqueda de detenidos 
desaparecidos.
El diputado Labbé señaló que efectivamente existe consenso en cuanto 
a condenar los actos del autodenominado pastor Soto, proponiendo suscribir la 
denuncia contra esta persona por la gravedad de su comportamiento. Respecto al 
Reglamento de la Corporación y la inclusión de un protocolo como el sugerido por 
la diputada Fries, sugirió que se plantee directamente la instauración de protocolos 
contra la discriminación en el momento de la discusión correspondiente.
El diputado Araya (don Cristián), llamó a no emplear la calificación de 
“pastor” al hablar del señor Soto, ya que no representa a la comunidad evangélica, 
siendo necesario distinguir, pues sus actos personales deben ser condenados, sin 
afectar la religión que dice representar. Manifestó rechazar los discursos de odio, 
pero incluyendo entre estos los ataques verbales y escritos proferidos contra las 
policías, Iglesia, entre otros. Luego, pidió oficiar a la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), con el objeto de solicitar se elabore un informe sobre la violencia 
política experimentada entre los años 1960 a 1973, detallando especialmente los 
pronunciamientos políticos verificados en tal sentido, actuación de los gobiernos de 
turno, crímenes y delitos perpetrados en dicho contexto, entre otros antecedentes 
relacionados, que configuren el contexto previo al pronunciamiento militar del año 
1973.
La diputada Ñanco solicitó pronunciamiento de la Comisión para tres 
casos: 1) dichos del diputado Bobadilla contra el ministro de educación, quien habló 
de su orientación sexual para hacer una crítica a su gestión, lo que debería ser 
condenado, en resguardo de la dignidad humana; 2) hostigamiento constante contra 
la ex convencional Elisa Loncón, que ha sido objeto de acoso por su raza, género y 
condición; y 3) rechazo a los dichos del convencional Luis Silva, quien declaró 
admiración por el Dictador Augusto Pinochet, pues no es posible validar este tipo 
de situaciones aberrantes.
El diputado Naranjo (Presidente), sobre el primer punto, señaló que ello 
podría ser llevado a la Comisión de Ética.
La diputada Schneider concordó en que el señor Soto no es reconocido 
por la comunidad evangélica. En cuanto a una querella en su contra, se trata de 
situaciones recurrentes que no han tenido resultado, pues lamentablemente la
4
--- PÁGINA 5 ---
Cámara no tiene la facultad de intervenir en materias judiciales. Finalmente, adhirió 
a la crítica contra los dichos del diputado Bobadilla.
El diputado Guzmán, sobre el punto 1 de la cuenta, propuso oficiar al 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de solicitar se tenga a bien 
evaluar, en el contexto de tramitación de la Ley de Presupuestos correspondiente 
al año 2024, la factibilidad de instalar una oficina representante de la Corporación 
Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), en la Región del Maule, a fin de corregir 
la vulneración de derechos que tal ausencia significaría para las personas 
pertenecientes a pueblos originarios de la región.
- Así se acordó.
El diputado Schubert concordó en que el señor Soto no debe ser 
llamado pastor, pues no tiene la calidad de tal. Respecto a incluir un protocolo contra 
los discursos de odio en el Reglamento de la Corporación, estimó que no se debería 
tratar ahora, ya que no existe legislación adecuada, siendo además peligroso 
pretender impedir la discusión de determinados temas, lo que sería más bien 
autoritario. En cuanto a los dichos en Sala, deberían ser planteados en la instancia 
pertinente, es decir, en la Comisión de Ética y no en esta Comisión.
La diputada Pizarro consideró que si bien hay materias que no son 
propias de la Comisión, al menos deben ser mencionadas en la misma. Recordó 
que existen límites en las prácticas y declaraciones que se puedan emitir, 
entendiendo que los discursos de odio no se relacionan a la libertad de expresión. 
Asimismo, discrepó de la discusión entre hablar de dictadura o pronunciamiento 
militar, solicitando al Ejecutivo iniciar la discusión del proyecto de ley que rompe el 
secreto de 50 años de la Comisión Valech, debiendo discutirlos conjuntamente con 
el proyecto antidiscriminación.
El diputado Labbé solicitó poner en tabla el proyecto de ley que modifica 
la ley N° 20.405, del Instituto Nacional de Derechos Humanos, con el objeto de 
garantizar la protección de los derechos de las víctimas del terrorismo, boletín N° 
9655-17; recabar el acuerdo para el informe a la BCN solicitado por el diputado 
Araya; y oficiar a la BCN para que informe sobre lo ocurrido el 22 de agosto de 1973 
en que se firmó un rechazo contra del Presidente Allende por la respectiva Cámara 
de Diputados de la época.
La diputada Pizarro se opuso a tales peticiones.
El diputado Naranjo (Presidente), ante la falta de acuerdo, sugirió que 
cada diputado los solicite personalmente, adhiriendo quienes lo estimen prudente.
El diputado Schubert insistió en que se voten ambos acuerdos de 
informe, para ser enviados por la Comisión.
El diputado Naranjo (Presidente), sometió a votación el informe 
solicitado por el diputado Labbé, que fue rechazado por mayoría. Luego, sometió a 
votación el oficio solicitado por el diputado Araya, resultando aprobado por mayoría.
- Así se acordó.
El diputado Labbé insistió en sus peticiones.
El diputado Naranjo (Presidente), amonestó al diputado Labbé por las 
reiteradas interrupciones, sin que se le haya concedido la palabra.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Araya (don Cristián), presentó censura contra el 
Presidente, por la amonestación que realizó contra el diputado Labbé.
El diputado Naranjo (Presidente), señaló que ello se resolverá en la 
próxima sesión ordinaria.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
15.- Indicación de las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y 
Schneider, al Artículo primero, número 1, para intercalar en el artículo 1° propuesto, 
un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“La elaboración de las políticas contempladas en el inciso anterior deberá 
considerar especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre 
grupos históricamente discriminados y sobre diversidad cultural, étnica y 
sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que la indicación fue 
retirada.
16.- Indicación de las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante, Pizarro y 
Schneider, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del 
siguiente tenor:
“La elaboración de las políticas contempladas en el inciso anterior deberá 
considerar especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre 
grupos discriminados, valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era 
patrocinada también por el diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no 
discriminación, debiendo capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, 
por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos 
involucrados, así como el alcance de la frase planteada, requiriendo la opinión del 
Ejecutivo.
El diputado Guzmán preguntó el motivo por el cual la indicación se 
refiere sólo a algunas categorías de discriminación y no a todas las contempladas 
en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, 
señor Esteban Miranda, agradeciendo la invitación, señaló que se incorpora un 
enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no irroga 
gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se 
refiere a categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de 
enumerarlas todas si se estima necesario.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es 
mejor emplear categorías más amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, 
no es taxativo, siendo posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el 
relevante para determinar las políticas públicas en favor de grupos discriminados, 
sugiriendo incluir la frase “, entre otros grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, 
incluyendo la frase “entre otros”, pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las 
categorías o sólo hablar en términos generales.
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a leer una nueva 
indicación (en el mismo sentido de la indicación número 16):
16.1.- Indicación de las diputadas Fries y Schneider, y del diputado 
Guzmán, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del 
siguiente tenor:
“La elaboración de las políticas contempladas en el inciso anterior deberá 
considerar especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre 
grupos discriminados, valorando la diversidad.”.
Puesta en votación, la indicación 16 fue rechazada por unanimidad. 
No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don 
Cristián), Guzmán, Fries, Naranjo, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la diputada 
Ossandón), Palma, Pizarro, Schneider y Schubert (en reemplazo del diputado 
Kaiser). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-10-0)
Puesta en votación, la indicación 16.1 fue aprobada por mayoría. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Guzmán, Fries, Naranjo, Lilayú, Palma, 
Pizarro y Schneider. Votó en contra la diputada Muñoz (en reemplazo de la 
diputada Ossandón). Se abstuvieron los diputados Araya (don Cristián) y 
Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No existieron inhabilitaciones. 
(7-1-2)
**********
17.- Indicación el Ejecutivo, al Artículo primero, número 1, para agregar 
en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social 
y la No Discriminación.”.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría 
de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la indicación viene a 
replicar lo que ya dice la ley vigente, siendo por tanto necesario adecuar la redacción 
del proyecto en tabla.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor Miranda complementó señalando que el cambio legal vigente 
se realizó durante la tramitación de este proyecto, siendo este el motivo por el cual 
no se incluyó anteriormente.
El diputado Schubert estimó que sería redundante.
El señor Miranda aclaró que la ley antidiscriminación ya lo establece así, 
de forma tal que el proyecto de ley se debe adecuar a la norma vigente.
El diputado Araya (don Cristián), sugirió incluir la referencia “arbitraria”.
La diputada Muñoz concordó en que se debería incluir la palabra 
arbitraria.
El diputado Guzmán recordó que se debe incluir en la indicación dicho 
concepto, según lo acordado el 15 de marzo.
El señor Miranda aclaró que se debería mantener la indicación como 
está, pues la ley habla de discriminación sin la calificación arbitraria.
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a leer una nueva 
indicación (en el mismo sentido de la indicación 17):
17.1- Indicación de los diputados Araya (don Cristián), Guzmán y 
Schubert, al Artículo primero, número 1, para agregar en el artículo 1° propuesto, 
un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social 
y la No Discriminación Arbitraria.”.
Puesta en votación, la indicación 17 fue rechazada por falta de 
quorum. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y 
Schneider. No existieron votos en contra. Se abstuvieron las/os diputadas/os 
Araya (don Cristián), Guzmán, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la diputada 
Ossandón) y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No existieron 
inhabilitaciones. (5-0-5)
Puesta en votación, la indicación 17.1 fue aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Fries, Guzmán, 
Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la diputada Ossandón), Naranjo, Palma, 
Pizarro, Schneider y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No 
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0)
**********
18.- Indicación del diputado Lagomarsino, al Artículo primero, número 1, 
para agregar un nuevo artículo 1° bis, a continuación del artículo 1°, del siguiente 
tenor:
“Artículo 1° bis. Principios rectores: El procedimiento y todas aquellas 
actuaciones que emanen de la presente acción deberán regirse por el cumplimiento 
de los siguientes principios:
a) Acceso a la justicia y trato justo.  Las víctimas serán tratadas con 
compasión y respeto por su dignidad. Tendrán derecho al acceso a los mecanismos
8
--- PÁGINA 9 ---
de la justicia, antes y después del juicio, y a una pronta reparación del daño que 
hayan sufrido, según lo dispuesto en la legislación nacional.
b) Reparación. Se establecerá y reforzarán, cuando sea necesario, 
mecanismos judiciales y administrativos que permitan a las víctimas obtener 
reparación mediante procedimientos oficiales u oficiosos que sean expeditos, 
justos, poco costosos y accesibles. Se informará a las víctimas de sus derechos 
para obtener reparación mediante esos mecanismos.
c) Respeto. El trato que se le debe dar a las víctimas durante todo el 
proceso será de respeto y consideración. Le corresponderá al juez velar porque el 
desenvolvimiento del procedimiento se realice en un clima de respetabilidad hacia 
las partes y especialmente hacia la víctima.
d) Información. Se debe velar por una pronta información a las víctimas 
sobre el desarrollo cronológico y la marcha de las actuaciones, así como de la 
decisión de sus causas, especialmente cuando se trate de delitos graves y cuando 
hayan solicitado esa información. Asimismo, se debe permitir que las opiniones y 
preocupaciones de las víctimas sean presentadas y examinadas en etapas 
apropiadas de las actuaciones siempre que estén en juego sus intereses, sin 
perjuicio del acusado y de acuerdo con el sistema de justicia penal correspondiente.
e) Asistencia. Se deberá prestar asistencia apropiada a las víctimas 
durante todo el proceso judicial por medio de la adopción de medidas para minimizar 
las molestias causadas a las víctimas, proteger su intimidad, en caso necesario, y 
garantizar su seguridad, así como la de sus familiares y la de los testigos en su 
favor, contra todo acto de intimidación y represalia.
f) Diligencia. El proceso y sus actuaciones deberán realizarse con la 
mayor diligencia posible atendidos los eventuales riesgos que sufre la víctima, 
evitando demoras innecesarias en la resolución de las causas y en la ejecución de 
los mandamientos o decretos que concedan indemnizaciones a las víctimas. Se 
utilizarán, cuando proceda, mecanismos oficiosos para la solución de controversias, 
incluidos la mediación, el arbitraje y las prácticas de justicia consuetudinaria o 
autóctonas, a fin de facilitar la conciliación y la reparación en favor de las víctimas.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que el diputado 
Lagomarsino retiró su firma de todas las indicaciones presentadas al proyecto, por 
lo que esta se entiende también retirada.
**********
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a leer el Artículo 2°, 
inciso primero, propuesto por el Senado:
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de 
esta ley, se entiende por discriminación arbitraria toda distinción, exclusión, 
preferencia o restricción carente de justificación razonable, efectuada por agentes 
del Estado o particulares o que tenga por objetivo o resultado la privación, 
perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales 
establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados 
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren 
vigentes. Dichas distinciones, exclusiones, preferencias o restricciones merecerán 
particular reproche cuando se funden en motivos tales como el racismo, la
9
--- PÁGINA 10 ---
pertenencia étnica, la identidad cultural, la nacionalidad, la situación migratoria o 
condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado interno, la situación 
socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la 
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la 
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las 
características sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, 
el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, la condición de salud 
mental o física, la discapacidad, la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o 
cualquier otra condición física y/o social.”
19.- Indicación de la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para 
eliminarlo, pasando el actual numeral 3 a ser el 2, y así sucesivamente.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde 
efectuar votación separada.
El señor Miranda destacó lo fundamental de establecer en la ley una 
definición de la discriminación, aun cuando sea objeto de diversas opiniones, por lo 
cual sería necesario aprobar el artículo propuesto por el Senado, entrando luego en 
la discusión de las demás indicaciones.
Puesto en votación el artículo 2 propuesto por el Senado fue 
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Guzmán, 
Lilayú, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra. Se 
abstuvieron las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Muñoz (en reemplazo de 
la diputada Ossandón) y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No 
existieron inhabilitaciones. (7-0-3)
**********
20.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 2, para sustituir 
el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de 
esta ley, se entiende por discriminación arbitraria toda distinción, exclusión, 
preferencia o restricción carente de justificación razonable, efectuada por agentes 
del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares, especialmente cuando 
dicho acto vulnere o anule otros derechos fundamentales, sin que tal consecuencia 
sea de la esencia del acto discriminatorio. Dichas distinciones, exclusiones, 
preferencias o restricciones merecerán particular reproche cuando se funden en 
motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la 
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado,   repatriado, apátrida 
o desplazado interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión 
política, la religión o creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones 
gremiales o sindicales, el sexo, la orientación sexual o afectiva, el género, la 
identidad o expresión de género, las características sexuales, la maternidad, la 
lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la filiación, la 
apariencia personal, la condición de salud mental o física, la situación de 
discapacidad, la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra 
condición física y/o social.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, 
destacó que la indicación recoge la opinión de la Corte Suprema.
El señor Bustos complementó lo anterior, señalando que el texto del 
Senado incurre en una problemática al generar dos hipótesis de discriminación, lo 
que en la aplicación por la judicatura causaría conflictos. Así entonces, acogiendo 
lo observado por la Corte Suprema, se propone una nueva redacción más idónea, 
siendo más conveniente ampliar los verbos, manteniendo una única definición de 
discriminación. Por tanto, el Ejecutivo plantea una definición única que evite estos 
problemas prácticos, incorporando una cláusula abierta que permita incluir otros 
grupos no expresamente contemplados en la ley.
El señor Miranda destacó que la indicación acoge el informe de la Corte 
Suprema, pues se busca precisar el concepto, entendiendo la importancia de 
diferenciar el acto discriminatorio del impacto en otros derechos, sin perjuicio de que 
puedan darse conjuntamente, siendo una precisión conceptual que corrige la 
eventualidad de dos hipótesis. Además, la lista propuesta de categorías protegidas 
es bastante amplia.
El diputado Guzmán propuso dejar pendiente la votación hasta la 
próxima sesión ordinaria, a fin de analizar mejor los textos planteados por el Senado 
y Ejecutivo.
La diputada Pizarro respaldó lo anterior, sugiriendo que los asesores 
legislativos se coordinen en tal sentido.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=7485
2, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Enviar a la Secretaría propuestas de las y los integrantes de la 
Comisión, relacionadas con la conmemoración de los 50 años del Golpe Militar, para 
su respectiva evaluación y determinación. (A propuesta del diputado señor Jaime 
Naranjo).
11
--- PÁGINA 12 ---
2) Oficiar al Ministerio de Salud, con el objeto de solicitar se informe 
respecto al Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos 
Humanos (PRAIS), detallando el estado de ejecución en que se encuentra, 
problemas de implementación, falencias detectadas, entre otros antecedentes 
relacionados. (A petición del diputado señor Hernán Palma).
3) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de 
solicitar se tenga a bien evaluar, en el contexto de tramitación de la Ley de 
Presupuestos correspondiente al año 2024, la factibilidad de instalar una oficina 
representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), en la 
Región del Maule, a fin de corregir la vulneración de derechos que tal ausencia 
significaría para las personas pertenecientes a pueblos originarios de la región. (A 
petición del diputado señor Jorge Guzmán).
4) Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), con el objeto de 
solicitar se elabore un informe sobre la violencia política experimentada entre los 
años 1960 a 1973, detallando especialmente los pronunciamientos políticos 
verificados en tal sentido, actuación de los gobiernos de turno, crímenes y delitos 
perpetrados en dicho contexto, entre otros antecedentes relacionados, que 
configuren el contexto previo al pronunciamiento militar del año 1973. (A petición 
del diputado señor Jaime Araya).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:48 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12