======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18257&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:16:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 24, ordinaria.
Miércoles 04 de enero de 2023, de 15:07 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se inició la discusión en particular del proyecto de ley que 
modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas 
contra la discriminación, boletín N° 12.748-17. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Pizarro Sierra.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, 
Lorena Fries Monleón, Ana María Gazmuri Vieira, Ericka Ñanco Vásquez, Francesca Muñoz 
González, Ximena Ossandón Irarrázabal, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla; y 
los diputados señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán y 
Daniel Lilayu Vivanco.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la Subsecretaria de Derechos 
Humanos, señora Haydée Oberreuter, acompañada por el Jefe del Departamento de Análisis 
Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, y los asesores 
legislativos de tal Subsecretaría, señor Esteban Miranda y Alfonsina Peña.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del S. E. el Presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece 
medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17 (incluye informe financiero).
- A sus antecedentes.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo y Pino, y de las 
diputadas señoras Ahumada y Naveillan, que "Modifica la ley N° 19.253 que Establece normas 
sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo Huilliche entre las etnias indígenas 
reconocidas por el Estado", boletín N° 15.618-17.
- A sus antecedentes.
3.- Carta del Directorio de la Fundación Iguales, mediante la cual solicitan 
audiencia con la Comisión para discutir y analizar las falencias, errores y arbitrariedades que 
el Servicio de Registro Civil e Identificación ha cometido de manera recurrente en la aplicación 
de la ley Nº21.400 sobre matrimonio igualitario, el cual ha afectado de manera permanente y 
generalizada a familias compuestas por parejas del mismo sexo desde el inicio de su vigencia, 
contraviniendo expresamente la ley vigente del país y sus obligaciones internacionales en 
materia de derechos humanos, especialmente relativos a la protección de todas las familias, 
sin distinciones ni discriminaciones. En tal sentido solicita que además se invite al Director 
Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, como también a las organizaciones de 
defensa de derechos de personas LGBTIQ+ que estime conveniente.
- Se adoptó acuerdo.
4.- Nota de un particular, enviada a diversas entidades, entre ellas Senado, 
Cámara, Consejo para la Transparencia, Contraloría General de República, Ministerio del 
Trabajo mediante la cual comunica supuesto incumplimiento de un recurso de amparo laboral.
- Se tuvo presente.
5.- Copia de oficio N° 117 (Reservado) del Servicio Nacional de Protección 
Especializada Mejor Niñez dirigido a la Comisión de Constitución Legislación y Justicia y 
Reglamento, donde dan cuenta de una respuesta a un requerimiento de información contenido 
en una glosa presupuestaria referida a los fallecimientos de menores y adolescentes en 
proyectos administrados por ese servicio público a contar del 1 de enero al 31 de octubre de 
este año.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio N° 7196 del Subsecretario de Justicia, mediante el cual remite informe 
de la Dirección Nacional de Gendarmería sobre las medidas adoptadas el pasado 04 de 
septiembre de 2022, en relación al plebiscito constitucional de salida, para facilitar que las 
personas privadas de libertad pudiesen ejercer su derecho a voto", dando con ello respuesta 
al oficio N° 25 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
7.- Carta de una particular mediante la cual hace una denuncia por mala 
convivencia y malos tratos recibidos por parte de sus vecinas y vecinos. Señala haber acudido 
a diversas instancias como la Delegada Presidencial, Fiscal Regional, Carabineros, etc. sin 
obtener solución alguna, razón por la cual acude a esta Comisión para que interponga sus 
buenos oficios en orden a resolver su situación.
- Se tuvo presente.
8.- Nota de un particular mediante la cual solicita audiencia para exponer ante la 
Comisión la grave violación de los derechos humanos por parte del actual Contralor General 
de la República, por la causal de despido del artículo 72, letra b) del Estatuto Docente.
- Se tuvo presente.
9.- Oficio N° 7189 del Subsecretario de Justicia, mediante el cual remite Informe 
de Gendarmería Nacional de Chile, sobre el criterio que se estaría aplicando para determinar 
el otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios, así como los protocolos aplicables, en caso 
de estar recluidos en un mismo recinto penal padres e hijos", dando con ello respuesta al oficio 
N° 26 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Nota del diputado señor Cristián Labbé, mediante la cual solicita se invite a la 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos Tobar, y a las demás 
instituciones que resulten competentes, a las sesiones que sean necesarias, para que se 
refieran a las consideraciones que tuvo presentes el Gobierno al conceder los indultos, así 
como el cumplimiento de los requisitos que la Constitución Política de la República y la Ley Nº 
18.050 que fija normas generales para conceder indultos particulares exigen para el ejercicio 
de esta facultad. Asimismo, ruego que estas sesiones se celebren a la brevedad, considerando 
lo apremiante de la materia que las motiva.
- Se adoptó acuerdo.
11.- Oficio ordinario N° 370 de la Dirección General de Concesiones, de fecha 
30.03.2022, mediante el cual remite información sobre las medidas adoptadas tras recibir los 
informes emitidos por el Equipo Sanitario Colaborador del Colegio Médico, en relación con las 
condiciones en que se encontrarían los jóvenes privados de libertad por causas ligadas al 
estallido social. Con ello da respuesta a solicitud recepcionada en oficios N° 330-21 del 
13.10.2021 por el Ministerio de Obras Públicas, de parte de Diputadas/os Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios del período anterior.
- Se tuvo presente.
12.- Oficio N° 5802 del Subsecretario de Salud, mediante el cual informa sobre el 
caso del señor Wilson Altamirano, quien denuncia no estar recibiendo el pago de sus licencias 
médicas, dando con ello respuesta al oficio 32 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
13.- Reemplazo del diputado señor Hernán Palma por la diputada señora Ana 
María Gazmuri.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Bulnes solicitó copia de la cuenta.
- Así se acordó.
El diputado Labbé, sobre el punto 10, propuso adoptar acuerdo en dicho sentido.
El diputado Guzmán, sobre la carta de la Fundación Iguales, corroboró los 
problemas en la implementación de dicha ley, sugiriendo acoger la petición, oficiando o 
invitando al Director del Servicio de Registro Civil e Identificación (SRC), para que exponga 
sobre la materia.
El diputado Araya coincidió en lo señalado por el diputado Guzmán, ya que el 
problema sería de la plataforma del SRC, aunque tal vez sería una materia propia de la 
Comisión de Familia.
La diputada Pizarro (Presidenta), sobre la cuenta, propuso que se responda a 
las notas enviadas; enviar la cuenta de cada sesión al grupo de WhatsApp; respecto a la 
petición del diputado Labbé, fijar sesión conforme a la disponibilidad de la Ministra de Justicia 
y Derechos humanos, en caso de acordarse la invitación; y sobre el Director del SRC, oficiar 
consultando en relación con dicha materia.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Guzmán insistió en invitar a los peticionantes y Director del SRC.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió oficiar al Director del SRC y luego 
definir la fecha en que se les invitaría.
El diputado Araya sugirió incluir consultando por la demora en la entrega de horas 
de matrimonio en general.
La diputada Fries se opuso a la petición del diputado Labbé.
La diputada Pizarro (Presidenta), en virtud de lo anterior, sometió el acuerdo a 
votación, resultando aprobado por mayoría de votos. (7-5-0).
- Así se acordó.
Respecto a oficiar al Director del SRC, consultó la opinión de la Comisión, 
resultando aprobado.
- Así se acordó.
IV.- VARIOS
El diputado Lilayú pidió un minuto de silencio en homenaje al señor Antonio 
Alcafuz Canquil, cacique mayor o “Apo Ülmen” de la Junta General de Caciques del 
Butahuillimapu, destacando algunos aspectos destacados de su biografía, lo que amerita al 
menos un minuto de silencio.
La diputada Ñanco adhirió a la propuesta, enviando un cariñoso saludo a la 
familia.
La diputada Pizarro (Presidenta), adhirió a lo anterior, convocando a realizar un 
minuto de silencio.
*****Un minuto de silencio*****
La diputada Ñanco propuso que la Comisión solicite a la Mesa Negociadora del 
nuevo proceso constituyente, para que se incluya a expertos de los Pueblos Originarios.
El diputado Labbé recordó el aniversario de la muerte del matrimonio Luchsinger-
Mackay, solicitando que la Comisión envíe una carta de condolencias empatizando con el dolor 
y pérdida de la familia, producto de un atentado terrorista.
El diputado Guzmán sugirió dividir las futuras sesiones en dos partes para debatir 
el proyecto en tabla y recibir invitados.
El diputado Araya sugirió oficiar al INDH para que entregue copia del informe 
anual de derechos humanos, que debe ser remitido a esta Comisión.
La diputada Pizarro (Presidenta), manifestó que dicho informe ya le fue remitido 
y lo podría enviar a los integrantes de la Comisión. Luego, sometió a votación la propuesta de 
la diputada Ñanco, resultando rechazada por mayoría de votos. (5-7-0).
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Kaiser justificó su voto en contra, por estimar ofensivo para los 
pueblos originarios el pretender establecer cuotas designadas, ya que es el mérito el que debe 
definir el acceso a instancias determinadas, no el sólo hecho de pertenecer a un colectivo 
determinado.
El diputado Lagomarsino aclaró que las propias bancadas pueden proponer 
integrantes para el consejo de expertos, de modo que, si bien comparte el fondo de la petición, 
por la propia complejidad del proceso generado, no se debería poner en riesgo su continuidad, 
votando en contra.
El diputado Labbé votó en contra, pues esta nueva negociación constitucional 
tiene las instancias correspondientes para presentar indicaciones y sugerencias, arribando a 
acuerdos y participar, coincidiendo en que no se debe enlodar el proceso.
El diputado Guzmán recordó que la Mesa Negociadora ya se ha disuelto por 
haber cumplido su función, estimando que tampoco es correcto presentar este tipo de 
propuestas ahora, cuando ya se cerró el correspondiente acuerdo.
La diputada Fries señaló que existen expertos en derechos de los Pueblos 
originarios, siendo necesario contar con este tipo de asesoría especializada. Aclaró no 
pretender modificar el acuerdo constitucional, pero sí se podría enviar como Comisión una 
sugerencia a las bancadas para que consideren esta propuesta.
La diputada Pizarro (Presidenta), aclaró que los oficios tienen por objeto 
fiscalizar otras entidades públicas y no proceden entre parlamentarios.
El diputado Araya coincidió con las observaciones anteriores para votar en 
contra, estimando que la representación por colectivos no es la más adecuada, sino el mérito 
personal, que de otra forma se ve distorsionado.
La diputada Ossandón votó en contra para proteger el Acuerdo por Chile 
relacionado al nuevo proceso constituyente, estimando que los representantes de Pueblos 
Originarios sí podrán participar, siendo mejor dejar que esta instancia siga su curso normal.
La diputada Ñanco aclaró que su petición sólo pretendía remarcar el enfoque de 
la Comisión en materia de Pueblos Originarios, no estando sorprendida por el voto y opinión 
de algunos integrantes de la Comisión. Aseveró que el racismo en Chile existe y es una 
realidad innegable, siendo evidente que en este propio Congreso abundan apellidos 
extranjeros por sobre los apellidos de Pueblos Originarios. Sin embargo, manifestó respetar 
las mayorías, sin que por ello se deba perder el legítimo derecho a visibilizar estas situaciones.
El diputado Kaiser discrepó de la acusación de racismo efectuado por la diputada 
Ñanco.
El diputado Araya solicitó un punto de Reglamento.
La diputada Pizarro (Presidenta), consultó cual sería la norma específica citada.
El diputado Araya señaló no recordar la norma en concreto.
La diputada Pizarro (Presidenta), consideró que no procedería entonces el punto 
de Reglamento, debiendo proceder con la tabla del día.
El diputado Araya presento censura verbal en contra de la Presidenta, al estimar 
que no se le ha dejado expresar su punto de Reglamento.
La diputada Pizarro (Presidenta), respecto a la censura, señaló que será 
resuelta en la próxima sesión ordinaria. En cuanto a la propuesta del diputado Labbé para
5
--- PÁGINA 6 ---
enviar una carta al matrimonio Luchsinger-Mackay, expresando el dolor por dicha muerte en 
un acto de terrorismo, manifestó discrepar de tal calificación, llamando a votar.
La diputada Fries estuvo de acuerdo con enviar una carta de condolencias, pero 
no en utilizar esta instancia para zanjar si este tipo de hechos son terrorismo o no, sugiriendo 
enviar una carta de condolencias sin tal calificación.
El diputado Labbé adhirió a la sugerencia, ya que el fin de la carta es efectuar un 
gesto de empatía hacia la familia, coincidiendo en no hablar de terrorismo.
La diputada Ñanco señaló que accedería a tal propuesta, en caso de que se envíe 
también una carta de condolencias a la familia Catrileo Quezada, por el asesinato de Matías 
Catrileo Quezada, ya que ambos hechos ameritan reconocimiento y gestos de consideración.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió enviar tales cartas de condolencias 
expresando solidaridad y empatía, para ambas familias.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se inició la discusión en particular del proyecto de ley que 
modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas 
contra la discriminación, boletín N° 12.748-17.
La diputada Pizarro (Presidenta), recordó que en esta sesión se ha convocado 
a iniciar la discusión particular, iniciando la votación particular durante la próxima sesión 
ordinaria. Luego, cedió la palabra a los representantes del Ejecutivo.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Haydée Oberreuter, 
agradeciendo la invitación, expuso respecto al proyecto de ley en discusión, resaltando que su 
objetivo es introducir modificaciones a la Ley N° 20.609, tendientes a fortalecer la prevención 
de la discriminación, y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando 
de mayor eficacia a la acción de no discriminación arbitraria que consagra la ley. A 
continuación, se refirió a las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que tienen por objeto 
general mejorar la tramitación del procedimiento, recogiendo los argumentos que se han 
señalado por diversos actores durante la discusión del citado proyecto, así como la opinión de 
la Corte Suprema, en primer trámite constitucional.
En tal sentido, las indicaciones versan sobre lo siguiente:
a) Reponer el actual inciso 2° del artículo 1° de la Ley N° 20.609, que fue 
eliminado durante la tramitación del proyecto, en primer trámite, pues tal como fue advertido 
durante la discusión en general del proyecto, el inciso que se propone reponer se considera 
como un punto de partida para la elaboración de políticas públicas en relación a la no 
discriminación (indicación número 11 del Comparado).
b) Reponer el día de la inclusión social y la no discriminación, ya que el proyecto 
de ley, al reemplazar completamente el artículo 1°, no hace mención de este día que fue 
establecido en la Ley N° 21.438, siendo necesario reponerlo (indicación número 17 del 
Comparado).
6
--- PÁGINA 7 ---
c) Dotar de mayor precisión y simpleza al concepto de discriminación arbitraria 
ofrecido por la iniciativa (contenida en el artículo 2°), con lo cual se recoge la recomendación 
efectuada por la Corte Suprema, en primer trámite constitucional, permitiendo la configuración 
de un acto discriminatorio, sin que necesariamente exista una lesión a un derecho (indicación 
número 20).
d) Efectuar adecuaciones a las formas de discriminación establecidas en el 
proyecto, a la luz de los cambios propuestos en el artículo 2º (indicaciones números 60, 63 y 
66).
e) Determinación del tribunal competente, en razón de que el actual artículo 3° de 
la Ley N° 20.609, contiene una regla de competencia que fue eliminada durante la tramitación 
legislativa del proyecto, que por medio de esta indicación se repone (indicación número 74).
f) Aumentar el plazo de interposición de la acción, ampliándolo de 90 días a un 
año, contado desde la ocurrencia de los actos u omisiones discriminatorias según 
corresponda, con el fin otorgar más tiempo a las víctimas para accionar (indicación número 
96).
g) Efectuar precisiones en la tramitación de las incompatibilidades de acciones, a 
través de lo cual se busca mejorar la redacción, aclarando hipótesis de aplicación temporal de 
dichas incompatibilidades, y acoger la opinión de la Corte Suprema en relación con la 
vulneración de distintos derechos fundamentales (indicación número 110).
h) Introducción expresa del principio de la inmediación, en consideración a que un 
procedimiento por actos de no discriminación, guarda ciertas características que lo diferencian 
de otros procedimientos civiles patrimoniales, motivo por el cual se busca garantizar la 
presencia del juez civil durante las audiencias y las diligencias probatorias (indicación número 
134).
i) Establecimiento de mecanismos que limiten la facultad de suspensión de 
audiencias, a fin de evitar la dilación del procedimiento, robusteciendo el carácter breve y 
concentrado (indicación número 138).
j) Perfeccionamiento de la reserva de la acción indemnizatoria, donde la 
modificación propuesta busca otorgar mayor certeza jurídica en cuanto a la reserva de la 
acción, entendiéndose ésta efectuada de pleno derecho, sin la necesidad de una actividad de 
parte en ese sentido (indicación número 193).
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor 
Esteban Miranda, tras agradecer la invitación, ofreció enviar una minuta explicativa de las 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo. En cuanto al desarrollo de una institucionalidad 
relacionada con esta materia, se han obtenido avances posteriores a la exposición que se 
efectuó previamente ante la Comisión, lo cual se podría detallar en una futura instancia a 
definir, resaltando las diversas gestiones orientadas a elaborar tal propuesta.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, señor Mario Bustos, agradeciendo la invitación, comentó el aspecto 
institucional relacionado con la materia de este proyecto en discusión, entendiendo que aún 
se trata de una cuestión en desarrollo. Al respecto, destacó que el referido proyecto tendría la 
ventaja de acercar la justicia civil a un diseño procedimental, propio de este tipo de jueces, 
mejorando lo que hoy existe (esto es, más cercano al procedimiento de las Cortes de
7
--- PÁGINA 8 ---
Apelaciones), aun cuando se trata de un proyecto perfectible, con falencias que deben ser 
subsanadas.
En tal sentido, resaltó que la definición de “discriminación arbitraria” que viene del 
Senado, cambia la conjunción “y” por “o”, lo que deriva en que sólo se incluya un sujeto, sin 
requerir un resultado (tal como se observa en el artículo 2°). Es decir, la ley actual incluye un 
sujeto y un resultado como elementos copulativos, mientras que el proyecto de ley establece 
solamente una conducta sin resultado, además de generar una nueva hipótesis de resultado, 
pero sin especificar el sujeto. Por tanto, se trataría de un problema terminológico al distinguir 
entre dos hipótesis que la ley actual consideraba como única, derivando en esta situación 
ambigua e incompleta, lo que a su vez afecta la certeza jurídica. La propia Corte Suprema ha 
formulado tal observación, siendo en consecuencia un aspecto que debe corregirse en la 
redacción para alcanzar un concepto unívoco, claro e inclusivo, sin disociación. Esto fue lo que 
derivó en la indicación presentada por el Ejecutivo para el artículo 2° del proyecto en discusión 
(indicación número 20 del Comparado).
El diputado Kaiser, respecto de las categoría protegidas del inciso segundo, 
estimo que se estaría creando un catálogo en que se incluyen ciertos grupos, dejando muchos 
otros fuera, preguntando el motivo para incluir dicho catálogo excluyente, en lugar de 
establecer una fórmula más amplia.
La diputada Fries consultó sobre la exclusión de la discriminación por resultado; 
cuál es el motivo de no incluir referencia expresa a los tratados internacionales suscritos por 
Chile; cuál es la razón para incluir la frase “sin que   tal consecuencia sea de la esencia del 
acto discriminatorio”, pues la discriminación es de por sí una vulneración de derechos.
La diputada Bulnes manifestó preocupación por incluir la palabra “arbitraria”, 
entendiendo que según la RAE, al hablar de “discriminación”, ya se contempla un trato 
desigual, siendo innecesario agregar la denominación “arbitraria”, lo que a su vez afectaría el 
aspecto probatorio.
El diputado Araya estimó que, según la RAE, “discriminación” implica la idea de 
“distinguir”, siendo lo arbitrario lo que se debe evitar. Sobre la propuesta del Ejecutivo, expresó 
dudas sobre la inclusión de “preferencias”. Además, consultó de qué forma se podría incluir el 
racismo, si ya se dejado de reconocer a las razas; y cuál es el motivo por el que se separa la 
“ceropositividad”, de la condición de salud mental y física, pues esto tendería más bien a la 
segregación.
La diputada Muñoz aclaró que este proyecto no cuenta con apoyo transversal, ya 
que busca limitar la libertad de expresión, conciencia y religión, consultando por los quórums 
aplicables, en la misma línea. En relación con el artículo 1°, preguntó el motivo por el cual el 
Ejecutivo no presentó indicaciones para corregir, por ejemplo, el uso de la expresión 
“erradicar”, que sería un exceso.
La diputada Ossandón coincidió en que el artículo 1° debería ser corregido, 
preguntando el motivo por el cual no incluyeron en este la palabra “arbitraria”.
El señor Miranda respondió advirtiendo que el Ejecutivo emplea la expresión 
“discriminación arbitraria”, porque es la denominación de la ley vigente, aun cuando se trata 
de algo abierto a discusión. Sobre la naturaleza de la palabra “arbitraria”, la Corte Suprema 
señaló que existen actos de distinción que carecen de fundamento ( o que teniendo 
fundamento, es incompleto o errado), derivando en una discriminación, de modo que existirían 
actos arbitrarios que no implicarían menoscabo (aun cuando ello sea siempre un disvalor por 
sí mismo). Por ende, en algunos casos se podría llegar a concluir que un acto es
8
--- PÁGINA 9 ---
discriminatorio, pero sin aplicar sanciones, por no existir menoscabos. Así, esta fórmula de 
redacción propuesta permite cubrir todas las alternativas posibles. En cuanto a los tratados 
internacionales, sería innecesario agregar una referencia expresa, ya que la propia 
Constitución los incluye, aun cuando es algo sujeto a discusión. Respecto a la “ceropositividad” 
tendría sentido su alusión, porque ya existen tratados suscritos en dicho sentido específico. 
Tratándose del racismo, se trata de un fenómeno que sí tiene existencia en la práctica, lo que 
está recogido por nuestro propio ordenamiento jurídico vigente. En lo que se refiere a los 
migrantes irregulares, aclaró que estos sí pueden ser procesados conforme a la ley (por 
ejemplo, ser sancionados por su condición de irregularidad), pero ello es distinto a que se les 
discrimine y nieguen derechos básicos por el sólo hecho de ser migrantes (por ejemplo, negar 
atención ante una emergencia de salud).
El señor Bustos complementó lo anterior, destacando que el artículo 2° del 
proyecto se contempla para los efectos de esta ley N° 20.609 en concreto, no siendo 
necesariamente aplicable a otras normas, salvo remisión expresa. Por tanto, al hablar de 
“discriminación arbitraria”, se está pensando en el contexto de aplicación de tal ley, que 
actualmente regula una acción (la “no discriminación arbitraria”), así como la respectiva 
indemnización de perjuicios. Recordó que el legislador es soberano en la discusión de las 
leyes, siendo perfectamente posible que se pueda eliminar el concepto “arbitrario”, 
entendiendo que ello está por sobre el uso y sentido natural y obvio de los conceptos (y 
viceversa), ya que se trata de una definición legal. Por lo demás, existen otros ejemplos de 
técnica legislativa en que muchas leyes modernas establecen el sentido de cada palabra, en 
el contexto de la referida ley, de forma tal que la definición a la que se arribe estará circunscrita 
a su propio alcance. En lo que toca al uso de la palabra “erradicar”, contemplada en el artículo 
1°, se ha pretendido conservar el espíritu del proyecto emanado del Senado, siendo este el 
motivo por el cual no se han presentado indicaciones en dicha línea. Sin perjuicio de lo anterior, 
manifestó la disponibilidad del Ejecutivo para participar en las modificaciones que se estimen 
necesarias.
El señor Miranda complementó aclarando que “erradicar” es un término ya 
incluido en nuestra legislación, incluso mediante instrumentos internacionales adoptados por 
Chile, que buscan eliminar este tipo de discriminaciones.
El diputado Kaiser estimó que la existencia del Estado se justifica para proteger 
derechos, no para crear antijuricidades, lo que tendría menos sentido si se trata de hechos 
que no generan antijuricidad, ya que de lo contrario se deriva en un régimen totalitario.
La diputada Pizarro (Presidenta), sugirió continuar en la próxima sesión 
analizando y votando en particular, artículo por artículo, con la presencia y colaboración del 
Ejecutivo.
El diputado Guzmán agradeció la presencia del Ejecutivo, valorando los avances 
en el acompañamiento durante esta tramitación, en atención a la importancia del proyecto en 
discusión. Asimismo, apoyó la propuesta de la Presidenta. Luego, sugirió que, en materia de 
institucionalidad, la figura de un “observatorio” sea la empleada por resultar más adecuada. 
Finalmente, reiteró la petición de la encuesta “Yo Te Respeto”.
La diputada Pizarro (Presidenta), solicitó copia de tal encuesta en la siguiente 
sesión.
El señor Medina comprometió la entrega de dicha encuesta a la brevedad posible.
El señor Bustos explicó que la “antijuricidad” es un concepto tomado del Derecho 
Penal, aplicable en el Derecho Civil, y que se refiere básicamente a las conductas contrarias
9
--- PÁGINA 10 ---
a Derecho, sea de tipo formal (lesión en abstracto de una norma jurídica), sea de tipo material 
(con resultado lesivo), lo que permite distinguir entre los delitos de peligro (formal), y los delitos 
de lesión (material).
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=73438, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó: 
1) Remitir al grupo de WhatsApp de la Comisión, copia de la cuenta, previo a cada 
sesión. (A petición de la diputada señora Mercedes Bulnes).
2) Oficiar al Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, con el 
objeto de solicitar se informe sobre las falencias, errores y arbitrariedades en que se ha 
incurrido, respecto de la aplicación de la ley N° 21.400, sobre Matrimonio Igualitario, como 
asimismo las medidas que se adoptarán para corregir del modo más expedito y eficiente tal 
situación, manifestando claramente si dicha respuesta contiene materias reservadas o 
secretas, caso en el cual se requiere indicar el fundamento legal de tal calificación, en 
cumplimiento a lo ordenado en el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de 
la República. Y, complementando lo antes señalado, hacer presente el excesivo retraso en la 
entrega de fechas para la celebración de matrimonios, en sentido general, solicitando se 
informe respecto a los motivos de tal situación, como sobre las medidas que se implementarán 
para su más pronta corrección. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
3) Invitar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos 
Tobar, y a las demás instituciones que resulten competentes, para que asistan a una próxima 
sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a las consideraciones que tuvo 
presente el Gobierno al conceder indultos recientemente, así como el cumplimiento de los 
requisitos que la Constitución Política de la República y la ley N° 18.050, que fija normas 
generales para conceder indultos particulares, exigen para el ejercicio de tal facultad. (A 
petición del diputado señor Cristián Labbé).
4) Enviar nota de condolencias a la familia Luchsinger-Mackay, y a la familia 
Catrileo-Quezada, por el sensible fallecimiento de sus seres queridos, Werner Luchsinger y
10
--- PÁGINA 11 ---
Vivianne Mackay, y Matías Catrileo Quezada, respectivamente, manifestando la solidaridad y 
empatía de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. (A petición de la 
diputada señora Érika Ñanco y del diputado señor Cristian Labbé).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11