======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18264&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:15:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 44, ordinaria.
Miércoles 08 de noviembre de 2023, de 15:03 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Se continuó la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en moción, de las diputadas Lorena 
Pizarro, 
María 
Candelaria 
Acevedo, 
Nathalie 
Castillo, Carmen Hertz, Camila Musante, Emilia 
Nuyado, Ericka Ñanco y diputados Tomás Hirsch, 
Jaime Naranjo y Alberto Undurraga, que introduce 
la calificación jurídica de Ausente por Desaparición 
Forzada y crea un registro especial, boletín N° 
15.338-17.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Fries Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada ayudante, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, en forma presencial, las/os diputadas/os señoras/es Lorena 
Fries Monleón, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, 
Daniel Lilayu Vivanco, Francesca Muñoz González, Ericka Ñanco Vásquez, Ximena 
Ossandón Irarrázabal, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Daniela 
Serrano Salazar.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el Subsecretario de 
Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, acompañado por los asesores de la 
Subsecretaría, señoras/es Mario Bustos, Esteban Miranda y Josefina Sciaraffia; y 
la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señora Consuelo 
Contreras Largo, junto a la señora Camila De la Maza y señor Nicolás del Fierro.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Proyecto 
de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación". Boletín N° 12748-17.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio Ordinario N° 774, de la Subsecretaría de Derechos Humanos, 
mediante el cual se informa el reporte de Glosas de la Ley de Presupuestos, 
respecto al tercer trimestre de 2023.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 6447 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
mediante el cual remite Informe Final de Revisión Especial, realizada por la Unidad 
de Auditoría Ministerial de esa cartera de Estado, respecto de los procesos 
relacionados a la Unidad de Derechos Humanos del Servicio Médico Legal en el 
contexto de la implementación del Plan Nacional de Búsqueda, para conocimiento 
de la Comisión.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la diputada señora Camila Rojas, mediante la cual solicita 
tener a bien recibir en la comisión a las señoras Gerty Alejandra Vega y María 
Alejandra Bustos Gaete, quienes están realizando denuncia por abuso policial a 
menores de 15 años en comuna de Viña del Mar. Indican que se realizó un control 
y durante la detención, sufrieron agresiones verbales y físicas, incluyendo golpes, 
maltrato y amenazas. Además, se burlaron de uno de los menores por su condición 
de salud mental. Luego de ser liberados, se les amenazó con violencia si volvían al 
lugar donde fueron detenidos.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Directora del Colegio Mar Abierto, señora Karina Barrios 
López, mediante la cual remite carta por denuncia por detención de estudiantes de 
su colegio que sufrieron agresiones verbales y físicas.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de la Presidencia del Colegio Médico de Chile, mediante la cual 
Invita a la Comisión a la Presentación del Informe Comisión de Verdad y Memoria, 
el día jueves 09 de noviembre próximo a las 19:00 horas, en el Aula Magna Doctor 
Gabriel Gasie.
- Se tuvo presente.
7.- Nota de la Federación de Acceso a la Justicia, mediante la cual invita 
a la Comisión al “Tercer Seminario sobre el Acceso a la justicia con perspectiva de 
DDHH”; este se verificará el 14 de noviembre en el Aula Magna de esa facultad.
- Se tuvo presente.
8.- Nota del señor Francisco Roa, mediante el cual remite el informe 
"Situaciones Irregulares LGBTI 2023".
- Se tuvo presente.
9.- Nota de la Fundación Iguales mediante la cual desean compartir con 
la Comisión, un documento con argumentos que respaldan la necesidad de aprobar
2
--- PÁGINA 3 ---
el Artículo 10 Letra b) del Proyecto de Ley que reforma la Ley N°20.609, que señala 
"b) Cuando de los antecedentes aportados por el recurrente resulten indicios 
suficientes de que se ha producido una acción u omisión que importe discriminación 
arbitraria, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas 
adoptadas y de su proporcionalidad".
- Se tuvo presente.
10.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, mediante la cual comunica que a diputada 
Daniela Serrano Salazar, reemplazará al diputado Hernán Palma Pérez durante la 
presente sesión.
- Se tuvo presente.
11.- Oficio del Secretario General de la Cámara, mediante el cual 
comunica que el diputado Andrés Giordano Salazar reemplazará en forma 
permanente al diputado Jaime Naranjo Ortiz.
- Se tuvo presente.
12.- Reemplazo del diputado señor Cristián Araya por la diputada señora 
Francesca Muñoz, durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Kaiser solicitó a la Secretaría leer el documento 3 de la 
cuenta, para darle publicidad al contenido del informe.
La diputada Fries (Presidenta), por razones de tiempo, manifestó que 
tal documento será enviado a los correos de los integrantes de la Comisión.
El Abogado Secretario de la Comisión leyó el reemplazo de la diputada 
Muñoz por el diputado Araya.
IV.- VARIOS
La diputada Pizarro comentó una carta en que se describe el caso de 
dos adolescentes de 15 años que tras la salida de su jornada escolar se dirigían a 
sus domicilios, momento en el cual “efectivos de la 1° comisaría de Viña del Mar, 
sin identificación visible, les realizan un control de identidad, los acusan de robo y 
los maltratan física y verbalmente en la vía pública, para luego llevarlos detenidos. 
Una vez en la comisaría, son golpeados nuevamente, insultados, fueron objeto de 
burlas y recibieron amenazas constantes con cuchillos y pistolas. Finalmente fueron 
dejados en libertad sin avisar a ningún adulto responsable de ellos acerca de este 
procedimiento”. Considerando a lo anterior, solicitan se les reciba en una próxima 
sesión para exponer la grave situación referida. Para tales efectos, enviará los 
antecedentes a la Secretaría de la Comisión.
El diputado Labbé expresó molestia por los dichos de la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, respecto de deportistas cubanos que han solicitado
3
--- PÁGINA 4 ---
asilo tras su participación en los Juegos Panamericanos 2023, quien expresó que 
podrían estar de “vacaciones”, pues con ello se minimiza la grave situación en que 
están, requiriendo enviar una nota de molestia desde la Comisión, pues se trata de 
personas que están arrancando de una Dictadura, estimando grave las burlas de la 
ministra.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que las personas aludidas 
están dentro de plazo para pedir el refugio, existiendo vigente aún el tiempo en el 
cual pueden permanecer como turistas.
El diputado Labbé precisó que se trata de una situación especial en que 
se pide acoger el asilo político referido.
La diputada Fries (Presidenta), recordó el objeto de esta Comisión, 
entendiendo que el refugio debe ser solicitado en las instancias legales 
correspondientes.
El diputado Guzmán apoyó lo señalado por el diputado Labbé, pues 
consideró preocupante que ocho deportistas cubanos tengan que escapar como 
única oportunidad de libertad. Por ende, sugirió oficiar al Ministerio de Relaciones 
Exteriores, con el objeto de solicitar se otorgue asilo político a los ocho deportistas 
cubanos referidos, quienes actualmente se encuentran sin sus respectivos 
pasaportes, tras ser retenidos contra su voluntad; al Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, con el objeto de solicitar se otorgue permiso de residencia a los 
ocho deportistas cubanos referidos, para facilitar la regularización de la situación 
migratoria correspondiente; y al Ministerio del Deporte, con el objeto de solicitar se 
permita a los ocho deportistas cubanos referidos efectuar uso de los departamentos 
pertenecientes a la Villa Olímpica u otras instalaciones deportivas similares, para 
que puedan insertarse en la práctica deportiva en Chile.
La diputada Schneider consideró que es importante ser precisos, pues 
la ministra no habló de “turismo”, sino que llamó a no especular sobre la situación 
sin mayores antecedentes, debiendo seguir las instancias correspondientes.
El diputado Kaiser recordó que los deportistas incluso han obtenido 
representación jurídica para la petición de asilo, siendo complejo que la ministra 
desconozca tales hechos y su eventual impacto en el proceso de petición de refugio, 
que son también especulaciones.
La diputada Pizarro recordó que las autoridades de Gobierno han 
señalado la importancia de seguir el conducto regular, discrepando de este tipo de 
polémicas, oponiéndose por ello a la petición de oficios. Expresó lo importante que 
habría sido tener la misma disposición en el caso de vulneración de derechos 
humanos que se vive en Gaza, lo que lamentablemente no ocurrió.
El diputado Guzmán consultó si la negativa es también para los oficios 
que ha requerido, considerando incomprensible tal postura.
La diputada Pizarro señaló que no dará su voto para tales efectos, ya 
que todas las autoridades de Gobierno han señalado que se trata de un tema que 
deberá seguir las normas y reglas de migración. Reiteró la petición para condenar 
las muertes en Palestina, lo que en su momento no obtuvo el apoyo. Por tanto, se 
trata sólo de un punto político para perder tiempo.
El diputado Kaiser aclaró que en estos casos se trata de petición de 
refugio, no migración, siendo algo mucho más grave y que se debe distinguir. En tal 
sentido, reiteró la petición para que el Gobierno explique lo anterior.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que Chile ha firmado los 
acuerdos que consagran el principio de no devolución, el que sigue vigente,
4
--- PÁGINA 5 ---
debiendo aplicarse también en este caso. Luego, destacó la falta unanimidad para 
enviar los oficios requeridos.
El diputado Labbé consultó si se debe someter a votación la petición de 
los oficios.
El diputado Guzmán recordó que en otras comisiones se toma votación 
y deja constancia de quienes están en contra.
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a tomar la votación del 
acuerdo, resultando aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os 
Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Muñoz, Ossandón y 
Schneider. Votaron en contra las diputadas Pizarro y Serrano. Se abstuvo la 
diputada Ñanco.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
3.- Incorpórase el siguiente artículo 2° bis, nuevo:
“Artículo 2° bis.- Discriminación y sus distintas formas. La ley 
reconoce y define los distintos tipos de discriminación que se ejercen contra una 
persona o un grupo determinado de personas.
Se entenderá por discriminación directa cualquier distinción, exclusión, 
restricción o preferencia, efectuada por agentes del Estado o particulares en 
cualquier ámbito público o privado, que tenga el objetivo o el resultado de anular o 
limitar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de uno o más 
derechos fundamentales o libertades consagrados en la Constitución, las leyes y 
los tratados internacionales, cuando se funden en motivos mencionados en el inciso 
primero del artículo 2° de esta ley.
La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o 
privada, cuando una disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, 
es susceptible de implicar una desventaja particular para las personas que 
pertenecen a un grupo específico o los pone en desventaja, a menos que dicha 
disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación razonable y legítimo 
a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
La discriminación múltiple o agravada es cualquier preferencia, 
distinción, exclusión o restricción, efectuada por agentes del Estado o particulares, 
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el 
inciso primero del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados 
internacionales que tengan por objetivo o resultado anular o limitar el 
reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de uno o más 
derechos fundamentales y libertades.
La discriminación estructural es la discriminación de carácter grave que 
se ejerce en perjuicio de grupos vulnerables por su condición, situación social, 
económica y cultural, quienes han sido históricamente marginados, excluidos o
5
--- PÁGINA 6 ---
discriminados en sus circunstancias materiales, producto de las condiciones reales 
de subordinación pese al reconocimiento formalmente igualitario de sus derechos.
En ningún caso constituirán discriminación las medidas especiales o 
acciones afirmativas, adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, 
para garantizar en condiciones de igualdad, el goce o ejercicio de uno o más 
derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran, 
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados 
para grupos distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
57.1 Indicación de la diputada Fries y del diputado Lagomarsino:
Al Artículo Primero, número 3, para reemplazar el artículo 2° bis, por uno 
nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 2° bis.- Otras formas de discriminación arbitraria. Sin 
perjuicio de la discriminación arbitraria definida en el artículo anterior, la ley 
reconoce otros tipos de discriminación, tales como:
a) La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública 
o privada, cuando una disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, 
es susceptible de implicar una desventaja particular para las personas que 
pertenecen a un grupo específico o los ponen en desventaja, a menos que dicha 
disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación razonable y legitimo 
a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
b) La discriminación múltiple o agravada es cualquier preferencia, 
distinción, exclusión o restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio 
de sus funciones, o particulares, basada, de forma concomitante, en dos o más de 
los motivos mencionados en el inciso primerio del artículo 2° de esta ley u otros 
reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto pudiere privar, perturbar 
o amenazar el ejercicio de otros derechos fundamentales establecidos en la 
Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre 
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
c) La discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, 
criterios o prácticas, tanto de hecho como de derecho, que provocan una 
preferencia, distinción, exclusión o restricción en contra de un grupo de personas 
en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.
El tribunal deberá tener en consideración la existencia de estas formas 
de discriminación arbitraria, especialmente para los afectados del artículo 12.
En ningún caso constituirán discriminación las medidas especiales o 
acciones afirmativas, adoptadas por los órganos del Estado em virtud del artículo 
1°, para garantizar, el goce o ejercicio de uno o más derechos humanos y libertades 
fundamentales de grupos que así lo requieran, siempre que tales medidas no 
impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos distintos y que no 
se perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La diputada Fries (Presidenta), explicó que la indicación organiza mejor 
la propuesta, dejando la definición ya aprobada de discriminación directa, 
incluyendo la discriminación indirecta y la discriminación estructural, que ahora 
permite establecer un mejor y más claro alcance, en concordancia con el efecto de 
reparación contemplado en el artículo 12, permitiendo la respectiva valoración del 
juez sobre la materia.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Kaiser estimó que con esta redacción se podría recurrir por 
discriminación estructural en tribunales, incluyendo estructuras en que la propia 
sociedad se organiza, consultando el alcance de ello a nivel práctico.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario 
Bustos, destacó aspectos positivos de la indicación, pues el texto emanado del 
Senado pareciera confundir la discriminación directa con otras como la indirecta y 
estructural, dando un carácter taxativo que excluiría otras formas. La nueva 
redacción, en cambio, entrega mayor claridad que despeja las dudas, entendiendo 
que existen otras formas diferentes de discriminación, evitando confusiones. Por 
otra parte, el artículo 12 establece medidas de reparación, entregando así efecto a 
la norma, lo que lleva a que el tribunal deba tener una especial consideración que 
conlleve a la citada reparación. Además, se podría sopesar la reiteración de 
conductas discriminatorias. Por otra parte, la aportación de pruebas es más 
adecuada, ya que permite incluir otras formas de discriminación con sus respectivos 
antecedentes. En consecuencia, la nueva redacción perfecciona la norma que venía 
del Senado.
El diputado Kaiser consultó si una persona podría ser perseguida 
debido a otros factores como la discriminación indirecta y estructural, usando el 
término “pudiere”, que da a entender un daño posible que no necesariamente exista, 
siendo demasiado extenso en su alcance, similar a los textos de la Unión Soviética, 
debiendo establecer una descripción más clara y precisa de la conducta que se 
desea sancionar. Por ende, estimó que tal indicación derivaría en reserva de 
constitucionalidad, pues resulta peligrosa y dañina.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una indicación que 
permite definir la discriminación en el sentido de lo arbitrario, pues ya se ha 
establecido que se trata de este tipo de situaciones en las que se enmarca la ley, 
de modo que no existiría el peligro referido. Por otra parte, existe un inciso aprobado 
en el artículo primero justamente para proteger los casos observados, en resguardo 
a la libertad de expresión, culto, prensa, etcétera. En tal sentido, mirando lo ya 
aprobado, no se aprecian mayores riesgos.
La diputada Ossandón preguntó por la letra c), referida a la 
discriminación estructural.
El diputado Guzmán expresó dudas sobre la misma materia, en cuanto 
a los efectos, que se plantean en el inciso segundo referido al artículo 12, sobre la 
sentencia, sin recoger la forma en que se afecta esta distinción, por lo cual no se 
resuelve el problema de fondo. Asimismo, recordó las observaciones de la Corte 
Suprema, preguntando si se recogen todos los elementos mencionados en las 
correspondientes recomendaciones.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que no se suman los tipos de 
discriminación, siendo el tribunal el que debe tener en consideración estas 
diferentes posibilidades, sin sumar ni aumentar, sino sopesando comprensivamente 
el fenómeno. En cuanto a la discriminación estructural, se ha buscado simplificar la 
redacción, estableciendo que se trate de un grupo de personas en situación de 
vulnerabilidad, de forma generalizada, pero sin incluir la referencia a lo histórico, 
para evitar discrepancias, no obstante ser aceptadas ya a nivel internacional. Sobre 
el artículo 12, se da la posibilidad al juez de ir más allá.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron 
a favor las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Pizarro, Schneider 
y Serrano (en reemplazo del diputado Hernán Palma). Votaron en contra las/os
7
--- PÁGINA 8 ---
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado 
Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. 
(6-5-0)
El diputado Kaiser fundó su voto en contra por observar en la redacción 
un intento por establecer a un grupo privilegiado de personas protegidas, estimando 
que ello sería demasiado amplio y difuso, alterando el principio de igualdad ante la 
ley (objetivo incluso perseguido por líderes como Martin Luther King), y el principio 
de seguridad jurídica, sumado a la peligrosa inversión en la carga de la prueba.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, lamentando algunos 
argumentos vertidos, pues no se trata de conceptos nuevos ni inventados, sino que 
forman parte del Derecho Internacional; no se trata de tipos penales, sino que se 
incluye la discriminación indirecta y estructural para que sean ponderadas por el 
juez, delimitando lo anterior a las medidas de reparación, en concordancia con el 
artículo 12; y la idea de “grupos privilegiados”, podría servir como argumento 
también para no legislar en otras materias, por ejemplo, respecto de las mujeres, 
subsidios habitacionales, entre otros, lo que evidentemente sería inadecuado.
**********
La diputada Muñoz efectuó reserva de constitucionalidad, por tratarse 
de una norma que vulnera los derechos de libertad de opinión, culto, expresión y 
conciencia.
**********
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se deben dar por 
rechazadas todas las indicaciones modificatorias referidas al artículo 2 bis, esto es:
58.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 
3, para eliminar en el artículo 2° bis propuesto, los incisos primero a quinto, dejando 
a salvo el inciso final. (VS)
58.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
primero, para sustituir la frase que señala “Discriminación y sus distintas formas”, 
por: “Discriminación arbitraria y sus distintas formas”.
59.- Indicación de las diputadas María Francisca Bello, Mercedes Bulnes, 
Lorena Fríes, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 3, para 
suprimir en el artículo 2° bis propuesto, la palabra “determinado”.
59.1.- Indicación del diputado Cristián Araya, al artículo 2° bis, inciso 
primero, para agregar a continuación de “o un grupo determinado”, la expresión “y 
específico”.
8
--- PÁGINA 9 ---
60.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 2, para sustituir 
el inciso segundo del artículo 2° bis propuesto, por el siguiente:
“Se entenderá por discriminación directa, aquella definida en el artículo 
2°.”.
60.1.- Indicación del diputado Cristián Araya, al artículo 2° bis, inciso 
segundo, para:
1) Para reemplazar “igualdad” por “equidad”.
2) Eliminar la palabra “distinción”.
3) Para agregar a continuación de “tratados internacionales”, las palabras 
“ratificados por nuestro país”.
60.2.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
segundo, para suprimir la referencia a “tratados internacionales”.
60.3.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
segundo, para intercalar entre la palabra “discriminación” y “directa”, la palabra 
“arbitraria”.
61.- Indicación del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para 
suprimir el inciso tercero del artículo 2° bis propuesto. (VS).
61.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
tercero, para suprimir la referencia a “tratados internacionales”.
61.2.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
tercero, para intercalar entre las palabras “leyes” y la conjunción “y”, la palabra 
“Constitución”.
61.3.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
tercero, para intercalar entre la palabra “discriminación” y “indirecta”, la palabra 
“arbitraria”.
62.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 
2, para suprimir el inciso cuarto del artículo 2° bis propuesto. (VS).
63.- Indicación del Ejecutivo, a Artículo primero, número 2, para sustituir 
el inciso cuarto del artículo 2° bis propuesto, por el siguiente:
“La discriminación múltiple o agravada es cualquier preferencia, 
distinción, exclusión o restricción, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio 
de sus funciones, o particulares, basada, de forma concomitante, en dos o más de 
los motivos mencionados en el inciso primero del artículo 2” de esta ley u otros 
reconocidos en tratados internacionales, cuando dicho acto pudiere vulnerar o
9
--- PÁGINA 10 ---
anular otros derechos fundamentales, sin que tal consecuencia sea de la esencia 
del acto discriminatorio.”.
63.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
cuarto, para suprimir la referencia a “tratados internacionales”.
63.2.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
cuarto, para intercalar entre la palabra “discriminación” y “múltiple”, la palabra 
“arbitraria”.
64.- Indicación del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para 
suprimir el inciso quinto del artículo 2° bis propuesto. (VS)
64.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
quinto, para intercalar entre la palabra “discriminación” y “estructural”, la palabra 
“arbitraria”.
65.- Indicación del diputado Araya, al Artículo primero, número 3, para 
suprimir el inciso sexto del artículo 2° bis propuesto. (VS)
65.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al artículo 2° bis, inciso 
sexto, para intercalar entre la palabra “discriminación” y la frase “las medidas 
especiales”, la palabra “arbitraria”.
66.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 2, para eliminar 
en el inciso final del artículo 2° bis propuesto, la expresión “en condiciones de 
igualdad,”.
**********
67.- Indicación del diputado Araya, al Artículo primero, número 3, para 
agregar un nuevo inciso final del artículo 2° bis propuesto, del siguiente tenor:
“No constituirán discriminación los procedimientos de selección 
efectuados por establecimientos educacionales, empresas e instituciones, 
amparados en el ejercicio de algún derecho fundamentales, en especial, los 
referidos en los números 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del artículo 19 de la Constitución 
Política de la República”.
El diputado Kaiser señaló que la indicación busca proteger el libre 
ejercicio de estos derechos, para que no sean considerados como vulneración de 
los derechos de terceros.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del
10
--- PÁGINA 11 ---
diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os 
Fries, Giordano, Guzmán, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del 
diputado Hernán Palma). Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron 
inhabilitaciones. (4-6-1)
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra en que se trataría 
de una indicación inadmisible, que además implicaría derogar la ley de admisión 
escolar.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra por ser innecesario.
**********
67.01.- Indicación de las/os diputadas/os Francesca Muñoz, Sara 
Concha y Daniel Lilayú, al artículo 2° bis, para agregar un nuevo inciso final del 
siguiente tenor:
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o 
cualquier otra que se brinde en establecimientos educacionales públicos, que 
implique la vulneración del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, o 
en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que 
ven vulnerados su derecho preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre 
justamente con este tipo de ideologías de género. Lamentó que se hayan rechazado 
otras indicaciones similares, esperando que en este caso sea acogida, pues es 
necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban 
Miranda, estimó poco aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han 
dado anteriormente, como en este caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto 
a la ideología de género, recordó que no es un concepto definido en nuestro 
ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a nivel 
legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser 
alteradas en esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte 
de la legislación chilena se habla de discriminación estructural.
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos 
educacionales no es discriminación, discusión que ya se ha efectuado 
anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la 
“ideología de género”, para facilitar la discusión y votación, pues el resto del 
contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con 
anterioridad, lo que calificó como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones 
similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron 
por rechazadas conforme al procedimiento legislativo.
11
--- PÁGINA 12 ---
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del 
diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os 
Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en 
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni 
inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería 
posible en la práctica que tal discriminación ocurra, simplemente por impartir 
materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el 
derecho preferente de los padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento 
educacional de sus hijas e hijos, conforme a lo manifestado por el propio Tribunal 
Constitucional, sumado a que también se debe respetar y preservar el interés 
superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología de 
género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en 
los argumentos.
**********
El diputado Guzmán solicitó limitar las argumentaciones de cada voto, 
pues se abren debates que deberían ser objeto de mayor discusión.
El diputado Kaiser recordó que el público no se puede pronunciar 
durante la sesión, llamando a aplicar las medidas disciplinarias correspondientes.
La diputada Fries (Presidenta), solicitó al público asistente evitar 
manifestaciones durante la sesión.
**********
- Se continuó la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en moción, de las diputadas Lorena 
Pizarro, 
María 
Candelaria 
Acevedo, 
Nathalie 
Castillo, Carmen Hertz, Camila Musante, Emilia 
Nuyado, Ericka Ñanco y diputados Tomás Hirsch, 
Jaime Naranjo y Alberto Undurraga, que introduce 
la calificación jurídica de Ausente por Desaparición 
Forzada y crea un registro especial, boletín N° 
15.338-17.
La Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), 
señora Consuelo Contreras Largo, agradeció la invitación, destacando que el 
proyecto de ley iría en la misma línea de lo que se ha planteado por el INDH en el 
informe anual del años 2022, que incluye un capítulo sobre desaparición forzada, 
motivo por el cual es fundamental contar con un registro único. Sin embargo, resaltó 
la necesidad de armonizar el proyecto en discusión con las diversas iniciativas que 
se van a presentar en el marco del Plan Nacional de Búsqueda.
12
--- PÁGINA 13 ---
La asesora del INDH, señora Camila De la Maza, agradeciendo la 
invitación, expuso conforme a una minuta disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=294568&prmTipo=DOCUMENTO_CO
MISION
Al respecto, recordó que los autores de la moción fundan su presentación en 
la necesidad de que exista un reconocimiento jurídico a las víctimas de desaparición 
forzada durante la dictadura civil militar de Chile, entre el periodo comprendido entre 
el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Dicho propósito se pretende 
cumplir a través de una normativa de carácter general que incorpore la calificación 
jurídica de “ausente por desaparición forzada” a la legislación nacional, además de 
encomendar al Servicio de Registro Civil e Identificación (SRI), la creación de un 
registro completo y unificado de todas las personas que se encuentran calificadas 
como víctimas de desaparición forzada por la Comisión Nacional de Verdad y 
Reconciliación; la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación; la 
Comisión asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados 
políticos y víctimas de prisión política y tortura; y otras comisiones de la misma 
naturaleza que en el futuro pudiesen crearse.
En primer lugar, se refirió al contenido del proyecto, que contiene cinco 
artículos, los cuales plantean:
1.- Crear la calificación jurídica de “persona ausente por desaparición 
forzada”. Se propone reconocer legalmente a las personas que fueron víctimas de 
desaparición forzada en los informes de la Comisión Nacional de Verdad y 
Reconciliación, de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación; de la 
Comisión asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados 
políticos y víctimas de prisión política y tortura; así como en informes de comisiones 
de que pudieran crearse y que tengan la misma naturaleza. Actualmente, en nuestro 
ordenamiento jurídico y en lo que dice relación con materias patrimoniales y 
familiares, la personalidad jurídica de las personas detenidas desaparecidas se 
encuentra normada en la ley N° 20.377, de 2009, sobre declaración de ausencia por 
desaparición forzada. Esta ley establece los efectos de la declaración de ausencia, 
el procedimiento a seguir, las personas legitimadas para solicitarla y la fecha desde 
la cual producirá sus efectos. Del análisis de la historia fidedigna de su dictación, es 
posible indicar que el debate de esta se circunscribió a aspectos específicos, de 
carácter patrimonial y de familia, en el contexto del procedimiento jurisdiccional que 
se creaba; y que nunca se abordó la posibilidad de crear un registro de víctimas de 
desaparición forzada del período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y 
el 10 de marzo de 1990.
En tal sentido, resaltó que el proyecto de ley en comento no se contradice 
ni contrapone a lo ya establecido en la ley N° 20.377, sino que introduce la 
calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro especial 
de ello. La categoría descrita no generará efectos patrimoniales, debiendo regirse 
para ello a lo dispuesto en la ley N°20.377. No se trata de una categoría que se 
declare de pleno Derecho, sino que de un registro que se elabora a partir de la 
información consignada en los informes de la Comisión Nacional de Verdad y 
Reconciliación, de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación; de la 
Comisión asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados
13
--- PÁGINA 14 ---
políticos y víctimas de prisión política y tortura; así como en informes de comisiones 
de que pudieran crearse y que tengan la misma naturaleza.
2.- Realizar un registro especial en el SRI, denominado “De las personas 
ausentes por desaparición forzada”. La moción le encomienda al Servicio la 
creación del registro, permitiendo que quien tenga interés pueda solicitar la emisión 
de un certificado que acredita la calidad de “Ausente por Desaparición Forzada”, 
disponiendo expresamente quiénes tienen dicha calidad. Además, mandata a que 
dicho registro deba informarse a todos los órganos del Estado para que éstos 
actualicen los registros que llevan a su cargo, debiendo adoptar la calificación 
jurídica de “ausente por desaparición forzada” cuando corresponda. Este repertorio 
incluirá a todos los que sean calificados como “persona ausente por desaparición 
forzada”. Deberá tener, a lo menos, el nombre, apellido, rol único nacional, último 
domicilio, nacionalidad y edad efectiva o aproximada de la persona al momento de 
su desaparición; el nombre y apellido de su cónyuge y de sus padres; la hora y el 
día de su desaparición, si constare o, en otro caso, las que se consideren probables.
Así, el registro permitirá unificar en una base de datos las personas 
reconocidas e individualizadas como víctimas de desaparición forzada en los 
informes de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, en el informe de la 
Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación; en la nómina de la Comisión 
asesora para la calificación de detenidos desaparecidos, ejecutados políticos y 
víctimas de prisión política y tortura; así como en informes de comisiones de que 
pudieran crearse y que tengan la misma naturaleza.
Luego, se refirió a los estándares internacionales de Derechos Humanos, 
que establecen un conjunto de obligaciones a los Estados respecto a la práctica de 
la desaparición forzada de personas que, en síntesis, se traducen en brindar 
garantías a la sociedad, las víctimas y sus familiares para prohibir su ocurrencia y 
de acaecer, para garantizar el acceso a la verdad, a la justicia y a la reparación 
integral. Chile ha ratificado la totalidad de los instrumentos fundamentales de 
Derechos Humanos de las Naciones Unidas y la mayoría de sus protocolos 
facultativos que abordan la desaparición forzada de personas, así como la 
Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas y el Estatuto 
de Roma que establece la Corte Penal Internacional.
En tal sentido, la desaparición forzada de personas ha sido caracterizada 
como una grave violación a las normas del Derecho Internacional de los Derechos 
Humanos y al Derecho Internacional Humanitario, infracción que ha sido 
conceptualizada por diversos instrumentos internacionales. La Convención 
Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones 
Forzadas señala que “[s]e entenderá por "desaparición forzada" el arresto, la 
detención, el secuestro o cualquier otra forma de privación de libertad que sean obra 
de agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúan con la 
autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la negativa a 
reconocer dicha privación de libertad o del ocultamiento de la suerte o el paradero 
de la persona desaparecida, sustrayéndola de la protección de la ley”. En similares 
términos, la Convención Interamericana Sobre Desaparición Forzada de Personas 
señala que la desaparición forzada constituye la “[p]rivación de la libertad a una o 
más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o 
por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la 
aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a 
reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, 
con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías
14
--- PÁGINA 15 ---
procesales pertinentes”. Por su parte, el Estatuto de Roma que crea la Corte Penal 
Internacional refiere que en el contexto de un ataque generalizado o sistemático 
contra una población civil y con conocimiento de dicho ataque, el crimen de 
desaparición forzada representa un crimen de lesa humanidad.
De estas definiciones se desprende que los elementos constitutivos de 
este crimen son: a) la privación de la libertad (que puede ser legal o ilegal); b) la 
intervención directa de agentes estatales o de civiles que actúan con la 
aquiescencia de éstos; y, c) la negativa de reconocer la detención y de revelar la 
suerte o el paradero de la persona interesada9. Su prohibición ha alcanzado 
carácter de jus cogens.
Por tanto, la desaparición forzada tiene un carácter continuo, 
representando de este modo una violación múltiple y continuada de los derechos 
humanos que requiere ser comprendida y encarada de una manera integral. Se trata 
de un delito continuo o permanente y pluriofensivo, al atacar de manera directa 
diversos bienes jurídicos (libertad, integridad, protección ante y por la ley, vida). De 
ahí que se sostenga que “las desapariciones forzadas son actos continuos 
prototípicos. El acto comienza al momento del secuestro y se extiende por todo el 
período en que el crimen permanezca incompleto, es decir, hasta que el Estado 
reconozca la detención o revele información pertinente sobre el destino o paradero 
del individuo”. La situación de antijuridicidad se extiende en el tiempo hasta 
“[c]uando el paradero de la persona desaparecida sea claramente establecido, 
independientemente si la persona está viva o muerta. Sin embargo, esto no significa 
que esos casos no caigan dentro de la definición de desaparición forzada (…)”. La 
Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), ha sostenido que “el carácter 
continuado o permanente de la figura de la desaparición forzada de personas, 
permanece mientras no se conozca el paradero de la persona desaparecida y se 
determine con certeza su identidad”.
A pesar de estar frente a un complejo número de violaciones a los 
derechos humanos (integridad, vida, acceso a la justicia,) el delito es uno, y el 
transcurso del tiempo no altera la condición jurídica de ausencia por desaparición 
forzada. De ello se desprende que los instrumentos internacionales son aplicables 
aun cuando el principio de ejecución haya ocurrido con anterioridad a su entrada en 
vigencia. El fundamento normativo de este carácter, lo encontramos en diversos 
instrumentos internacionales. Por ejemplo, la Convención Interamericana sobre 
Desaparición Forzada de Personas señala que el “[d]elito será considerado como 
continuado o permanente mientras no se establezca el destino o paradero de la 
víctima”. Del carácter continuado o permanente, se deriva la prolongación en el 
tiempo de sus efectos y la necesidad de considerar integralmente sus 
consecuencias.
La Excelentísima Corte Suprema de Justicia ha sostenido idéntico 
criterio, no obstante calificar jurídicamente los hechos como constitutivos del delito 
de secuestro calificado, ha sostenido que el mismo corresponde a un crimen de lesa 
humanidad y, por ello, no se aplica respecto de ellos ni la media prescripción ni la 
prescripción.
Del carácter de delito de ejecución o consumación permanente deriva la 
situación de incertidumbre para la víctima y sus familiares. Entre otras afectaciones 
graves, la desaparición forzada “[v]iola el derecho al reconocimiento de la 
personalidad jurídica, reconocido en el artículo 3 de la Convención Americana sobre 
Derechos Humanos, pues se deja a la víctima en una situación de indeterminación 
jurídica que imposibilita, obstaculiza o anula la posibilidad de la persona de ser titular
15
--- PÁGINA 16 ---
o ejercer en forma efectiva sus derechos en general, lo cual constituye una de las 
más graves formas de incumplimiento de las obligaciones estatales de respetar y 
garantizar los derechos humanos”. De esta manera, la desaparición forzada anula 
la personalidad jurídica de la víctima, niega su existencia y la deja en “[u]na suerte 
de limbo o situación de indeterminación jurídica ante la sociedad, el Estado e 
inclusive la comunidad internacional, lo que, por ende, constituye también una 
violación de su derecho al reconocimiento de la personalidad jurídica (…)”, derecho, 
este último, ampliamente reconocido en los instrumentos internacionales de 
derechos humanos, en particular en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, el cual reconoce que “[t]odo ser humano tiene derecho, en todas partes, 
al reconocimiento de su personalidad jurídica”.
En razón de lo anterior, el deber de garantía exige del Estado que, ante 
la evidencia de una práctica institucionalizada de violaciones a los derechos 
humanos, repare el daño ocasionado de manera integral, suficiente y adecuada, lo 
que hace parte de un principio de derecho internacional. Las obligaciones de 
prevenir, investigar, sancionar y resarcir el daño producido constituyen aspectos 
fundamentales de este deber de reparación en un sentido amplio. La complejidad y 
profundidad del daño producido por las violaciones a los derechos humanos hace 
que las medidas de reparación suficientes estén ligadas necesariamente a las 
acciones de reparación específicas que se implementen, pero también a aquello 
que se realice en los ámbitos de búsqueda de la verdad y la justicia. En este sentido 
la reparación integral cumple “múltiples funciones; por un lado, disuadir, sancionar, 
ejemplificar, y, sobre todo, restablecer la situación al estado anterior de comisión o 
perpetración, ya sea en términos reales (restituio in integrum) o en términos 
sustantivos”.
Como ha sostenido el INDH en su Informe Anual 2011, reparar un daño 
en sí inconmensurable es un asunto que en materia de crímenes de guerra y delitos 
de lesa humanidad representa un desafío para los Estados. No obstante, en el 
Derecho Internacional de los Derechos Humanos y en el Derecho Internacional 
Humanitario se han alcanzado algunos consensos sobre los mínimos exigibles que 
deben orientar el quehacer del Estado en esta materia. Uno de ellos es que las 
reparaciones por violaciones a los derechos humanos deben centrarse en la víctima, 
con el fin de aliviar el sufrimiento y que deben tener un carácter integral. Así, se ha 
avanzado en la sistematización de los elementos constitutivos del derecho a la 
reparación plena y efectiva incorporando dimensiones de: restitución, rehabilitación, 
indemnización, satisfacción y garantías de no repetición. La garantía de satisfacción 
comprende entre otras obligaciones, el establecimiento de una declaración oficial o 
decisión judicial que restablezca la dignidad, la reputación y los derechos de la 
víctima (…).
Recogiendo estos principios, la Convención Internacional para la 
Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, señala que 
“[s]in perjuicio de la obligación de continuar con la investigación hasta establecer la 
suerte de la persona desaparecida, cada Estado Parte adoptará las disposiciones 
apropiadas en relación con la situación legal de las personas desaparecidas cuya 
suerte no haya sido esclarecida y de sus allegados, en ámbitos tales como la 
protección social, las cuestiones económicas, el derecho de familia y los derechos 
de propiedad”. En el sistema regional, la Corte IDH, desde 1988, ha señalado que 
la desaparición forzada constituye una forma compleja de violación de los derechos 
humanos que requiere ser comprendida y encarada de una manera integral. 
Además, ha señalado que el crimen por desaparición forzada representa una lesión 
grave no sólo a la víctima directa del secuestro, sino al entorno familiar al señalar
16
--- PÁGINA 17 ---
que “[…] en particular, en casos que involucran la desaparición forzada de personas, 
es posible entender que la violación del derecho a la integridad psíquica y moral de 
los familiares de la víctima es una consecuencia directa de ese fenómeno, que les 
causa un severo sufrimiento por el hecho mismo (…)”. Agregando que “la privación 
del acceso a la verdad de los hechos acerca del destino de un desaparecido 
constituye una forma de trato cruel e inhumano para los familiares cercanos, lo que 
hace presumir un daño a la integridad psíquica y moral de familiares directos de 
víctimas de ciertas violaciones de derechos humanos”.
De esta manera, representa un consenso aceptado internacionalmente 
que los Estados tienen el deber de proporcionar un estatus legal apropiado a la 
víctima de desaparición forzada y a sus familias, promoviendo un marco normativo 
adecuado. Dentro de los principales elementos que hace parte de este mínimo 
normativo está el imperativo de “(…) reconocer y establecer la personalidad jurídica 
de toda persona desaparecida”.
A continuación, destacó que el INDH, en su Informe Anual sobre la 
Situación de los Derechos Humanos del año 2022, dedicó un capítulo a la 
desaparición forzada de personas entre 1973 y 1990, donde se refirió precisamente 
a las discrepancias en las cifras de víctimas de desaparición forzada y necesidad 
de calificación permanente. Se afirma que al no existir este tipo de registro único y 
centralizado en el Estado de Chile, se generan discrepancias respecto a las cifras 
elaboradas por las instancias calificadoras, las que fueron señaladas por el Grupo 
de Trabajo sobre las Desapariciones Forzadas o Involuntarias, del Consejo de 
Derechos Humanos de la Asamblea General de Naciones Unidas, en 2013, y 
relevadas por el INDH en sus informes anuales de 2020 y 2021, insistiendo, en este 
último, sobre la problemática de no contar con un registro oficial centralizado sobre 
personas víctimas de desaparición forzada.
Para el INDH, ha sido una preocupación permanente la incongruencia de 
cifras entre el Estado y las organizaciones de familiares de víctimas de desaparición 
forzada, dado que el no contar con un registro oficial centralizado “genera un 
problema gravísimo, ya que además de mantener la incertidumbre sobre el número 
total de víctimas, provoca que distintos órganos del Estado y la sociedad civil 
manejen sus propias cifras”. Por lo anterior, el INDH recomendó a la Subsecretaría 
de Derechos Humanos, dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, implementar un sistema de registro unificado que incluya el listado de las 
personas víctimas de desaparición forzada, integrado a nivel nacional y cuya 
información sea pública para los Organismos del Estado y la ciudadanía en general. 
Este sistema debe permitir actualizar la información, incluyendo los casos en que la 
situación de las víctimas cambie. Asimismo, debe contribuir a la elaboración de 
reportería especializada en la materia, elaborando información oportuna, confiable, 
sistematizada y transparente, cumpliendo con las obligaciones internacionales en la 
materia y otorgando certezas a los familiares de las víctimas y a la sociedad en su 
conjunto.
Posteriormente, recordó que el 30 de agosto de 2023, Día Internacional 
de las Víctimas de Desapariciones Forzadas, el Presidente de la República, señor 
Gabriel Boric Font, firmó el Decreto que oficializa el Plan Nacional de Búsqueda de 
víctimas de Desapariciones Forzadas. El objetivo del Plan Nacional de Búsqueda 
es esclarecer las circunstancias de desaparición y/o muerte de las personas 
víctimas de desaparición forzada, de manera sistemática y permanente, de 
conformidad con las obligaciones del Estado de Chile y los estándares 
internacionales. En la agenda legislativa de Derechos Humanos presentada por el 
Gobierno se informa que se busca avanzar en reconocimiento a víctimas de la
17
--- PÁGINA 18 ---
dictadura, por lo mismo, entre las medidas se encuentra la calificación jurídica de 
ausente por desaparición forzada. Señala que, entre los objetivos de la creación de 
la calificación jurídica de ausente por desaparición, se busca crear un registro 
especial denominado “De las personas ausentes por desaparición forzada”, el que 
deberá ser llevado por el Servicio de Registro Civil e Identificación y un certificado 
correlativo.
Finalmente, expuso algunos comentarios y recomendaciones sobre el 
proyecto de ley contenido en el boletín N° 15.338-17, resaltando que es 
complementario a lo establecido y regulado en la ley N° 20.377, sobre declaración 
de ausencia por desaparición forzada de personas, dado que tiene por objeto crear 
un registro, de cuya facción estará a cargo el SRI, y que deberá estar a disposición 
de los órganos del Estado, sin afectar derechos patrimoniales y de familia, que se 
encuentran regulados en la ley N° 20.377.
Sin perjuicio de lo anterior y en aras de armonizar ambos textos 
normativos, se recomienda que ello quede expresamente consignado en el artículo 
5 del proyecto de ley y que, por lo tanto, la incorporación de la persona al registro 
indicado no sólo no generará efectos patrimoniales, sino que tampoco disolverá el 
matrimonio, ya que ambos aspectos deben regirse por lo dispuesto en la mentada 
Ley N° 20.377. A su vez, se sugiere que el proyecto de ley se armonice con el 
contenido normativo del decreto supremo que aprueba el Plan Nacional de 
Búsqueda de Personas víctimas de Desaparición Forzada, puesto que, según se ha 
expresado por el Poder Ejecutivo, uno de sus ejes es establecer un registro único 
de víctimas de desaparición forzada del período temporal antes indicado.
El Consejo del INDH sostiene que el proyecto de ley constituiría un 
avance, en cuanto va en la misma línea de la recomendación realizada en el Informe 
Anual sobre la Situación de los Derechos Humanos del año 2022. Como se indicó 
en el “Informe Anual Situación de los Derechos Humanos en Chile 2022”, en nuestro 
país no existe un registro único y centralizado, lo que ha generado discrepancias 
sobre las cifras elaboradas por las diferentes instancias calificadoras, por lo que la 
propuesta permitiría centralizar toda la información en un sólo lugar, evitando las 
diferencias en los números entregados sobre el total de víctimas de desaparición 
forzada por parte de los órganos públicos y la sociedad civil. Reconocimiento del 
fenómeno y adecuación de la normativa interna a las obligaciones internacionales 
adquiridas por el Estado, debido a la suscripción, ratificación y vigencia de tratados 
internacionales temáticos sobre la materia.
En consecuencia, resulta indispensable el patrocinio del Poder Ejecutivo, 
tanto para evitar la duplicidad de normativas (atendido a que se ha anunciado un 
proyecto similar en el marco del Plan de Búsqueda), y por la necesidad de contar 
con recursos financieros para su plena implementación.
Finalmente, sugirió que los procedimientos para la eventual calificación 
de persona ausente por desaparición forzada, consideren previamente la opinión de 
las organizaciones de la sociedad civil que por cinco décadas han trabajado en esta 
materia, que permita incorporar la experiencia de registro de ellas y a nivel 
comparado.
El diputado Kaiser preguntó si este proyecto no tiene patrocinio del 
Ejecutivo.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que se trata de una moción, 
existiendo el compromiso del Ejecutivo de analizarlo para determinar su patrocinio.
18
--- PÁGINA 19 ---
El diputado Kaiser consideró que, ante la falta de patrocinio e informe 
financiero, se debió declarar la inadmisibilidad por parte de la Secretaría Legislativa.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que se acordó tramitar 
proyectos de ley radicados en esta Comisión, siendo elegido el actualmente en 
tabla, previo compromiso del Ejecutivo.
El diputado Kaiser insistió en que se debió declarar la inadmisibilidad 
de la moción
El diputado Lagomarsino señaló que la admisibilidad de una moción 
depende de la redacción empleada y, en este caso, justamente se cumplirían los 
requisitos para tales efectos, al usar conceptos con carácter potencial, cuya puesta 
en práctica dependerá del patrocinio del Ejecutivo.
La diputada Pizarro agradeció la exposición, coincidiendo en que el 
Estado de Chile debe cumplir con sus deberes en materia de derechos humanos. 
Recalcó que se trata de un proyecto declarado admisible, cuya redacción permite 
avanzar al menos en la discusión, teniendo presente que el Ejecutivo se 
comprometió a trabajar en dicho sentido, a fin de hacerlo aplicable.
El diputado Kaiser preguntó la fecha en que se presentaría la indicación 
del Ejecutivo.
La diputada Schneider recordó su propia experiencia en la materia, 
siendo probable que se presente la indicación del Ejecutivo en la discusión 
particular.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, estimando 
probable que a mediados de diciembre se presente la propuesta del Ejecutivo, por 
lo que se puede avanzar en la discusión general. Asimismo, preguntó al INDH por 
ejemplos del Derecho Comparado.
El diputado Guzmán consultó sobre el artículo 3 y la posibilidad de 
incluir otros servicios, así como por las precisiones de redacción sugeridas.
La señora De La Maza señaló que se recabará la información en lo que 
respecta a la experiencia del Derecho Comparado; en cuanto a la redacción, se 
podría mejorar la precisión, junto con ampliar las entidades hasta ahora 
contempladas; tratándose de la fórmula propuesta, se busca dejar abierta la 
posibilidad de incluir nuevas situaciones por recalificación.
El diputado Guzmán estimó que se estaría realizado la calificación de 
personas ausentes por desaparición forzada, solicitando mayor claridad en tal 
sentido y su alcance.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que se trata de la desaparición 
forzada como figura general, la que incluso se debería ampliar para incluir a 
personas no consideradas en los informes oficiales de víctimas, existiendo 
sentencias judiciales al respecto.
La diputada Pizarro señaló que el plan de búsqueda debe contemplar 
una responsabilidad permanente, sugiriendo al Ejecutivo que ello se incluya en la 
indicación.
El diputado Kaiser consultó qué órgano determinaría si una persona es 
considerada o no en esta categoría.
La diputada Pizarro señaló que no se solicita tal categoría, sino que se 
crea un registro de las víctimas ya reconocidas por el Estado, siendo conveniente 
establecer alguna fórmula de actualización.
19
--- PÁGINA 20 ---
La señora De la Maza concordó en que el registro sólo deja constancia 
de la información que ya existe, conforme a la ley vigente N° 20.377.
La diputada Pizarro complementó recordando que dicha ley es para 
efectos patrimoniales, mientras que la moción busca la creación del registro 
pertinente.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=7621
9, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en sesión 
de esta fecha, tomó conocimiento de la situación que afecta a ocho deportistas 
provenientes de Cuba que participaron en los Juegos Panamericanos de Santiago 
2023, quienes se habrían fugado desde la Villa Panamericana con el fin de evitar 
regresar a su país y solicitar refugio en Chile.
En virtud de lo anterior, se acordó dirigir oficio al Ministerio de Relaciones 
Exteriores, con el objeto de solicitar se otorgue asilo político a los ocho deportistas 
cubanos referidos, quienes actualmente se encuentran sin sus respectivos 
pasaportes, tras ser retenidos contra su voluntad. (A petición del diputado señor 
Jorge Guzmán).
2) La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en sesión 
de esta fecha, tomó conocimiento de la situación que afecta a ocho deportistas 
provenientes de Cuba que participaron en los Juegos Panamericanos de Santiago 
2023, quienes se habrían fugado desde la Villa Panamericana con el fin de evitar 
regresar a su país y solicitar refugio en Chile.
En virtud de lo anterior, se acordó dirigir oficio al Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, con el objeto de solicitar se otorgue permiso de residencia a los 
ocho deportistas cubanos referidos, para facilitar la regularización de la situación 
migratoria correspondiente. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
3) La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en sesión 
de esta fecha, tomó conocimiento de la situación que afecta a ocho deportistas 
provenientes de Cuba que participaron en los Juegos Panamericanos de Santiago
20
--- PÁGINA 21 ---
2023, quienes se habrían fugado desde la Villa Panamericana con el fin de evitar 
regresar a su país y solicitar refugio en Chile.
En virtud de lo anterior, se acordó dirigir oficio al Ministerio del Deporte, 
con el objeto de solicitar se permita a los ocho deportistas cubanos referidos 
efectuar uso de los departamentos pertenecientes a la Villa Olímpica u otras 
instalaciones deportivas similares, para que puedan insertarse en la práctica 
deportiva en Chile. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
21