======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21512&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:15:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 45, ordinaria.
Miércoles 22 de noviembre de 2023, de 15:02 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Se continuó la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en moción, de las diputadas Lorena 
Pizarro, 
María 
Candelaria 
Acevedo, 
Nathalie 
Castillo, Carmen Hertz, Camila Musante, Emilia 
Nuyado, Ericka Ñanco y diputados Tomás Hirsch, 
Jaime Naranjo y Alberto Undurraga, que introduce 
la calificación jurídica de Ausente por Desaparición 
Forzada y crea un registro especial, boletín N° 
15.338-17.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Fries Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada ayudante, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os señoras/es Cristián Araya Lerdo de 
Tejada, Sara Concha Smith, Lorena Fries Monleón, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé 
Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Francesa Muñoz 
González, Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázabal, Hernán Palma 
Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Marisela Santibáñez Novoa y Emilia Schneider Videla.
Asistieron como invitados, en forma presencial, los asesores de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, señores Mario Bustos y Esteban Miranda.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 8102 del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el 
cual informa acerca de "la situación que se vive actualmente entre Azerbaiyán y
1
--- PÁGINA 2 ---
Armenia y las gestiones que pudiera estar realizando el Estado de Chile sobre el 
particular". (A petición del diputado Araya).
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 644 del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), 
mediante el cual informa sobre su postura oficial respecto de doña Cecilia Gallardo 
González, residente en Israel, quien habría afirmado ser "detenida desaparecida". 
(A petición del diputado Araya).
- Se tuvo presente.
3.- Antecedentes para postular al cargo de consejera del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos (INDH), por parte de Paula Salvo y Carol Bown.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del profesor Claudio Nash Rojas, mediante la cual envía sus 
excusas por no poder asistir el día y hora señalados.
- Se tuvo presente.
5.- Ofició N° 636 del Instituto Nacional de Derechos Humanos, mediante 
el cual remite "Informe sobre Violencias Percibidas en la Macrozona Centro-Sur 
2023. Programa de fortalecimiento de la macrozona centro-sur."
- Se tuvo presente.
6.- Nota de funcionarios de la PDI, mediante la cual dan a conocer 
situaciones que afectarían al personal del Departamento V “Asuntos Internos” de la 
PDI y a la Probidad. Se trataría de situaciones de acoso, abuso y maltrato laboral 
hacia el personal del Departamento 5 de la PDI, en especial, hacia funcionarias 
mujeres de dicho departamento por parte del Prefecto Luis Tapia Flores y el 
Subprefecto Pablo Rivas Salamanca.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Fries (Presidenta), sobre las postulaciones al INDH, las 
exponentes serán recibidas en dos sesiones, posteriores a la semana distrital.
IV.- VARIOS
El diputado Palma celebró la suscripción de proyecto de resolución para 
pedir al Presidente de la República un pronunciamiento de lo que ocurre en la Franja 
de Gaza y petición de que el Primer Ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, sea 
llevado a un tribunal de justicia internacional por delitos de lesa humanidad 
cometidos contra el pueblo palestino. Asimismo, lamentó el cuarto suicidio de una 
víctima del estallido social, tras recibir doce perdigones en su cuerpo, falleciendo en 
espera de un plan de reparación definitivo, por tratarse de algo grave que debe ser 
corregido.
El diputado Kaiser propuso oficiar al Instituto Nacional de Derechos 
Humanos (INDH), con el objeto de solicitar se informe sobre el tipo de vulneración 
de derechos humanos que se generaría en los casos de restos óseos que se
2
--- PÁGINA 3 ---
encuentran bajo custodia del Servicio Médico Legal (SML) y que no han sido 
identificados hasta la fecha, tanto para las víctimas sin identificar como para sus 
respectivas familias, atendiendo al deber del Estado que se estaría infringiendo, 
junto con considerar la jurisprudencia nacional e internacional en la materia, entre 
otros antecedentes relacionados. Además, oficiar a la Excelentísima Corte 
Suprema, con el objeto de solicitar se tenga a bien manifestar opinión respecto al 
impacto que ello generaría en los procesos judiciales pendientes que requieren la 
identificación de tales víctimas, entre otros aspectos relacionados.
- Así se acordó.
La diputada Ñanco comentó el evento denominado “Tattoo Araucanía 
2023”, que se desarrolló en la Región de La Araucanía, reuniendo bandas 
instrumentales pertenecientes al Ejército, la Armada y Carabineros de Chile, 
instancia que habría sido usada por la Consejera Regional, señora Genoveva 
Sepúlveda, para proferir expresiones negacionistas de las violaciones a derechos 
humanos ocurridas durante la Dictadura Cívico-Militar, junto con promover la 
libertad de condenados por delitos de lesa humanidad, incluyendo a su marido, 
señor Sergio Gutiérrez, condenado por el asesinato de tres jóvenes en Antofagasta 
en el año 1973. Al respecto, solicitó invitar a representantes de la Agrupación 
Providencia para que asistan a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto 
de exponer respecto los casos de violaciones de derechos humanos por los cuales 
fue condenado el señor Gutiérrez, en el contexto antes referido; oficiar al Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, con el objeto de solicitar se informe respecto a las 
demás causas judiciales en que estaría involucrado el señor Sergio Gutiérrez y que 
se encuentren pendientes; y emitir una declaración de la Comisión, rechazando 
todas las formas de negacionismo a las violaciones de derechos humanos ocurridas 
durante la Dictadura Cívico-Militar.
El diputado Kaiser consultó sobre el contenido de la exposición que 
realizaría la organización a invitar, pues no correspondería emitir juicios sobre 
personas por su parentesco, como ocurriría con la mencionada señora Sepúlveda.
La diputada Ñanco aclaró que lo solicitado es escuchar a la agrupación 
referida, sin perjuicio de considerar que se debería prohibir la participación política 
de condenados por violaciones a los derechos humanos o personas ligadas a estos.
El diputado Kaiser se opuso, pues no estimó razonable sancionar a la 
familia de las personas, independientemente de lo que hayan hecho.
La diputada Pizarro aclaró que, en este caso concreto, lo cuestionado 
no es el parentesco de la persona aludida, sino la apología al terrorismo de Estado 
que efectúa, lo que evidentemente se debería rechazar.
La diputada Fries (Presidenta), ante la falta de unanimidad, llamó a 
votar la petición de recibir a la Agrupación Providencia, que resultó aprobda por 
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, 
Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra los 
diputados Araya (don Cristián), Kaiser y Labbé. No existieron abstenciones. (9-3-0)
- Así se acordó.
La diputada Fries (Presidenta), llamó a votar el oficio al Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos solicitado, resultando aprobado por mayoría. Votaron 
a favor las/os diputadas/os Fries, Giordano, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco,
3
--- PÁGINA 4 ---
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra los diputados Araya (don 
Cristián) y Labbé. Se abstuvo el diputado Guzmán. (8-2-1)
- Así se acordó.
El diputado Kaiser propuso resolver sobre la tercera petición de la 
diputada Ñanco, tras escuchar a la Agrupación Providencia.
La diputada Fries (Presidenta), coincidió en lo anterior, estimando 
mejor recibir en audiencia a la Agrupación Providencia y decidir posteriormente.
La diputada Ñanco aclaró que existen publicaciones en medios de 
comunicación en que se evidencia la postura negacionista de la señora Genoveva 
Sepúlveda, no siendo algo personal. Por ende, insistió en pedir la votación de la 
tercera solicitud, ofreciendo redactar la nota en cuestión.
La diputada Fries (Presidenta), decidió dejar pendiente tal solicitud, a 
la espera de que se redacte dicha nota, entendiendo que es necesario conocer su 
alcance concreto antes de votar.
El diputado Guzmán solicitó escuchar a la diputada señora Marisela 
Santibáñez, quien se encuentra presente con una solicitud específica.
La diputada Santibáñez solicitó agregar en la lista de audiencias 
pendientes al señor Miguel Ángel Vivanco, hermano de la funcionaria de Policía de 
Investigaciones (PDI), fallecida en acto de servicio a causa de un disparo percutado 
por uno de sus colegas, para que exponga la dolorosa situación que han 
experimentado como familia, actuación de la PDI en dicho sentido, entre otros 
antecedentes relacionados.
El diputado Kaiser, por la urgencia del caso, sugirió abordar ello a la 
brevedad posible.
La diputada Fries (Presidenta), considerando lo anterior, porpuso 
recibir al señor Vivanco durante la próxima sesión ordinaria.
- Así se acordó.
El diputado Araya (don Cristián), sugirió permitir que todos puedan 
intervenir en puntos varios, al menos un par de minutos, administrados 
individualmente a discreción, sin posibilidad de intervenir más de una vez.
El diputado Labbé apoyó lo anterior, sugiriendo delimitar el tiempo de 
intervención a dos minutos por cada integrante de la ComisiónLa diputada Fries 
(Presidenta), sugirió acoger tal petición.
- Así se acordó.
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
67.02.- Indicación de la diputada Ossandón y del diputado Kaiser, al 
Artículo primero, número 3, para agregar en el artículo 2° bis propuesto, un nuevo 
inciso final del siguiente tenor:
“Constituirá discriminación grave cualquier enseñanza que implique la 
vulneración del derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, 
de los tutores legales.”.
La diputada Fries (Presidenta), declaró improcedente tal indicación, 
pues por referirse su contenido a un artículo ya votado (artículo 2 bis).
El diputado Araya (don Cristián), solicitó votar la declaración de 
inadmisibilidad.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no es declaración 
de inadmisibilidad propiamente tal, la cual opera en circunstancias determinadas 
que no aplican en este caso (por ejemplo, materias exclusivas del Presidente de la 
República), pues lo que ocurre con la indicación en análisis es que sería anti 
reglamentaria, ya que, de aprobarse la admisibilidad, se tendría que votar una 
indicación que enmienda otra indicación ya aprobada.
La diputada Fries (Presidenta), considerando lo anterior, declaró 
rechazada la indicación por lo motivos ya señalados.
**********
67.1.- Indicación del Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le hubieren 
sido encomendadas a otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos 
Humanos, en el marco de sus competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley 
y la consecución de sus objetivos. Para ello, tendrá las siguientes atribuciones:
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia 
cultural, de planes, políticas y programas destinados a prevenir y erradicar toda 
forma de discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el 
diagnóstico, diseño e implementación de medidas de cualquier naturaleza 
vinculadas a la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de 
discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público en 
todas aquellas acciones que digan relación con la promoción de la igualdad y la 
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
5
--- PÁGINA 6 ---
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia 
de igualdad y no discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del 
Estado. Para lo anterior, podrá coordinarse con todos aquellos organismos 
competentes en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no 
discriminación arbitraria.
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria 
sobre las posibles acciones constitucionales, legales u otras reclamaciones que 
pudiere intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o 
internacionales.”.”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban 
Miranda, antes de referirse a la indicación en comento, reiteró las excusas del 
Subsecretario de Derechos Humanos, quien no pudo asistir a la presente seisón, 
por problemas de agenda.
El diputado Labbé preguntó si para recibir a los asesores del Ejecutivo 
se necesita la unanimidad de la Comisión, ya que lo adecuado y necesario es que 
asista el Subsecretario de Derechos Humanos.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo anterior, por el alcance 
mismo de la indicación señalada, siendo el Subsecretario quien debe exponer al 
respecto.
La diputada Schneider requirió aplicar el artículo 125 del Reglamento, 
que señala: “Cuando el proyecto, informe o cualquier documento que incida en el 
debate haya sido repartido impreso o se encuentre publicado en medios 
electrónicos, se omitirá su lectura.” Lo anterior, para agilizar el debate y votación.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que la Comisión acordó 
invitar al Subsecretario permitiendo que envíe a quien estime conveniente, lo que 
se ha aplicado así hasta el momento.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que bastaría retirar el voto 
para disolver la unanimidad del acuerdo.
La diputada Pizarro recordó que dicho acuerdo fue planteado 
justamente por parlamentarios de la oposición, lamentando el obstruccionismo.
El diputado Kaiser propuso dejar pendiente la discusión y votación de 
la indicación.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que ello sería lo que el asesor 
trató de manifestar, siendo interrumpido, por lo cual le cedió nuevamente la palabra.
El señor Miranda propuso justamente dejar pendiente el artículo 2° ter.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió dejar pendiente la discusión y 
votación del artículo 2° ter correspondiente al proyecto de ley que modifica y 
fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, boletín 
N° 12.748-17.
- Así se acordó.
**********
6
--- PÁGINA 7 ---
67.2.- Indicación de las diputadas Muñoz y Concha, y del diputado 
Lilayú, al artículo primero, número 3, para agregar un nuevo artículo 2° ter, del 
siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- En ningún caso constituirán discriminación arbitraria las 
expresiones emitidas en cultos religiosos públicos o privados que tengan por objeto 
dar a conocer la doctrina o credo que profesan sus miembros.”
La diputada Fries (Presidenta), estimó que se aplicaría la misma lógica 
de la indicación anterior, pues se trata de una materia ya votada en el artículo 2° 
bis. Por ello, declaró tal indicación como rechazada, siendo posible presentarla en 
la Sala si se estima pertinente.
**********
67.3.- Indicaciones de los diputados Araya (don Cristián) y Labbé, al 
Artículo Primero, en el siguiente sentido:
1.- Para agregar un nuevo artículo 2 ter del siguiente tenor:
“Artículo 2 ter.- No se podrá invocar la presente ley para restringir o 
interpretar desfavorablemente el alcance de los derechos reconocidos a las 
personas en la Constitución Política de la República.”.
2.- Para agregar un nuevo artículo 2 quáter del siguiente tenor:
“Artículo 2 quáter.- Ni aún bajo pretexto de afectación de derechos 
fundamentales se podrán establecer categorías de discriminación diferentes a las 
establecidas en esta ley.”.
3.- Para incorporar un nuevo inciso en el artículo 3 del siguiente tenor:
“Los padres, tutores, curadores y representantes legales también podrán 
ejercer esta acción a nombre de sus representantes.”.
4.- Para incorporar, a continuación de la expresión “personas afectadas”, 
la frase “, a su elección, ante el juez de letras de su domicilio, del domicilio del 
responsable de dicha acción u omisión o del lugar en que se verificó dicha acción u 
omisión.”.
5.- Para incorporar un nuevo inciso en el artículo 3 del siguiente tenor:
“La acción de no discriminación arbitraria sólo podrá deducirse de 
manera principal en una demanda y bajo ningún caso podrá abrir una discusión 
incidental.”.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que en estas indicaciones se 
trata de la misma situación antes señalada, pues el artículo plantea una materia ya 
resuelta y votada, debiendo declararse también rechazadas.
El diputado Kaiser consultó si se pueden presentar indicaciones hasta 
el final de la tramitación, incluso respecto de artículos ya votados.
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que se pueden presentar 
indicaciones antes de que se vote una disposición y para reabrir el debate se 
necesita unanimidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Giordano consultó si es posible presentar el mismo 
contenido usando una nueva norma.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que se puede, aunque 
no es lo adecuado, siendo rol de la Mesa moderar la discusión, e incluso se puede 
rechazar una indicación por estar mal formulada.
La diputada Fries (Presidenta), determinó que se pretende abrir la 
discusión de una norma ya votada con un subterfugio, presentando estas nuevas 
indicaciones. Por ende, se deben rechazar, llamando a evitar este tipo de acciones 
que sólo entorpecen la discusión.
El diputado Guzmán estimó que las indicaciones están presentadas en 
conjunto, de modo que sería mejor votar la admisibilidad de todas y así resolver el 
asunto, entendiendo que es posible presentar algunas nuevamente en la instancia 
correspondiente.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que la Presidenta 
determina el orden y forma de votación.
La diputada Fries (Presidenta), declaró rechazado el conjunto de 
indicaciones presentadas por los diputados Araya (don Cristián) y Labbé.
El diputado Araya (don Cristián), solicitó votar la admisibilidad.
El diputado Kaiser apoyó lo anterior, pues no corresponde rechazarlas 
todas juntas.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que se han dado todas las 
posibilidades, pero se insiste en realizar algo improcedente.
El diputado Kaiser manifestó su negativa a votar, por estimar 
inaceptable esta decisión.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que es necesario emitir 
el voto, sea a favor, en contra o abstención.
El diputado Guzmán sugirió retirar los números 3, 4 y 5 de la indicación, 
para presentarlas más adelante si se estima prudente.
El diputado Araya (don Cristián), acogiendo la sugerencia, retiró los 
números 3, 4 y 5 de la indicación.
El diputado Labbé adhirió a lo anterior.
La diputada Fries (Presidenta), declaró entonces la inadmisibilidad de 
los números 1 y 2 de la indicación 67.3.
El diputado Araya (don Cristián), solicitó votar la inadmisibilidad.
Puesta en votación, la inadmisibilidad de la indicación número 67.3 
fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, 
Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron 
en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No 
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-3-0)
**********
8
--- PÁGINA 9 ---
“Artículo 3°.- Acción de no discriminación arbitraria. Cualquier acción 
u omisión que constituya una o más formas de discriminación señaladas en los 
artículos 2º y 2° bis de esta ley facultará la interposición de una acción de no 
discriminación arbitraria. Esta acción será interpuesta por la persona o grupo de 
personas afectadas.”.
68.- Indicación de las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, 
número 4, para eliminarlo. (Votación separada)
69.- Indicación de la diputada Concha, al Artículo primero, número 4, 
para eliminar en el inciso primero del artículo 3° propuesto, la alusión al artículo 2º 
bis.
70.- Indicación del diputado Guzmán y de la diputada Ossandón, al 
Artículo primero, número 4, para sustituir en el inciso primero del artículo 3° 
propuesto, la expresión “los artículos 2º y 2° bis”, por “el artículo 2º”. (Idéntica a la 
siguiente)
71.- Indicación del diputado Labbé, al Artículo primero, número 4, para 
reemplazar en el artículo 3° propuesto, la expresión “los artículos 2º y 2° bis”, por 
“el artículo 2º”.
72.- Indicación del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, 
número 4, para intercalar en el artículo 3° propuesto, la palabra “directamente”, 
luego de la palabra “persona”.
73.- Indicación del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, 
número 4, para suprimir en el artículo 3° propuesto, la expresión “grupo de personas 
afectadas”.
74.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo primero, número 4, para 
incorporar en el inciso primero del artículo 3° propuesto, entre la expresión “grupo 
de personas afectadas” y el punto final que le sigue, la expresión siguiente: “, a su 
elección, ante el juez de letras de su domicilio o ante el del domicilio del demandado 
de dicha acción u omisión”. (Idéntica a la siguiente).
75.- Indicación del diputado Guzmán y de la diputada Ossandón, al 
Artículo primero, número 4, para incorporar, a continuación de la expresión 
“personas afectadas”, la frase “, a su elección, ante el juez de letras de su domicilio 
o ante el del domicilio del responsable de dicha acción u omisión.”.
76.- Indicación del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, 
número 4, para intercalar en el artículo 3° propuesto, la palabra “directamente”, 
luego de la expresión “grupo de personas”.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Guzmán y la diputada Ossandón, retiraron la indicación 
número 70.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que las indicaciones que se 
refieren al tipo de discriminación serían incompatibles con lo ya aprobado sobre 
discriminación, directa, indirecta y estructural.
El diputado Kaiser preguntó si la discriminación indirecta y estructural 
no eran objeto de la acción de discriminación arbitraria, siendo solamente parte de 
la consideración del tribunal.
El señor Miranda recordó que efectivamente la discriminación indirecta 
y discriminación estructural pueden ser usados por el tribunal para constatar 
situaciones, lo que es distinto de la configuración misma del delito de discriminación, 
entendiendo que la acción da origen por una persona o grupo de personas, por lo 
cual la indicación recortaría lo ya aprobado anteriormente.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que se trata de discusiones 
compatibles, pues responden a cuestiones diferentes, siendo posible conservar la 
discriminación estructural, pero sin que quede sujeta a una acción.
La diputada Fries (Presidenta), reiteró que siempre la acción será 
ejercida por una persona o más personas, respecto de una situación o cuestión 
concreta, pero dentro de esto la discriminación puede ser directa, indirecta o 
estructural, siendo elementos a considerar por el tribunal para resolver.
El diputado Guzmán recordó que la Comisión ya votó la definición de 
discriminación arbitraria, en los términos del artículo 2 y 2 bis, mientras que la acción 
de no discriminación del artículo 3 del Senado debe referirse a dichas normas 
aprobadas. Por ende, sugirió entrar en el debate de la acción de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la acción se puede interponer contra 
personas e instituciones, por acción o discriminación directa, indirecta o estructural, 
consultando quién aclarará los casos en que se presente una acción contra el 
Estado, por ejemplo, por el alcance de esto.
El señor Miranda aclaró que la definición de discriminación habla de 
acción u omisión, lo que exige hechos identificables, de modo que la discriminación 
indirecta y estructural es sólo parte de la consideración del juez, pero no de la acción 
misma. En cuanto a la indicación 68, iría en contra de la idea matriz del proyecto, 
incluso afectando la ley vigente, pues busca eliminar la acción de discriminación. En 
términos amplios, estimó conveniente el artículo 3 propuesto por el Senado. 
Finalmente, retiró la indicación 74 presentada por el Ejecutivo.
La diputada Concha discrepó, ya que se estaría dando un carácter 
punitivo al tipo de discriminación que se estaría aprobando.
La diputada Fries (Presidenta), ya que la indicación número 68 
corresponde a una votación separada, llamó a votar el artículo 3 propuesto por el 
Senado.
Puesto en votación el artículo 3° fue aprobado por mayoría. Votaron 
a favor las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, 
Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Kaiser, 
Labbé y Ossandón. Se abstuvo el diputado Araya (don Cristián). (8-3-1)
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Araya (don Cristián), fundamentó su voto de abstención, 
ya que de lo contrario dejaría de tener sentido la norma, debiendo existir una acción 
de discriminación arbitraria, aun cuando discrepa de su contenido.
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar mejor el 
texto original de la ley que esta propuesta del Senado.
**********
La diputada Fries (Presidenta), declaró rechazadas las indicaciones 
números 69 y 71, por ser incompatibles con lo ya aprobado, y la indicación número 
72, por reducir el ámbito de protección de lo ya aprobado respecto a la consideración 
de la discriminación directa, indirecta y estructural, llamando a votar la indicación 
73.
El diputado Labbé reclamó la admisibilidad de la indicación número 71.
El diputado Araya (don Cristián), reclamó la admisibilidad de la 72.
La diputada Fries (Presidenta), para no dilatar mayormente la 
discusión, llamó a votar dichas indicaciones.
Puesta en votación la indicación número 71 fue rechazada por 
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, 
Kaiser, Labbé y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, 
Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron 
abstenciones ni inhabilitaciones. (5-7-0)
Puesta en votación la indicación número 72 fue rechazada por 
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, 
Kaiser, Labbé y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, 
Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron 
abstenciones ni inhabilitaciones. (5-7-0)
**********
El diputado Araya (don Cristián), sobre la indicación número 73, explicó 
que la indicación busca acotar los alcances de la discriminación, para limitarla a 
personas concretas y definidas, estando por eliminar la frase “grupo de personas 
afectadas”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario 
Bustos, señaló que el grupo de personas estará determinado por el artículo 4, 
siendo el artículo 3 una parte previa que determina el objeto de la acción, elementos 
o presupuestos fácticos de activación, y que pueda ser presentada por una persona 
o grupo de personas, mientras que las características de tales personas serán 
definidas por el artículo 4, con las reglas supletorias del Código de Procedimiento 
Civil. Por ende, el artículo 3 es una norma enunciativa.
El diputado Araya (don Cristián), acogiendo lo anterior, retiró las 
indicaciones números 73 y 76. No obstante, sugirió al Ejecutivo eliminar la frase 
referente a grupo de personas.
11
--- PÁGINA 12 ---
El señor Miranda reiteró la opinión favorable del Ejecutivo sobre el 
artículo 3 aprobado por el Senado. Luego, retiró la indicación número 74.
**********
La diputada Fries (Presidenta), llamó a votar la indicación número 75.
Puesta en votación la indicación número 75 fue aprobada por 
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Fries, 
Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y 
Schneider. No existieron votos en contra. Se abstuvieron los diputados Kaiser 
y Labbé. No existieron inhabilitaciones. (7-5-0)
El diputado Kaiser fundamentó su abstención, por las dudas que deja la 
referencia a “domicilio”, que debería ser más preciso en su alcance.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=7631
7, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), con el 
objeto de solicitar se informe sobre el tipo de vulneración de derechos humanos que 
se generaría en los casos de restos óseos que se encuentran bajo custodia del 
Servicio Médico Legal (SML) y que no han sido identificados hasta la fecha, tanto 
para las víctimas sin identificar como para sus respectivas familias, atendiendo al 
deber del Estado que se estaría infringiendo, junto con considerar la jurisprudencia 
nacional e internacional en la materia, entre otros antecedentes relacionados. (A 
petición del diputado señor Johannes Kaiser).
2) Oficiar a la Excelentísima Corte Suprema, con el objeto de solicitar se 
tenga a bien manifestar opinión respecto al impacto que la existencia de restos
12
--- PÁGINA 13 ---
óseos, bajo custodia del Servicio Médico Legal (SML) y que no han sido 
identificados hasta la fecha, generaría en los procesos judiciales pendientes que 
requieren la identificación de tales víctimas, entre otros aspectos relacionados. (A 
petición del diputado señor Johannes Kaiser).
3) La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en sesión 
de esta fecha, tomó conocimiento del evento denominado “Tattoo Araucanía 2023”, 
que se desarrolló en la Región de La Araucanía, reuniendo bandas instrumentales 
pertenecientes al Ejército, la Armada y Carabineros de Chile, instancia que habría 
sido usada por la Consejera Regional, señora Genoveva Sepúlveda, para proferir 
expresiones negacionistas de las violaciones a derechos humanos ocurridas 
durante la Dictadura Cívico-Militar, junto con promover la libertad de condenados 
por delitos de lesa humanidad, incluyendo a su marido, señor Sergio Gutiérrez, 
condenado por el asesinato de tres jóvenes en Antofagasta en el año 1973.
En virtud de lo anterior, se acordó invitar a representantes de la 
Agrupación Providencia para que asistan a una próxima sesión de fecha por definir, 
con el objeto de exponer respecto los casos de violaciones de derechos humanos 
por los cuales fue condenado el señor Gutiérrez, en el contexto antes referido. (A 
petición de la diputada señora Ericka Ñanco).
4) La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en sesión 
de esta fecha, tomó conocimiento del evento denominado “Tattoo Araucanía 2023”, 
que se desarrolló en la Región de La Araucanía, reuniendo bandas instrumentales 
pertenecientes al Ejército, la Armada y Carabineros de Chile, instancia que habría 
sido usada por la Consejera Regional, señora Genoveva Sepúlveda, para proferir 
expresiones negacionistas de las violaciones a derechos humanos ocurridas 
durante la Dictadura Cívico-Militar, junto con promover la libertad de condenados 
por delitos de lesa humanidad, incluyendo a su marido, señor Sergio Gutiérrez, 
condenado por el asesinato de tres jóvenes en Antofagasta en el año 1973.
En virtud de lo anterior, se acordó oficiar al Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, con el objeto de solicitar se informe respecto a las demás 
causas judiciales en que estaría involucrado el señor Sergio Gutiérrez y que se 
encuentren pendientes. (A petición de la diputada señora Ericka Ñanco).
5) Invitar al señor Miguel Ángel Vivanco, hermano de la funcionaria de 
Policía de Investigaciones (PDI), fallecida en acto de servicio a causa de un disparo 
percutado por uno de sus colegas, para que asista a la próxima sesión ordinaria, 
con el objeto de exponer la dolorosa situación que han experimentado como familia, 
actuación de la PDI en dicho sentido, entre otros antecedentes relacionados. (A 
petición de la diputada señora Marisela Santibáñez).
6) Delimitar el tiempo de intervención en temas varios a dos minutos por 
cada integrante de la Comisión, lo que deberá ser administrado individualmente a 
discreción, sin posibilidad de intervenir más de una vez. (A petición de los diputados 
señores Cristián Araya y Cristián Labbé).
7) Dejar pendiente la discusión y votación del artículo 2° ter 
correspondiente al proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que 
establece medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17. (A petición de la 
diputada señora Lorena Fries).
**********
13
--- PÁGINA 14 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14