======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19005&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:15:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 42, ordinaria.
Miércoles 18 de octubre de 2023, de 15:00 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Se dio inicio a la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en moción, de las diputadas Lorena 
Pizarro, 
María 
Candelaria 
Acevedo, 
Nathalie 
Castillo, Carmen Hertz, Camila Musante, Emilia 
Nuyado, Ericka Ñanco y diputados Tomás Hirsch, 
Jaime Naranjo y Alberto Undurraga, que introduce 
la calificación jurídica de Ausente por Desaparición 
Forzada y crea un registro especial, boletín N° 
15.338-17, con la exposición respecto del mismo de 
sus autores
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Fries Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada ayudante, la señora María Soledad Moreno López; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Lorena Fries 
Monleón, Francesca Muñoz González en reemplazo de Ximena Ossandon, Ericka 
Ñanco Vásquez, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla; y los diputados 
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, 
Henry Leal Bizama en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco, Jaime Naranjo Ortiz y 
Hernán Palma Pérez.
Asistió además la diputada Sara Concha Smith.
Asistieron como invitados, para el primer punto de la tabla, por el 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, los asesores Esteban Miranda, Mario 
Bustos y Valentina Parodi.
III.- CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito; Cuello; 
De Rementería; Lagomarsino; Malla; Sáez y Teao, y de la diputada señora Rojas, 
que "Otorga reconocimiento como pueblo tribal a los habitantes del Archipiélago 
Juan Fernández e Islas Desventuradas". BOLETÍN N° 16353-17.
Boletín: 16353-17
2.- Una nota del Movimiento Salud en Resistencia, mediante el cual 
remite el informe de trabajo 'Atención y seguimiento de pacientes afectados por 
violencia de Estado en contexto del estallido social de Octubre de 2019 en Santiago 
de Chile.', Al mismo tiempo, solicita la posibilidad de exponerlo en sesión de la 
comisión.
3.- Una nota de una particular, mediante la cual denuncia grave situación 
de ecocidio y persecución a mujeres indígenas defensoras de los Derechos de la 
Naturaleza y la Madre Tierra en Chiloé. Vienen en representación de su abuela, la 
adulta mayor Mapuche Williche de 80 años, que demanda al Estado de Chile, la 
restitución de su territorio ancestral.
4.- Oficio N° 558 del INDH, mediante el cual remite el tercer informe de 
gastos de actividades y programas del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
correspondiente al trimestre julio-septiembre de 2023, de acuerdo a lo establecido 
en la Glosa N°25 de la Ley N°21.516 de Presupuestos para el año 2023.
5.- Nota del Subsecretario de Derechos Humanos Xavier Altamirano, 
mediante la cual se excusa de asistir a la presente sesión, por motivos de estallido 
social. Concurrirán en su representación, sus asesores legislativos.
6.- Nota de la Bancada de la UDI, mediante la cual comunica que el 
diputado Henry Leal Bizama, reemplazará al diputado Daniel Lilayu Vivanco durante 
la presente sesión.
IV.- VARIOS
El diputado Kaiser hizo notar que era necesario que existiera acuerdo 
para sesionar con público.
La diputada Fries, Presidenta, recordó que durante la sesión anterior 
se acordó autorizar la presencia de asesores de los miembros de la Comisión y de 
otros parlamentarios y representantes de organizaciones que hacen seguimiento a 
la Comisión.
Sin perjuicio de ello, manifestó que se tendrá en cuenta la opinión de su 
predecesor en la siguiente sesión.
El diputado Palma solicitó a la Comisión emitir un pronunciamiento 
respecto de la grave situación que afecta a la Franja de Gaza, dirigido al gobierno 
de Israel.
Luego de un largo debate no hubo acuerdo al respecto.
El diputado Araya solicitó oficiar al INDH para que informe la postura 
oficial de dicho instituto frente a la situación de la señora Cecilia Gallardo González, 
residente en Israel, quien habría afirmado ser “detenida desaparecida”. - Así se 
acordó.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
Corresponde continuar la votación con el numeral 3 del artículo primero 
del proyecto:
“3.- Incorpórase el siguiente artículo 2° bis, nuevo:
“Artículo 2° bis.- Discriminación y sus distintas formas. La ley reconoce y 
define los distintos tipos de discriminación que se ejercen contra una persona o un 
grupo determinado de personas.
Se entenderá por discriminación directa cualquier distinción, exclusión, 
restricción o preferencia, efectuada por agentes del Estado o particulares en 
cualquier ámbito público o privado, que tenga el objetivo o el resultado de anular o 
limitar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de uno o más 
derechos fundamentales o libertades consagrados en la Constitución, las leyes y 
los tratados internacionales, cuando se funden en motivos mencionados en el inciso 
primero del artículo 2° de esta ley.
La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o 
privada, cuando una disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutra, 
es susceptible de implicar una desventaja particular para las personas que 
pertenecen a un grupo específico o los pone en desventaja, a menos que dicha 
disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación razonable y legítimo 
a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
La discriminación múltiple o agravada es cualquier preferencia, 
distinción, exclusión o restricción, efectuada por agentes del Estado o particulares, 
basada, de forma concomitante, en dos o más de los motivos mencionados en el 
inciso primero del artículo 2° de esta ley u otros reconocidos en tratados 
internacionales que tengan por objetivo o resultado anular o limitar el 
reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de uno o más 
derechos fundamentales y libertades.
La discriminación estructural es la discriminación de carácter grave que 
se ejerce en perjuicio de grupos vulnerables por su condición, situación social, 
económica y cultural, quienes han sido históricamente marginados, excluidos o 
discriminados en sus circunstancias materiales, producto de las condiciones reales 
de subordinación pese al reconocimiento formalmente igualitario de sus derechos.
En ningún caso constituirán discriminación las medidas especiales o 
acciones afirmativas, adoptadas por los órganos del Estado en virtud del artículo 1°, 
para garantizar en condiciones de igualdad, el goce o ejercicio de uno o más 
derechos humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran, 
siempre que tales medidas no impliquen el mantenimiento de derechos separados 
para grupos distintos y que no se perpetúen después de alcanzados sus 
objetivos.”.”.
Pendientes las indicaciones según lo conversado.
La Comisión debatió largamente respecto de la tipología propuesta y, en 
particular, respecto de la definición sugerida para “Discriminación estructural”.
El señor Esteban Miranda, asesor del Ministerio, sostuvo que las 
categorías incorporadas por el Senado son consideradas un avance en la
3
--- PÁGINA 4 ---
legislación pues contiene una serie de definiciones de distintos tipos de 
discriminación, que son distintos del tipo de discriminación directa que ya se votó, e 
incorpora una serie de categorías adicionales, como la discriminación múltiple y la 
estructural.
A juicio del Ejecutivo debe mantenerse la redacción del Senado, que 
incorporó las distintas categorías de discriminación contenidas en el artículo primero 
de la Convención Interamericana contra toda forma de discriminación e intolerancia, 
con ciertas adecuaciones, tal como lo señala la Corte Suprema en el considerando 
noveno de su informe del año 2021.
Consideró esta incorporación como un avance y recordó que la Cámara 
de Diputados votó este año en dos ocasiones sendos proyectos de resolución 
pidiéndole al Ejecutivo la ratificación de dicha Convención, con alto quorum de 
aprobación en ambos casos.
El diputado Guzmán cuestionó la necesidad o utilidad de incorporar esta 
tipología por cuanto no trae aparejada regulación de sanciones o efectos legales 
distintos para cada una de ellas, además de considerar que existe ambigüedad, 
cierta redundancia e inconsistencias con alguna jurisprudencia internacional, 
pudiendo generar confusión en la interpretación y aplicación de las normas en lugar 
de aclararlas.
El diputado Kaiser sostuvo que apreciaba problemas con la tipificación 
ya que una persona, actuando de buena fe, podría ser sancionada en virtud de un 
acto considerado como discriminación estructural. Se trata de una definición 
demasiado amplia e ideológica.
El diputado Lagomarsino planteó que el desglose propuesto se 
entendía, pero desde una perspectiva académica y, por su parte, cuestionó su 
relevancia si es que la definición contenida en el artículo 1° ya abarca tres de las 
que se proponen en el presente artículo.
La diputada Concha argumentó que se trataba de una descripción 
altamente subjetiva, lo que trae aparejados problemas de interpretación y de 
aplicación práctica.
El diputado Araya agregó que estas nuevas definiciones solo hacen más 
confusa la aplicación de esta ley y dan más cuenta de un análisis sociológico. A su 
juicio, la frase “históricamente marginados” genera gran complejidad.
La diputada Schneider sostuvo que la propuesta no amplía ni diluye el 
concepto, sino que lo precisa y vincula al desarrollo doctrinario y de derecho 
internacional. Instó a aprobarlo considerando que la Cámara ha requerido al 
Ejecutivo en dos ocasiones, por amplia mayoría, ratificar la Convención 
Interamericana contra toda forma de discriminación e intolerancia, ligada a la 
propuesta, además de tratarse de un texto aprobado por el Senado.
El señor Esteban Miranda, asesor del Ministerio, sostuvo que el 
objetivo de la ley que se pretende reformar es la creación de una acción judicial 
especial, que tiene un propósito cautelar, de modo que si se constata por el juez 
que una persona está ejerciendo discriminación en contra de otra puede exigir el 
cese de aquella conducta e imponer una multa a beneficio fiscal, a la que el proyecto 
de ley en análisis agrega además la posibilidad de una acción civil, sin quitar el 
propósito original.
Señaló que era relevante tener en consideración el encabezado del 
articulo 2°bis puesto que describe su propósito al preceptuar que la ley reconoce y 
define los distintos tipos de discriminación que se ejercen contra una persona o un
4
--- PÁGINA 5 ---
grupo determinado de personas, además de lo precisado por la Corte Suprema en 
su informe cuando señala que la propuesta del Senado debe ampliarse aún más y 
que deben incorporarse otros elementos del sistema interamericano.
Así, el propósito mismo del artículo dice relación con que el juez tenga la 
mayor cantidad de elementos a su disposición en caso de que tenga que declarar 
la existencia de alguna cuestión y lo pueda consignar en la sentencia.
Por su parte, respecto de la discriminación estructural, señaló que, más 
allá de que se puede revisar la redacción, es un hecho real, existe, y se refiere a 
ciertos sistemas que funcionan sin la voluntad maliciosa de ningún sujeto y que 
pueden causar discriminación a las personas tales como la admisión al sistema 
educativo u oportunidades laborales.
Enfatizó que la legislación interna tiene que orientarse conforme a los 
compromisos y obligaciones internacionales que el Estado ha ido adquiriendo.
Complementando lo anterior, el señor Mario Bustos, asesor del 
Ministerio, explicó que se trataba de una tipología civil, no penal, lo que le permite 
ser más laxa sin que implique vaguedad y permite que la sentencia sea casable 
tanto en la forma como en el fondo, siendo este último recurso el que permite unificar 
la jurisprudencia.
En cuanto a si la tipología se subsume en la definición del artículo 
anterior, precisó que no pero que esta norma puede ser esencial para iluminar las 
fases de delineamiento de políticas públicas que el Ejecutivo tiene que efectuar a 
través de la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Recordó además que el Ejecutivo introdujo indicaciones que buscan 
resolver algunas de las dudas recién planteadas en el sentido de no solapar algunas 
definiciones.
El diputado Kaiser hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Fries, Presidenta, valoró la discusión y sugirió solicitar al 
Ejecutivo que haga una nueva propuesta del concepto de “discriminación 
estructural” por cuanto resulta vaga.
Instó a tener en consideración que los tratados internaciones deben 
informar la política pública, es decir, la plena realización de los derechos allí 
consagrados se logra a través de los dispositivos de política pública que permiten 
llegar al ejercicio de ese derecho, por lo que estimó que la distinción ayuda a la 
elaboración de aquellas políticas.
El señor Miranda señaló que se puede mejorar la redacción propuesta 
para discriminación estructural y se manifestó disponible para trabajar con los 
diputados en ello, teniendo presente que el objeto de la ley ha ido avanzando en la 
discusión al incorporar algo que no era su propósito original, esto es, una 
institucionalidad antidiscriminación, es decir, cómo se producen políticas públicas, 
y no solo el establecimiento de un procedimiento judicial para que se resuelva caso 
a caso, y es por ello que las definiciones sí resultan pertinentes.
Luego de un breve debate, se acordó que el Ejecutivo presentará 
propuestas de indicaciones al artículo 2 bis, referidas a la tipología del concepto 
"discriminación" y, en especial, perfeccionar la definición de "Discriminación 
Estructural" y que se oficiará a la BCN para que informe respecto del concepto de 
discriminación estructural y sobre la tipología de la discriminación, a la luz de lo 
preceptuado en el artículo primero, numeral 3 del texto del proyecto aprobado por 
el Senado correspondiente al Proyecto de ley que modifica y fortalece la ley 
N°20.609, que establece medidas contra la discriminación, Boletín N° 12.748-17,
5
--- PÁGINA 6 ---
actualmente radicado en esta Comisión, en particular, que se refiera al marco 
normativo de dicha disposición, su incidencia en el ordenamiento jurídico vigente y 
legislación comparada, además de jurisprudencia de la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos. Acordado.
**********
2.- Se dio inicio a la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, de las 
diputadas Lorena Pizarro, María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo, 
Carmen Hertz, Camila Musante, Emilia Nuyado, Ericka Ñanco y diputados 
Tomás Hirsch, Jaime Naranjo y Alberto Undurraga, que introduce la 
calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro 
especial, boletín N° 15.338-17. La diputada Lorena Pizarro se refirió al proyecto 
de ley del cual es autora. Luego se acordó que los integrantes de la Comisión 
hagan llegar a la Secretaría sus propuestas de invitados que ilustren sobre los 
alcances de la iniciativa.
La diputada Pizarro, autora del proyecto, explicó, a modo de contexto, 
que la dictadura cívico – militar iniciada el 11 de septiembre de 1973 y terminada el 
10 de marzo de 1990, estableció durante más de 16 años una política de represión 
y exterminio en contra de todas las personas opositoras al régimen dictatorial. Una 
de las prácticas recurrentes ejercida por agentes estatales fue realizar secuestros y 
detenciones ilegales con resultado de desaparición forzosa que afectó a más de 
3.500 hombres, mujeres, niños y niñas, práctica que no era conocida con 
anterioridad en el mundo.
Los familiares de las personas detenidas desparecidas constataron que 
esta era una situación que se había expandido a América Latina y, cuando la 
dictadura no pudo negar más que en Chile se estaban haciendo desaparecer 
personas, se les ofreció declarar la muerte presunta para resolver temas 
patrimoniales, lo que significó que algunas familias tuvieron que hacerlo, pero con 
un inmenso dolor porque no los tenían, porque no estaban muertos, pero tampoco 
vivos.
Las víctimas de desaparición forzada y sus familias requieren de una 
reparación integral del Estado por el daño causado, esto implica adoptar todas las 
medidas necesarias para la obtención de justicia, verdad, no más impunidad y 
garantías de no repetición. En ese marco resulta indispensable que las familias de 
las víctimas de desaparición forzada encuentren el reconocimiento estatal y jurídico 
de dicho estado.
A partir del año 1990 las familias han seguido enfrentando a todo el 
andamiaje que significa la desaparición forzada, sin saber dónde están ni qué les 
sucedió en detalle a sus familiares. Se trata de un daño que nada lo repara o sana, 
pero hay deberes del Estado para que estos hechos no se repitan y para hacerse 
cargo de muchas aristas de esta situación, como lo es el hecho de seguir “vivos” en 
el Registro Civil.
Recordó que hace años se reguló la ausencia por desaparición forzada 
para resolver temas patrimoniales, pero ello no resuelve el problema de las familias 
porque siguen “vivos”, las que tampoco optan por la declaración de muerte presunta 
porque nadie les ha entregado a sus familiares.
Señaló que Chile debe asumir que en el país hay personas vivas, 
muertas y ausentes por desaparición forzada, aun cuando a algunos los hayan
6
--- PÁGINA 7 ---
declarado muertos, aunque a otros les hayan encontrado, su forma de exterminio 
fue la desaparición forzada.
Explicó además que el proyecto de ley es muy simple, contiene cuatro 
artículos que buscan dar respuesta a una responsabilidad del Estado reconociendo 
jurídicamente a las víctimas de desaparición forzada durante la dictadura cívico 
militar de Chile durante el periodo comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 
y el 10 de marzo de 1990. Dicho propósito se pretende cumplir a través de una 
normativa de carácter general que incorpore la calificación jurídica de “Ausente por 
Desaparición forzada” a la legislación nacional.
Asimismo, encomienda por ley al Servicio de Registro Civil e 
Identificación la creación de un registro completo y unificado de todas las personas 
que se encuentran calificadas como víctimas de desaparición forzada por la 
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, la Corporación Nacional de 
Reparación y Reconciliación y por la Comisión Asesora para la calificación de 
Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y víctimas de Prisión Política y 
Tortura y otras comisiones que en el futuro pudiesen crearse, permitiendo que quien 
tenga interés pueda solicitar la emisión de un Certificado que acredita la calidad de 
“Ausente por Desaparición Forzada”.
Finalmente, señaló que este proyecto constituye una forma de reparación 
a los familiares, sobre todo a aquellos de mayor edad que siguen buscando a sus 
parientes para que sepan, ya cercanos a sus últimos días, que el Estado de Chile 
reconoce a ese familiar como ausente por desaparición forzada.
El diputado Araya preguntó respecto de la admisibilidad del proyecto y 
sugirió oficiar a la BCN para que informe sobre esta figura propuesta, sus alcances, 
y efectos en el extranjero.
La diputada Fries, Presidenta, recordó que en sesiones anteriores se 
discutió respecto de la admisibilidad y que, estando dentro de la agenda del 
Ejecutivo, éste lo analizará y presentará un estudio financiero para presentarlo junto 
con las urgencias que estime. En el intertanto, la Comisión continuará avanzando 
con el proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece 
medidas contra la discriminación, boletín N° 12.748-17, dando un espacio al final 
para discutir este proyecto.
El diputado Kaiser recordó que presentó recientemente un proyecto que 
mandata al Servicio Médico Legal a identificar los restos que se encuentran en su 
poder sin esperar una resolución judicial y aclarar los protocolos, por lo que pidió 
espacio en la agenda de la Comisión.
El diputado Lagomarsino precisó que, a su juicio, no existen problemas 
de admisibilidad por cuanto el proyecto prescribe que “habrá un registro”, sin 
atribuírselo a ninguna institución en particular, lo que se condice con el criterio 
aplicado por la Corporación.
Preguntó además por la opinión de la autora respecto de la decisión del 
Servel el año 2021 de incluir estos casos en el padrón electoral como ausentes por 
desaparición forzada y si el proyecto lo contempla como una obligación legal.
Sugirió invitar al Director Nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación.
La diputada Fries, Presidenta, consultó si este registro, y la posibilidad 
de obtener un certificado, permitiría ahorrar trámites a los familiares de detenidos 
desaparecidos respecto de asuntos tales como leyes reparatorias, beneficios u 
otros.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Pizarro recordó que cuando sus familiares aparecieron en 
el padrón electoral con derecho a voto y dirección fue muy doloroso, y frente a ello 
se les sugirió sacarlos del padrón, solución que tampoco les resultaba satisfactoria 
pues en el padrón lo que se debía registrar es que esa persona estaba ausente por 
desaparición forzada porque de otro modo constituye otra forma de invisibilizarlos.
Esto entronca con la esencia del proyecto, de modo que la inclusión en 
el padrón como ausentes por desaparición forzada fue una decisión correcta y en 
dignidad, pero no debe depender del director de turno del Servel o del Registro Civil, 
que en rigor no los puede sacar porque se trata de personas que están vivas.
En cuanto a facilitar los trámites, recordó que la figura de ausente por 
desaparición forzada hoy existe, pero las familias tienen que hacer los trámites para 
declararlo como tal, no es automático, y eso es lo que pretende el proyecto, que 
esté en todos los registros del Estado de Chile de forma instantánea.
Recordó que se trata de un proyecto esencialmente reparatorio puesto 
que evita que las familias tengan que hacer esa declaración para trámites, porque 
lo necesitan y les cuesta mucho tomar la decisión de hacerlo, y se logra que el 
Estado reconozca la situación como tal facilitando las cosas a las familias sin 
revictimizarlas.
Finalmente, se acordó que los integrantes de la Comisión hagan llegar a 
la Secretaría sus propuestas de invitados que ilustren sobre los alcances de la 
iniciativa e incorporar el proyecto en la tabla de las próximas sesiones para ser 
tratado durante 30 minutos e invitar, en el siguiente orden, a:
- Agrupación de familiares de detenidos desaparecidos.
- INDH.
- Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación.
También se acordó oficiar a la BCN para que informe respecto del 
tratamiento jurídico a víctimas de desaparición forzada, en particular, que se refiera 
al marco normativo de dicha disposición, su incidencia en el ordenamiento jurídico 
vigente y legislación comparada.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=7550
3, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- Se acordó:
8
--- PÁGINA 9 ---
1.- Oficiar al INDH para que informe la postura oficial de dicho instituto 
frente a la situación de la señora Cecilia Gallardo González, residente en Israel, 
quien habría afirmado ser “detenida desaparecida”.
2.- Oficiar a la BCN para que informe respecto del concepto de 
discriminación estructural y sobre la tipología de la discriminación, a la luz de lo 
preceptuado en el artículo primero, numeral 3 del texto del proyecto aprobado por 
el Senado correspondiente al Proyecto de ley que modifica y fortalece la ley 
N°20.609, que establece medidas contra la discriminación, Boletín N° 12.748-17, 
actualmente radicado en esta Comisión, en particular, que se refiera al marco 
normativo de dicha disposición, su incidencia en el ordenamiento jurídico vigente y 
legislación comparada, además de jurisprudencia de la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos.
Respecto del mismo boletín, se acordó además que el Ejecutivo 
presentará propuestas de indicaciones al artículo 2 bis, referidas a la tipología del 
concepto "discriminación" y, en especial, perfeccionar la definición de 
"Discriminación Estructural".
3.- Oficiar a la BCN para que informe respecto del tratamiento jurídico a 
víctimas de desaparición forzada, en particular, que se refiera al marco normativo 
de dicha disposición, su incidencia en el ordenamiento jurídico vigente y legislación 
comparada, a la luz del proyecto de ley que introduce la calificación jurídica de 
Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial, Boletín 15.338-17.
4.- Respecto del proyecto de ley que introduce la calificación jurídica de 
Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial, Boletín 15.338-17, 
se acordó incorporarlo en la tabla de las próximas sesiones para ser tratado durante 
30 minutos e invitar, en el siguiente orden, a:
- Agrupación de familiares de detenidos desaparecidos.
- INDH.
- Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17:00 horas.
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
9
--- PÁGINA 10 ---
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
10