======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12237&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 75, ordinaria.
Miércoles 07 de agosto de 2024, de 15:00 a 17:09 horas.
SUMARIO:
1. Recibir a los y las representantes de la 
Asociación Venezolana en Chile, a objeto que 
expongan sobre las consecuencias para el 
ejercicio de derechos fundamentales de la 
comunidad venezolana en Chile, el cese de la 
atención de la sección consular de la 
República Bolivariana de Venezuela en Chile y 
de la misma manera presentar propuestas de 
acciones al Congreso de la República para 
mitigar el impacto de la medida antes 
mencionada.
2. Recibir al Mecanismo Nacional para la 
Prevención de la Tortura para conocer los 
resultados del “Informe de Visita al Recinto 
Especial Penitenciario de Alta Seguridad”, 
publicado el 11 de julio del presente año.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores 
Lorena Fries Monleón (Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, 
Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro 
Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistieron, al primer punto del orden del día, la Asociación de Venezolanos en 
Chile (ASOVEN), representado por la señora Patricia Rojas (Presidenta), y los señores Adrián 
Hernández y Albert González.
Asistieron, al segundo punto del orden del día, y en representación del 
Mecanismo Nacional para la Prevención de la Tortura, el señor Luis Vial (Presidente) y 
Sebastián Cabezas (experto en CPT).
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio 463 del INDH, quien en respuesta uno de esta Comisión, informa 
sobre los criterios que guían la decisión de participar o no en determinadas causas judiciales y 
sobre la remisión de las actas del Consejo. En relación con la solicitud de las actas del Consejo 
del INDH, informa que éste decidió no intervenir en la querella por el asesinato del ex teniente 
venezolano Ronald Ojeda, por lo tanto, la interposición o no de una querella en el caso, no ha 
sido discutida por parte del Consejo del INDH. Respuesta Oficio N°: 166/17/2024
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota del Ministerio Público, por la que se invita a la Presidenta de la 
Comisión, a la jornada de presentación de la “Guía de Diligencias Investigativas. Violencia 
Institucional, Muertes Potencialmente Ilícitas y Desaparición Forzada de Personas”, elaborada 
por la Unidad Especializada en Derechos Humanos del Ministerio Público. Esta actividad se 
realizará el día jueves 29 de agosto, a las 8:30 horas, en el Auditorio de la Fiscalía Nacional, 
ubicado en Catedral N°1437, piso -1, Santiago.
- 
Se tuvo presente.
3.- Pareo entre los diputados Andrés Giordano y Jorge Guzmán, por la presente 
sesión.
- 
Se tuvo presente.
Debate sobre la cuenta:
El diputado Guzmán manifestó su preocupación con el contenido de la 
respuesta del oficio del INDH, punto 1 de la cuenta, porque entiende que frente a la consulta 
realizada por la Comisión se responde que el INDH nunca siquiera consideró o conversó sobre 
una posible querella por el caso del ex teniente Ronald Ojeda.
Llama su atención la inactividad del Instituto, considerando que una línea 
investigativa de la propia Fiscalía consideró este caso como de vulneración de derechos 
humanos.
Por lo mismo, cree prudente volver a oficiar al INDH y solicitar que interpongan 
una querella en la materia.
En respuesta, la diputada Fries (Presidenta) indicó que no está de acuerdo 
con la hipótesis del diputado Guzmán, porque el que se descarte una hipótesis de trabajo no 
significa automáticamente la afirmación de la hipótesis que usted señala, y segundo, porque en 
Chile no existe el principio de jurisdicción universal que permitiría asumir esa situación.
El diputado Labbé hizo presente la disparidad en la actuación del INDH, 
porque cuando un grupo de parlamentarias no quiere hacerse un test de drogas, emiten un 
comunicado de respaldo, pero cuando se trata de una violación internacional de derechos 
humanos, callan.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que en la sesión que celebrarán para 
recibir al INDH podrán evaluar todos estos puntos, aunque solicita que se circunscriba al 
mandato del Instituto.
El diputado Lilayu solicitó explicaciones por el incumplimiento en plazo y forma 
del proyecto de acuerdo sobre Venezuela que se acordó en la sesión pasada.
Al respecto, la diputada Fríes (Presidenta) asumió su culpa en el 
incumplimiento del documento borrador que se comprometió a redactar, solicitando las 
excusas, y comprometiéndose a entregarlo a más tardar el viernes de esta semana.
IV. PUNTOS VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Palma manifestó su preocupación por el caso de un condenado 
por crimen de lesa humanidad, quien cumplirá condena en su domicilio por "enajenación 
mental". En particular, se trataría del caso del señor José Jacinto Otárola Sanhueza, luego que 
la justicia confirmara su enajenación mental a partir del segundo peritaje psiquiátrico realizado 
por el Servicio Médico Legal (SML) y que determinó un síndrome demencial equivalente a un 
trastorno neurocognitivo mayor.
Al respecto, solicito oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para 
que tengan a bien informar sobre la materia, y en particular si existen otros casos de 
condenados por este tipo de delitos que puedan haber cumplido condena de cadena perpetua 
en régimen de reclusión domiciliaria.
- 
No hubo acuerdo.
El diputado Labbé solicitó a la Presidenta recabar el acuerdo de la Comisión 
para acordar una postura como mesa, apoyando la solicitud de orden de captura internacional, 
adoptado en el seno de la OEA, y elevada a la Corte Penal Internacional, a través de una carta 
que sea despachada al Presidente de la República.
Sobre el punto, habiendo sido consultado, el abogado secretario de la 
Comisión, señor Lindhorst, informó que las facultades de comisiones son delimitadas en el 
artículo noveno de la Ley Orgánica Constitucional, pudiendo meramente requerir antecedentes 
a los órganos que forman parte de la Administración del Estado. Ergo, acordar una posición 
como Comisión, y manifestarla en una misiva a S.E. el Presidente de la República, no está 
dentro de las facultades, ni aún por unanimidad de los miembros.
El diputado Guzmán, en primer lugar, valoró la aprobación en Sala de todos 
los proyectos de acuerdos que condenan la situación de vulneración de derechos 
fundamentales en Venezuela.
Acto seguido, informó sobre el caso de la señora Isabel Amor, profesional que 
mediante concurso por Alta Dirección Pública llegó al cargo de Directora Regional de los Ríos 
del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, luego de una amplia trayectoria en la 
Fundación Iguales. Lamentablemente, y sin fundamentación alguna, a solo dos días de 
asumido el cargo, fue notificada de la remoción del mismo, causando un daño enorme a toda 
su familia.
Por lo mismo, solicitó que se oficie a SERNAMEG y al Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género, solicitando los fundamentos de la remoción, las acciones tendientes a 
reparar el daño causado a la profesional y una investigación en la materia.
- 
Se acordó el despacho de los oficios.
El diputado Kaiser solicita que se oficie a la Cancillería, para que tengan a 
bien remitir información sobre casos de chilenos que hayan sido ilegalmente detenidos en 
Venezuela o que hayan sido víctimas de cualquier otro trato vejestorio e inapropiado, a raíz 
del conflicto político por el que atraviesan.
- 
Se acordó el despacho del oficio solicitado.
Además, solicito que se oficie al Presidente de la República para que informe 
si se esta preparando para llevar a Maduro a la Corte Internacional, y las acciones tendientes 
a ello.
Al respecto, la diputada Pizarro manifestó su oposición, pues considera que 
la dirección de la política internacional es facultad del Presidente, y el Congreso no debe 
inmiscuirse en esos aspectos.
El diputado Kaiser indicó que esta de acuerdo con la afirmación de la 
diputada que le antecedió en el uso de la palabra, y por lo mismo solo solicita que tenga a bien 
informar si ejercerá las acciones respectivas.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sobre el punto se desarrolló un breve debate, fonde finalmente se dejó 
constancia que la imposibilidad de oficiar en los términos indicados por falta de acuerdo.
Por último, el diputado Urruticoechea solicito tres cosas, a saber: en primer 
lugar, que se tome un acuerdo y se emita una declaración pública, como Comisión, de rechazo 
a la actuación que ha tenido el Partido Comunista de Chile al defender a una dictadura como 
Venezuela.
En segundo lugar, solicitó que se emita un comunicado de rechazo en contra 
de los ataques verbales que el señor Maduro ha proferido en contra del Presidente Boric.
Por último, y haciendo referencia a la solicito que en su oportunidad realizó el 
diputado Palma, indicó sobre la materia que ya está resuelta, toda vez que en el cajo Laja ya 
existió un informe de un médico psiquiatra que sostuvo la inimputabilidad, y que fue removida 
por ello, y ahora un segundo profesional vuelve a reafirmar esa misma conclusión. Cree que 
es momento de dejar en paz a esa familia, y dejar que la justicia proceda conforme a derecho.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que las primeras dos solicitudes no son 
reglamentarias, según lo ya expuesto en reiteradas ocasiones por la Secretaría.
V.- ORDEN DEL DÍA
RECIBIR A LOS Y LAS REPRESENTANTES DE LA ASOCIACIÓN 
VENEZOLANA 
EN 
CHILE, 
A 
OBJETO 
QUE 
EXPONGAN 
SOBRE 
LAS 
CONSECUENCIAS PARA EL EJERCICIO DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LA 
COMUNIDAD VENEZOLANA EN CHILE, EL CESE DE LA ATENCIÓN DE LA 
SECCIÓN CONSULAR DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA EN 
CHILE Y DE LA MISMA MANERA PRESENTAR PROPUESTAS DE ACCIONES AL 
CONGRESO DE LA REPÚBLICA PARA MITIGAR EL IMPACTO DE LA MEDIDA 
ANTES MENCIONADA.
La señora Patricia Rojas, Presidenta de la Asociación Venezolana en Chile, 
Agradeciendo la invitación, informan a la Comisión que su organización se encuentra formalmente 
constituida en Chile según la ley 20.500.
Como ya es de público conocimiento, a raíz de los eventos sucedidos desde el 28 de 
julio recién pasado por las elecciones presidenciales en Venezuela, por una decisión unilateral el 
gobierno de Venezuela rompió relaciones diplomáticas con la República de Chile ese mismo día.  A 
su juicio, lo normal en este tipo de situaciones es que se retire el personal diplomático, 
permaneciendo 
los 
encargados 
de 
negocios 
y 
los 
servicios 
de 
atención 
consular. 
Desafortunadamente éste no ha sido el caso.
Es por este motivo que han venido a exponer las consecuencias para el ejercicio de 
derechos fundamentales de la comunidad venezolana en Chile, del cese de la atención de la sección 
consular de la República Bolivariana de Venezuela en Chile y de la misma manera presentar 
propuestas de acciones para mitigar el impacto de la medida antes mencionada.
En detalle, indicaron que, con el cierre de la atención consular, las personas de 
nacionalidad venezolana se están viendo impedidas de obtener documentación necesaria para el 
avance de sus trámites migratorios ante el Servicio Nacional de Migraciones, estos documentos van 
desde pasaportes, hasta documentos de filiación para niños, niñas y adolescentes debidamente 
apostillados. Esto pudiera exponer a un buen número de personas a quedar en la irregularidad 
migratoria, pérdida de empleos y situaciones de vulnerabilidad.
Como organización, han revisado cuidadosamente el caso similar de la ruptura de 
relaciones diplomáticas de Venezuela con la República de Ecuador, en el cual de la misma manera 
se suspendieron todos los servicios consulares, dejando a los nacionales venezolanos con la única 
opción para poder tramitar documentos estatales dirigirse a los consulados en los países vecinos. 
Desafortunadamente la comunidad venezolana en Chile no gozaría de esta posibilidad ya que las 
secciones consulares más cercanas también se encuentran en la misma situación que la de 
Santiago.
4
--- PÁGINA 5 ---
Según datos oficiales de la página web del Servicio Nacional de Migraciones al año 
2023 hay a lo menos 40.380 solicitudes de residencias transitorias de personas de nacionalidad 
venezolanas, de las cuales 23.424 corresponden a niños, niñas y adolescentes. De igual manera las 
solicitudes de residencias definitivas llegan a 115.709, siendo 13.207 de menores de edad.
Los niños y niñas venezolanos no tienen acceso a una cédula de identidad hasta la 
edad de 9 años, por lo cual el único documento que acredita su identificación es el pasaporte, esto 
de por sí ha significado un desafío en la regularización migratoria de estos en Chile, por los tiempos 
y el costo de la tramitación de los mismos. Sin embargo, en el último año gracias al trabajo de 
distintas organizaciones de sociedad civil, del Servicio Nacional de Migraciones y del embajador de 
Chile en Venezuela, Jaime Gazmuri, la obtención de citas (horas) para la solicitud de pasaportes de 
menores había venido experimentando mejorías en los tiempos y en los requisitos para la obtención 
de los mismos, tomando en cuenta la ruptura del núcleo familiar producto del proceso de migración 
en sí.
En este mismo orden, el cierre de los servicios consulares y, con ello, la imposibilidad 
de tramitar un pasaporte vigente coloca a la comunidad venezolana en una posición especial de 
vulnerabilidad respecto a su participación en el mercado laboral y la posibilidad de desarrollar 
cualquier tipo de actividad económica. Esta situación deviene como consecuencia de la eventual 
pérdida de su estatus de residente regular ante la exigencia de acreditar un documento de identidad 
vigente del país de origen, en cuyo escenario, la Ley 21.325, en su artículo 109, dispone la 
prohibición directa de desarrollar actividades económicas remuneradas a las personas migrantes 
que no se encuentren habilitadas para ello, situación que implica una flagrante vulneración a las 
garantías fundamentales resguardadas en los números 16° y 21° del artículo 19 de la Constitución 
Política de Chile.
Informaron que la embajada de Venezuela en Chile a través de sus redes sociales ha 
notificado a sus nacionales lo siguiente: “la Embajada suspende indefinidamente TODOS LOS 
TRÁMITES, por lo que citas de pasaportes, citas AFP, citas de retiro de pasaportes, citas de visas y 
citas de documento de viajes NO SERÁN PROCESADOS”
Por lo anterior, proponen a la Comisión solicitar al Servicio Nacional de Migraciones 
a través de su director nacional Luis Eduardo Thayer:
1. 
Aceptar comprobantes de solicitudes de pasaportes en trámites de niños, 
niñas y adolescentes sin el visado de la sección consular de la embajada de Venezuela en Chile, 
para avanzar en la resolución de visados de regularización.
2. 
Resolver las solicitudes de visados exonerando de las subsanaciones de 
documentos venezolanos oficiales que deban ser legalizados en la sección consular.
3. 
Extender la validez de los pasaportes venezolanos vencidos para trámites 
ante el Servicio Nacional de Migraciones, hasta que se restituya la atención de la sección 
consular y se normalice la tramitación y entrega de los mismos.
4. 
Avanzar con el proceso de regularización de las personas que de manera 
voluntaria se sometieron al Empadronamiento Biométrico, como medida de protección de 
personas que ya se encuentran en el territorio nacional.
El diputado Kaiser indicó que los nacionales venezolanos que han 
presentado ya su documentación ante el Estado de Chile, pudiendo entonces certificar 
su identidad, tienen que ser tratados de acuerdo con lo que es la situación en este 
momento. En ese sentido, el Servicio Nacional de Migraciones podría hacer una 
excepción, al menos por un tiempo, hasta que se abra la posibilidad de regularizar.
Ahora, distinta es la situación que solicitan en el punto 4, porque esa 
documentación no ha sido anteriormente validada, porque no tenemos documentación respecto
5
--- PÁGINA 6 ---
de esas personas, porque ya tenemos el problema de que hay personas que entran a Chile y 
no dan su real identidad y por lo tanto no puede el Estado de Chile hacerse cómplice de la 
generación o creación de identidades para personas que no debiesen recibirla.
La diputada Fries (Presidenta) solicita el acuerdo para oficiar al Servicio 
Nacional de Migraciones en los primeros tres puntos del petitorio.
- 
Se acordó por unanimidad.
La diputada Pizarro expresó su preocupación por la situación que 
atraviesa el pueblo venezolano, especialmente los migrantes avecindados en Chile. Al 
respecto, consultó cuál sería el número de venezolanos que no tienen ningún paso 
avanzado en regularización.
En respuesta, la señora Rojas indicó que son aproximadamente 180 mil 
personas que han tenido contacto con el Estado chileno de manera voluntaria, que 
efectivamente como indicó el Diputado Kaiser, algunos no cuentan con una documentación que 
verifique su identificación, pero que es un problema que tenemos y ojalá pudiéramos encontrar 
alguna vía de solucionarlo porque ya están en territorio y es un problema tanto para el Estado 
chileno como también para la convivencia entre nacionales y extranjeros.
El diputado Kaiser agrega que el empadronamiento nunca fue considerado 
para la regularización. No es un paso para la regularización y no va a ser un paso para la 
regularización.
Esto por la siguiente razón. Porque el procedimiento de ingreso a Chile, que 
durante demasiado tiempo ha sido simplemente entrar e ignorar nuestras leyes migratorias, no 
puede continuar así si nosotros queremos que este país tenga un orden y también pueda 
proteger tanto a nacionales como a extranjeros que ingresan al país de aquellas personas que 
no debiesen ingresar a este país y que también ingresaron a este país y que siguen recibiendo 
entonces refuerzo.
Entendiendo que la situación es delicada, también debe velar por la seguridad 
de aquellos que ya se encuentran en el país, ya que Chile ha llegado, hace rato, a su punto 
máximo la denominada “cuota”, parafraseando a la Ministra Toha.
La diputada Fríes (Presienta), sobre el punto, indicó que es bueno que el 
diputado Kaiser hable sobre el tema de las cuotas, porque desde que se inició el aumento del 
flujo migratorio en la región, una de las cuestiones que se planteaba desde las organizaciones 
de derechos humanos era justamente que esto no se resolvía aisladamente un país de otro, 
sino que debía resolverse de manera segura, ordenada y regular y con el concierto de todos 
los países en los que había este flujo de personas migrantes sobre todo en el caso de 
Venezuela por la situación política, social y económica que se estaba viviendo.
Espera que, como Estado, retomen los vínculos con los otros países a propósito 
del tema migratorio, que ha acompañado siempre, pero que seguramente frente a este tipo de 
cuestiones, pero también a futuro el cambio climático y otro tipo de crisis también van a empujar 
a muchas familias a ir buscando otros lados para rehacer sus vidas, y la única forma de hacerlo 
de manera que todos y todas los que estén viviendo bajo un mismo techo en este caso Estado 
van a poder rehacer sus derechos como todos los nacionales que viven en ese mismo espacio.
Entonces, dicho eso, el compromiso va a ser solicitar este régimen especial 
respecto del cuarto punto, oficiar para ver cuál es la situación de esas personas que no tienen 
como acreditar identidad, y esperamos que eso pueda aliviar en algo la angustia que están
6
--- PÁGINA 7 ---
viviendo muchas personas en Chile y que no es sólo la posibilidad de volver, sino que es la 
posibilidad de quedarse, de trabajar y de efectivamente hacer una vida acá en nuestro país.
La diputada Pizarro solicita en el oficio un apartado relacionado con el acceso 
a la educación y con el acceso a la salud, a modo de solicitar una excepción si no tienen 
documentación. Indicó que sabe que hay escuelas públicas que lo aceptan igual, pero no 
debería depender del criterio de cada colegio, ni a criterio del centro de salud, sino que 
garantizar aquello y lo incorporaría como punto específico en el oficio que propone la 
presidenta.
Al respecto, el diputado Kaiser indicó estar de acuerdo, siempre y cuando 
aquello no implique una ventaja respecto de los nacionales, debiendo ser tratados en la misma 
condición.
Lo anterior, porque en el gobierno de Bachelet, se estableció en los 
reglamentos que la condición migratoria era relevante para determinar la condición de grupo 
vulnerable, y con ello se generó una discriminación que ha sido odiosa para muchos chilenos.
- 
Se acuerda agregar el apartado especial en materia de niños y niñas.
El señor Albert González, abogado y miembro de la Asociación, 
agradeció el espacio otorgado por la Comisión, y enfatizó en el carácter de urgencia 
de los tres primeros puntos de su pliego de peticiones.
Indicó que la urgencia viene justamente dada por la afectación de 
derechos de niños, como también de personas mayores.
En este momento, indicó, existen 500.000 personas venezolanas 
regulares en Chile, y dentro de ese universo se incluye a aquellas próximas a obtener 
residencia temporal, prórrogas de residencias, solicitudes de residencias definitivas o 
cartas de nacionalización.
Para todos esos procesos es requisito el pasaporte vigente, el que no 
posee la gran mayoría, debido a los trabajos que durante años ha colocado el régimen 
de Maduro. Hay precedentes ya en la legislación chilena donde se ha reconocido el pasaporte 
venezolano vencido para la tramitación de este tipo de documentos y por tanto es una solicitud 
no menor que con soluciones simples se desatan nudos bastante críticos.
Nudos bastante críticos que además afectan en cuanto a la participación en el 
mercado laboral y en la participación en cuanto a la actividad económica propiamente tal.
Ya que un migrante que pierde su estatus de regular no puede ejercer ningún 
tipo de actividad económica de acuerdo al artículo 109 de la ley 21.325.
Sin embargo, más allá de las cifras delictuales y de los delitos que son de mayor 
connotación, hay un universo de al menos 200 mil personas empadronadas, que es un universo 
de personas que aportan al mercado laboral.
Por otro lado, y en su rol de migrantes y abogado laboralista, y también como 
personas que están el día a día en la calle viendo la preocupación del migrante y del chileno 
trabajador y empleador, la situación de regularización de trabajadores migrantes es bastante 
crítica porque el empleador está preocupado por qué voy a hacer con ese trabajador. Y hay una 
necesidad en distintos campos de trabajo.
No es que los empleadores quieran o aprovecharse de forma maliciosa a estos 
migrantes irregulares, por el contrario. Hay una intención de trabajar por un lado y hay una 
intención de dar esa manobra ante la necesidad de la carencia a la mano de otros.
Y hasta que no se resuelvan estos nudos críticos no vamos a resolver 
situaciones ni de seguridad ni de crisis laboral que en este momento está atravesando Chile lo 
cual no es un llamado al pueblo venezolano y esperamos que se vea así.
7
--- PÁGINA 8 ---
Y tal como lo indicó el diputado Kaiser, hay números oficiales que señalan que, 
si bien si se mantiene esta crisis ante la tiranía que en este momento está azotando Venezuela, 
fácilmente puede ascender de 3 a 4 millones más el número de personas migrantes. Estamos 
hablando de un universo que ya son de 7 a 8 millones.
***
2.- RECIBIR AL MECANISMO NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN DE 
LA TORTURA PARA CONOCER LOS RESULTADOS DEL “INFORME DE VISITA AL 
RECINTO ESPECIAL PENITENCIARIO DE ALTA SEGURIDAD”, PUBLICADO EL 11 
DE JULIO DEL PRESENTE AÑO.
Presentación
El señor Luis Vial (Presidente) refiere que son el Comité para la Prevención 
de la Tortura, un organismo creado por ley, la Ley 21.564 desde el año 2019 y que entró en 
función en el año 2020. Y en ese contexto como parte de su mandato, han visitado todo tipo de 
lugares de privación de libertad, hospitales psiquiátricos, comisaría, residencias de niñas, niñas 
y adolescentes, centros de prevención juvenil y por supuesto cárcel.
Dentro de lo que es el ámbito penitenciario, les pareció importante que se 
pudiera visitar la cárcel de alta seguridad, hoy día REPAS. Evidentemente esto se hace en el 
marco de los derechos humanos.
Como antecedentes generales, indicó que el Subcomité de Prevención de la 
Tortura de Naciones Unidas, el año 2016, ya había realizado una visita al CAS, la ex cárcel de 
alta seguridad, el año 2016, y emitió un informe el año 2017 en que había mencionado su 
preocupación por el alto nivel de aislamiento que existía en este recinto penitenciario.
No está de más recordar que existen varias reglas al respecto de estándares 
internacionales de derechos humanos y en tratados ratificados por Chile, que indica que 
personas que están por más de 15 días continuos, por más de 22 horas diarias en una celda 
de aislamiento y con escaso contacto significativo puede llegar a constituir tortura.
El aislamiento prolongado, en ese sentido, ha sido motivo de sentencias de 
parte de la Corte Interamericana de Derecho Humano, y la Comisión Interamericana de 
Derecho Humanos. También ha establecido varios estándares en ese sentido, en términos de 
que su uso sea de carácter excepcional, que sea de corta duración y que ojalá no se impongan 
medidas más allá, ni restricciones más allá de las necesarias que puedan generar un trato 
vulneratorio a las personas que se encuentran en esa situación.
Ellos visitamos esta cárcel a fines del año 2023, fueron tres días completos, 28, 
29 de noviembre y 21 de diciembre, y trabajaron con una metodología, utilizando entrevistas de 
carácter semiestructurada. Al respecto, profundiza indicando que son entrevistas semiabiertas, 
donde conversan con las personas privadas de libertad, pero también con personal uniformado, 
con personal que es parte del área técnica, del área de salud y por supuesto con los directivos 
de la cárcel, entiendo sea alcaide, jefe interno, jefe operativo. En general, tratan de tener una 
visión de carácter integral y lo más amplia posible, de manera de poder tener una rigurosidad y 
la suficiencia entre distancias, de manera que lo que ellos realicen tenga un carácter más bien 
técnico basado en el enfoque de los derechos humanos.
Se aplicaron también cuestionarios cerrados, cuestión de poder medir algunas 
variables de carácter más cuantitativas, se observaron el espacio, la unidad de salud, la sala 
de cámaras, se observaron los módulos, los patios y una revisión documental de actas de 
ingreso, actas de audiencia, las fichas médicas, dentro de las facultades que nos otorga la ley, 
así como se solicitaron listados de eventos críticos y de incautaciones.
Sobre el punto, refirió que les interesó observar el régimen de reclusión: eso 
considera cuáles son las medidas que fundamentan el ingreso, las condiciones materiales de 
detención, es decir, la habitabilidad, el nivel de contacto con el exterior, la salud y, por supuesto,
8
--- PÁGINA 9 ---
la seguridad y el trato de la violencia. Nunca observamos única y exclusivamente la variable de 
seguridad y trato.
Algunos datos muy generales, el REPAS tiene dos secciones, una de alta 
seguridad, que debería tener un régimen menos estricto y una de máxima seguridad, que 
implica mayor cantidad de horas en una celda individual.
Tiene capacidad para albergar a 296 personas. La resolución 60-2081 de 23 
de marzo del 2023, de carácter infralegal, determina quiénes son los que están en esta cárcel.
Hay 41 imputados y 18 condenados. La mayor parte de las personas son de 
nacionalidad extranjera, la mayoría venezolanas. Todas ellas en carácter de imputados. La 
mayor parte de los chilenos, de hecho, salieron del REPA y fueron trasladados a otro recinto 
penitenciario en la actualidad.
El rol del Comité de Prevención de la Tortura es velar por el cumplimiento de la 
Convención y su protocolo facultativo, la Convención contra la Tortura. Por lo tanto, lo que 
hacen es verificar que determinados estándares internacionales, pero también la normativa 
interna que se ha puesto el propio Estado de Chile, en este caso a partir de la resolución 2081 
que regula el régimen interno o el mismo reglamento de establecimientos penitenciarios, que 
efectivamente se cumpla con las normas que ahí se encuentran.
Al respecto, la resolución 2081 indica que este recinto está definido como un 
régimen especial y de carácter excepcional, resalta esto, que es parte de la política nacional 
contra el crimen organizado y que, por lo tanto, además, la estadía para ingresar a este recinto 
debe venir precedida de un informe técnico penitenciario.
Uno de los principales hallazgos es que, en general, las personas que ingresan 
a esta unidad no vienen necesariamente acompañadas del informe técnico penitenciario.
Existen 
muchas 
resoluciones 
de 
ingreso, 
además, 
que 
no 
están 
individualizadas, que son resoluciones masivas, lo que no permite tener claro por qué cada uno 
de esos individuos o personas han ingresado a esta medida sin especificar de manera clara y 
fundada cuáles son los motivos.
Agregó que no está de más decir que las personas que entrevistaron, la mayor 
parte de ellos les indicó desconocer cuánto tiempo estarían en esta unidad y en el momento 
que realizaron la visita ya llevaban más de 240 días.
Es importante decir también que la mayor parte de estas personas venían de 
otras unidades penitenciarias donde ya existen secciones de máxima seguridad.
Indicó que ponen mucha atención a las secciones de máxima seguridad, en 
este caso a esta cárcel, sin embargo, se trata de un régimen que de alguna manera ya existe 
en Chile hace bastante tiempo en secciones especiales. Lo que hay aquí es una concentración 
de personas en un régimen especial y mucho más estricto.
Otro aspecto importante tiene que ver con la permanencia. En general, las 
regulaciones que existen sobre máxima seguridad en Chile o alta seguridad indican que la 
permanencia en este tipo de régimen debe ser revisada cada dos meses.
En el caso del régimen especial de alta seguridad del REPAS, la distancia 
temporal para la revisión es cada seis meses. Es decir, hay una extensión del tiempo de la 
revisión.
Y en ese sentido también es importante indicar que las personas que están ahí 
indican que al momento que ellos las entrevistaron, como indicó, en promedio 238 días, no han 
sido notificadas por escrito los motivos por los cuales están ahí.
Hay 36 personas que llevan más de seis meses, 21 con una prórroga autorizada 
por el Consejo Técnico, que es parte del flujo de trabajo que se ha determinado en la mayoría 
de Chile.
Pero hay 15 personas que, por ejemplo, se habían imputado de manera 
automática.
En la mayor parte de los casos no existe una motivación que explique por qué 
estas personas están ingresadas y en general, cuando existe, los motivos de ingreso son
9
--- PÁGINA 10 ---
bastante genéricos con una o dos frases que dicen medidas de seguridad, orden del subdirector 
operativo, orden del tribunal, requerimiento administrativo penitenciario.
Eso también les parece que es algo complejo. Y lo que es irrelevante acá, para 
los efectos del trabajo del Comité, es que esto genera un alto nivel de incertidumbre, lo que 
llega a constituirse en un riesgo, en definitiva, porque no solamente tiene que ver con el daño, 
sino que también empieza a generar problemas en la gestión de la población penal.
Los flujos están diseñados de esta manera. Generalmente las prórrogas no son 
iguales en el caso de los imputados que en el caso de los condenados. En el caso de personas 
imputadas, se debe informar al alcalde porque es quien ha determinado la medida.
Es una medida que fue dictada directamente y que debe pronunciarse respecto 
a la prórroga a la que es informada finalmente el alcalde.
En el caso de los condenados, esto se hace a través de la Dirección Regional 
de Gendarmería o a través de otra autoridad, que puede ser la Subdirección Operaria, para que 
determine fundadamente la permanencia o salida de este régimen. Y eso debe ser luego 
refrendado por el Consejo Técnico.
Respecto al régimen interno, el tiempo de ese encierro está diferido en dos 
medios, que uno es AM y el otro es PM, es decir, es una hora en la mañana, una hora en la 
tarde. Generalmente esto no se cumple de manera estricta porque entre el traslado a la celda 
hasta el patio, en general las personas no están más de 50 minutos en el patio.
Es importante decir que, además, en general, son personas que rellenan 
condenas muy largas, por lo tanto, es muy probable que, si es que llegan a quedarse en este 
régimen, estén más de 30 o 40 años sometidos a esta situación.
El área técnica, en general, tampoco tiene un trabajo en términos de generación 
de oferta, los espacios no parecen muy adecuados para el desarrollo de actividades, son cuatro 
patios que no tienen ni baños ni techos, es decir, cuando llueve no se pueden utilizar. Las celdas 
son de 4x2, es una iluminación artificial que se controla de una central, la ventilación es de 
carácter insuficiente, eso es un problema porque en general los colchones que son ignífugos, 
lo que en general está bien también porque permite controlar el riesgo de incendio, es 
problemático porque retienen una gran cantidad de agua y al haber mala ventilación en general 
los colchones en general están húmedos.
Como una buena parte de las personas que están ahí son imputados y son 
extranjeros, sus familiares están en situación irregular y eso significa que muchos de ellos, por 
lo tanto, no reciben visitas. Eso tiene también otro inconveniente y es que significa que no 
pueden recibir encomiendas porque son las visitas las que llevan las encomiendas y por lo tanto 
hay algunos insumos básicos que en general no los entrega Gendarmería, como champú, 
jabón, hojas de afeitar, que no pueden ser suministrados y en este caso no son suministrados 
por nadie.
Sin embargo, es algo que es bastante fácil de evitar, porque lo que han hecho 
es que se contratan lo que se conocen como las “manilleras”, que son personas que son 
contratadas para poder llevar, como se llama, las encomiendas finalmente de parte de los 
familiares y por lo tanto es bastante fácil burlar esa prohibición.
No existe comunicación telefónica, hay comunicación a través de cartas. Las 
cartas son fotocopiadas y luego entregadas a las personas. No siempre se entregan las mismas 
cartas. Lo que les comentaban estas personas es que muchas veces les llegan las mismas 
cartas dos, tres o cuatro veces.
Acto seguido, se refiere a las manifestaciones o huelgas de sangre. Esto es, 
cortes de brazos programados entre reos, debido al encierro y las repercusiones psicológicas 
que de ello devienen, y comienzan a manchar las paredes con esa sangre.
La gente empieza a entrar en estados de confusión después de 15 días, 
digamos, en estado de aislamiento y confunde el día con la noche, no sabe cuándo es de día, 
si están durmiendo de día, si están durmiendo de noche, empieza la pérdida de peso, hay 
aceleración del corazón de manera repentina, sentimientos de cansancio, pérdida de peso, 
pierden el apetito, la gente empieza a escuchar sombras, tener alucinaciones, y son una serie
10
--- PÁGINA 11 ---
de elementos muy subjetivos que, en definitiva, que son muy difíciles de medir, además, pero 
que están documentados por la literatura y son reiterados, sobre todo en los países donde hay 
mayor utilización de este tipo de régimen penitenciario. En Estados Unidos donde hay una gran 
cantidad de población en un régimen de súper máxima en aislamiento solitario, esto ha sido 
mucho más estudiado de lo que ha sido estudiado en Chile.
De hecho, tanto así que en general hay un análisis que busca ver si 
efectivamente, en términos de costo-beneficio y nivel de daño, vale la pena en realidad 
gestionar o impulsar un régimen de estas características no solamente por los daños que 
genera, porque obviamente se observa que genera una gran cantidad de daño en las personas 
que están ahí, y por lo tanto el Estado vulnera una gran cantidad de tratados y obligaciones 
internacionales que han sido suscritas, sino porque además pareciera que parte de las 
promesas que tienen que ver con un régimen de estas características, en definitiva, no 
necesariamente se cumple en términos de generar un efecto disuasivo sobre otras personas o 
sobre otros internos que están en el régimen penitenciario común.
Otro aspecto que es importante es que en términos de seguridad, en el primer 
piso de esta unidad, hay 36 celtas que contaban con cámaras, indica que “contaban” porque 
después del motín la mayor parte de estas fueron destruidas. Se realizan allanamientos todos 
los días, una o dos veces al día, uno en la mañana y otro en la noche,
En términos generales, les parece bastante claro que están frente a un ejercicio 
sistemático donde que constituye un trato cruel inhumano y degradante, que hay un impacto en 
salud física y mental, que el contacto con el mundo exterior es absolutamente necesario en 
términos de poder generar algún nivel de descompresión entre las personas, eso facilitaría 
además la gestión penitenciaria e incluso la seguridad del propio personal penitenciario.
En términos de recomendaciones, les parece fundamental que se pueda 
regular el uso del aislamiento, limitar su duración de carácter excepcional, pensar que tiene que 
haber un modelo de gestión especializado si es que esto se va a mantener.
Pensando en un plan de egreso hace un régimen común y eso implica la 
preparación para la reintegración a un régimen común en l medida que se vayan cumpliendo 
ciertas condiciones y por un tiempo limitado.
Luego, es fundamental que existe una evaluación de salud de verdad al 
ingreso. Personas que tengan trastornos de salud mental que ingresen a este tipo de régimen 
pueden verse agravados de manera muy importante.
Lo mismo debiera prohibirse respecto a cierto tipo de personas. Esto pensando 
sobre todo si es que se incrementa la capacidad del sistema donde podrían ingresar personas 
con trastorno severo mujeres, mujeres con hijos incluso personas menores de edad y que por 
lo tanto deben estar preparadas para soportar por el menor tiempo posible un régimen que es 
así de severo tanto en términos de salud física como salud mental.
Les parece importante que el poder judicial pueda fortalecer también su 
argumentación e individuación de relaciones que refieran al ingreso el informe técnico 
penitenciario que está que el sistema se exija, se respete y que además sea parte de la 
reducción de ingresos y que se pueda fijar a lo menos audiencias de revisión en un plazo que 
por cierto ya está siendo, no respetando digamos la norma internacional.
Las reglas de Mandela señalan de manera taxativa que personas que están por 
más de 15 días bajo este régimen, por más de 22 horas diarias están sometidas a un trato cruel 
inhumano y degradante y que eso podría llegar a constituir tortura.
En cuanto a Gendarmería están recomendando que se pueda dar cumplimiento 
al artículo 21 de la resolución que crea, es decir, sobre el informe técnico penitenciario que se 
pueda informar e identificar por escrito los motivos que justifican el ingreso a la unidad y luego 
lo mismo respecto al cese o confirmación de las permanencias en base a ciertos criterios que 
son criterios en realidad bastante universales que es necesidad, proporcionalidad, legalidad y 
el principio de no discriminación.
11
--- PÁGINA 12 ---
Finalmente, indicó que es fundamental que quienes trabajan con estas 
personas tengan una formación especial y en ese sentido es algo que les preocupa, porque lo 
han visto, en cómo se reacciona frente a determinados desordenes, pero también en la relación 
cotidiana con los internos, y no parece estar preparado para interactuar ni trabajar con este tipo 
de personas.
El diputado Palma, luego de recordar vivencias personales en la materia, 
especialmente en su labor de médico del hospital Horvitz, y su trabajo con jóvenes de 
residencias, consultó sobre el objetivo de las cárceles de alta seguridad. Además, consideró 
gravísimo la falta de comunicación debida de los fundamentos por los cuáles están esas 
personas cumpliendo condena ahí.
Por último, solicito información de la existencia de catastro de condición 
psiquiátrica de esos reos.
Para el diputado Kaiser, existe un acuerdo internacional de que algunas 
personas, de alta peligrosidad, deben estar aisladas toda su vida. A modo de ejemplo, cita 
algunos casos de la mafia italiana, y por lo mismo consulta a los invitados cuál sería su postura 
frente a la posibilidad de implementar el régimen italiano de aislamiento para las cabezas del 
narcotráfico, propuesta que cree que levantada por el propio fiscal nacional.
Siendo así, se pregunta si el régimen cancelario es, en sí mismo, un segundo 
método de sanción. Esto es, si Gendarmería mete y saca a personas de la cárcel de alta 
seguridad, como una sanción, o se considera el régimen de aislamiento como una medida de 
protección a la sociedad frente a condenados que son tan peligrosos que se amerita su 
aislamiento total.
La diputada Ossandón consulta el cómo ellos constataron aquello y si lograron 
detectar donde falló la cadena de información desde el poder judicial, gendarmería, etc.
Por lo expuesto, no tiene claridad de cuál sería el objetivo de una cárcel de alta 
seguridad en Chile, o si el objetivo que persigue se cumple.
Por último, solicita el pronunciamiento de los invitados sobre la postura del 
gobierno de crear una nueva cárcel de alta seguridad para acoger a 500 personas.
Por su parte, la diputada Fries (Presidenta) indicó que una de las cosas que 
atentan contra la propia idea de una cárcel de seguridad es que existan imputados con 
condenados.
En segundo lugar, considera que se falta al principio de reserva legal al 
establecer vía reglamento los criterios de traslado y demás cuestiones que se han informado.
En tercer lugar, manifiesta su preocupación por la salud mental de los internos. 
Al respecto, consulta sobre mecanismos aplicables en esta materia.
El diputado Guzmán solicita conocer la capacidad de la cárcel y su ocupación 
actual.
En segundo lugar, consulta si Gendarmería puede tomar la decisión del 
traslado de un interno a la cárcel de Alta Seguridad o solo debe acatar ordenes que emanan, 
por ejemplo, de los tribunales de justicia.
Cree que, si solo opera previa orden judicial, entonces existe una audiencia 
previa donde el imputado estuvo presente y se le notificó de las razones que justifican su 
traslado, no pudiendo desconocer los motivos, el tiempo de la condena o prisión preventiva. 
Por tanto, aunque el entrevistado pueda decir que no sabe cuánto tiempo ni porque está ahí, 
debe ser constatado con la realidad del proceso.
Además, solicita conocer si el relato de entrevistados que indica que han sido 
sujetos de maltrato verbal y físico constata con hechos reales registrados.
12
--- PÁGINA 13 ---
En respuesta, el señor Vidal refiere que no existen catastros de condiciones 
psiquiátricas, y solo existe un examen médico general usado en el régimen penitenciaron 
común, aplicado por un funcionario no especializado, siendo un funcionario común que aplica 
un cuestionario, seguido de un examen físico realizado por un paramédico.
Ahora, frente a preguntas relacionadas son el consumo de ciertos fármacos es 
posible, en algunos casos, asociarlo a una enfermedad.
Lo que evalúan son los efectos que produce el régimen aislado, mas si hay 
trastornos anteriores.
Hizo presente la precariedad de las unidades de salud, donde internos pueden 
esperar hasta 8 meses para acceder a los exámenes necesarios. Claramente no existen las 
capacidades para hacerse cargo del cuidado de estos internos.
Sobre el modelo italiano, refiere que no es parte de sus competencias. Ellos no 
definen política criminal, y solo observar el cumplimiento o no de los estándares internacionales, 
precisamente de los tratados ratificados por Chile.
En general, reitera la idea de que el principal hallazgo en su trabajo es constatar 
la existencia de un régimen penitenciario que propende a la tortura, ya que no se trata de casos 
aislados. Eso de basa en un parámetro objetivo.
Ahora, la decisión de ingreso a la cárcel deviene o de la administración 
penitenciaria, para condenados, con o sin autorización judicial, o solo por el juez, en caso de 
imputados.
Sobre el conocimiento o no de las razones que motivaron ese traslado a la 
cárcel, aunque es cierto que los condenados tuvieron previamente audiencias, si existen 
aspectos administrativos, como las actas, que fueron revisadas por ellos, donde no se expresa 
causal detallada de ninguno de los fundamentos, siendo importante decir que se falta a un 
mecanismo o herramienta de control de legalidad y de transparencia de actos administrativos.
En ese sentido, la recomendación es para el Estado de Chile, de dar 
cumplimiento con las obligaciones internacionales que se ha autoimpuesto.
Así, el problema de fondo es que el régimen de alta seguridad se utiliza, en la 
práctica, como una sanción, y no como un régimen propiamente tal.
.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, a través de 
su Directora Nacional y, al Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para que informen y 
entreguen antecedentes sobre la remoción del cargo de la Directora Regional de SERNAMEG, 
señora Isabel Amor, y las acciones tendientes a reparar eventuales daños provocados como, 
asimismo, las tendientes a su protección.
2. Oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de solicitar que 
proporcione información sobre casos de ciudadanos chilenos víctimas de violencia debido a 
detenciones ilegales, amedrentamiento o tratos vejatorios perpetrados por el Estado 
venezolano. Esto debe hacerse en el contexto de los acontecimientos políticos y las 
manifestaciones ocurridos en Venezuela tras el proceso electoral presidencial del 28 de julio de 
este año.
3. Solicitar al Servicio Nacional de Migraciones que, en el contexto del cierre 
de la atención consular a personas de nacionalidad venezolana, considere la implementación 
de las siguientes medidas:
13
--- PÁGINA 14 ---
a. Aceptar comprobantes de solicitudes de pasaportes en trámites de niños, 
niñas y adolescentes sin el visado de la sección consular de la embajada de Venezuela en 
Chile, para avanzar en la resolución de visados de regularización.
b. Resolver las solicitudes de visados exonerando de las subsanaciones de 
documentos venezolanos oficiales que deban ser legalizados en la sección consular.
c. Extender la validez de los pasaportes venezolanos vencidos para trámites 
ante el Servicio Nacional de Migraciones, hasta que se restituya la atención de la sección 
consular y se normalice la tramitación y entrega de los mismos.
En segundo lugar, se solicita tenga a bien informar los avances en el proceso 
de regularización de las personas de nacionalidad venezolana que, de manera voluntaria, se 
sometieron al Empadronamiento Biométrico, proporcionando estadísticas al respecto.
Por último, para que informe las acciones específicas tendientes a otorgar 
protección del derecho de educación de niños, niñas y adolescentes de nacionalidad 
venezolana y que se encuentren impedidos de acreditar documentación en razón de la 
suspensión de las atenciones consulares, siempre respetando el principio de igualdad entre 
nacionales y extranjeros avecindados en Chile.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:09 
horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14