======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12630&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 74, ordinaria.
Miércoles 31 de julio de 2024, de 15:05 a 16:40 horas.
SUMARIO: Conocer las acciones de 
repatriación y restitución de los 
restos de un ancestro selknam, el 
que se encuentra en un Museo de 
Alemania, y de acuerdo a sus 
archivos, exhumados desde Chile 
en 
la 
época 
del 
genocidio 
perpetrado por la sociedad y el 
Estado de Chile en Magallanes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores 
Lorena Fries Monleón (Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, 
Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro 
Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistieron, en calidad de invitados, en representación del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, el señor Rodrigo Hume, Director de la División de las Culturas, las Artes, 
el Patrimonio y Diplomacia Pública (DIRAC).
Asistieron, por la comunidad Selknam Covadinga Ona, el señor Ariel León, y 
por la Fundación Hach Saye, la Directora de Investigación y Cuidado Ambiental, señora 
Hemany Molina.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 638 de la Subsecretaría de Derechos Humanos, quien informa 
Glosas de la Ley de Presupuestos, respecto al segundo trimestre y primer semestre de 2024.
- 
Se tuvo presente.
2.- Oficio 217 del Ministerio Público, por el cual remite información requerida en 
la Glosa N°09 de Programa para el Ministerio Público, al segundo trimestre del año 2024.
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota de Secretaría General de Política Exterior y Coordinación Asuntos 
Parlamentarios del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien excusa la asistencia del Canciller 
Alberto van Klaveren, puesto que se encuentra acompañando al Presidente Gabriel Boric en la 
visita oficial a Emiratos Árabes Unidos. Sin perjuicio de ello, informa que en su lugar asistirá el 
Embajador Rodrigo Hume, Director de la División de las Culturas, las Artes, el Patrimonio y 
Diplomacia Pública (DIRAC) de la Cancillería.
- 
Se tuvo presente.
4.- Solicitud de la Asociación Venezolana en Chile para concurrir, en calidad de 
invitados, a la Comisión, con el objeto de exponer sobre las consecuencias para el ejercicio de 
derechos fundamentales de la comunidad venezolana en Chile por el cese de la atención de la 
sección consultar de la República Bolivariana de Venezuela en Chile.
- 
Se tuvo presente. Se acordó invitarlos a sesión con fecha a definir.
5.- Carta de los diputados Lilayu y Labbé, a través del cual solicitan el acuerdo 
de la Comisión para emitir un pronunciamiento oficial sobre la situación lamentable que 
atraviesa Venezuela por la falta de transparencia y objetividad en su proceso eleccionario 
reciente.
- 
Se tuvo presente. Se acordó editar de forma conjunta la carta, para 
consensuar un texto elevado a proyecto de acuerdo, como Comisión.
6.- Se recibieron los siguientes pareos generales, para la sesión de hoy:
- De los diputados Labbé y Palma.
- De los diputados Kaiser y Ñanco.
- 
Se tuvieron presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Lilayu solicitó considerar otorgar el acuerdo como Comisión para 
suscribir la misiva que conforma el punto 5 de la cuenta, y que emite una postura política de la 
situación por la que atraviesa Venezuela tras las elecciones presidenciales, y la violación de 
derechos humanos, afirmación sostenida por todos los sectores políticos, incluido el Gobierno.
El diputado Kaiser enfatizó en las circunstancias atentatorias de derechos 
humanos que atraviesa Venezuela, con detenciones ilegales de opositores y una creciente 
preocupación por las consecuencias de este proceso para Latinoamérica y, particularmente, 
Chile en materia de flujo migratorio.
Sobre ese mismo punto, refiere que se habla de 800.000 mil venezolanos que 
se dirigirán a Chile, cifra que alarma y que amerita medidas preventivas.
Por lo anterior, cree prudente oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública para solicitar que informen si han realizado un análisis de las consecuencias para el 
país de una migración masiva de ciudadanos venezolanos a Chile, y de ser así, cuantas 
personas serían las previstas.
En el mismo orden, cuáles son las medidas adoptadas para prever o anticiparse 
a esta situación.
2
--- PÁGINA 3 ---
Qué medidas está tomando la Cancillería en conjunto con el Gobierno 
Boliviano, tanto por el flujo migratorio que transitará por dicho país en dirección al nuestro, y la 
necesidad de reconducir a personas en situación migratoria irregular, como también cuáles son 
las medidas adoptadas para que los venezolanos avecindados en Chile que tengan que renovar 
su documentación puedan viajar a La Paz, considerando que la embajada de Venezuela en 
dicha ciudad sería la más cercana a nuestro país, habida consideración de la suspensión de 
las relaciones diplomáticas entre Venezuela y Chile, Perú, Brasil y Argentina.
Por último, solicitó que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y al 
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SENAPRED) informe sobre el 
presupuesto que se estaría disponiendo para asumir eventuales costos extraordinarios que 
supone la instalación de campamentos de refugiados.
La diputada Fries (Presidenta de la Comisión), a la solicitud del diputado 
Lilayu, propone trabajar en conjunto con la Mesa de la Comisión en una solicitud de acuerdo 
que interprete a todos los miembros, ya que todos están contra la violación de los derechos 
humanos, más aún cuando son del calibre de lo que vive Venezuela.
- 
Se acuerda por unanimidad.
El diputado Guzmán consideró preocupante la negativa a hacer una 
declaración como Comisión, especialmente por la materia técnica que trata sobre defensa y 
promoción de derechos humanos.
La diputada Ñanco concuerda por el diputado Guzmán, y ejemplifica que, en 
la comisión de Relaciones Exteriores, en sesión de ayer, se aprobó una declaración unánime.
Consultada la Secretaría de la Comisión, el señor Lindhorts indicó que el 
artículo 9 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional solo tiene facultades para solicitar 
antecedentes a organismos de la Administración del Estado. Es facultad de la Sala la de emitir 
comunicados y pronunciamientos.
Siendo así, un acuerdo que verse como un “comunicado” no es reglamentario, 
ni aún por unanimidad.
Con todo, el mecanismo adecuado es la solicitud de acuerdo, la que puede ser 
suscrita por todos los miembros de la Comisión que lo deseen, pero que se votará en la Sala.
Considerado la opinión técnica de la Secretaría, la diputada Fries (Presidenta) 
solicita el compromiso de los miembros para acelerar su puesta en tabla en la Sala a través de 
una solicitud a los comités.
Por su parte, la diputada Ñanco indicó que el 31 de julio finalizará el censo de 
la población 2024. La ley 19.253, en su artículo 18, reconoce el uso y conformación de los 
idiomas indígenas, derecho plasmado en el Convenio 169 de la OIT, en su artículo 12.
En este sentido, ve con preocupación que en la región de la Araucanía no se 
realizó el censo en mapudungun, idioma primario en muchas poblaciones. Al respecto, recibió 
denuncias ciudadanas.
Por ello, solicita se informe por parte del Instituto Nacional de Estadísticas, lo 
siguiente:
- 
implementación de protocolos en materia de facilitación intercultural para la 
toma de cuestionario censal en lenguas originarias durante la ejecución del Censo 2024 tanto 
en La Araucanía como en el resto del territorio nacional.
- 
Número y porcentaje de encuestadores bilingües (español-lengua 
indígena) contratados para el Censo 2024, desglosado por región y lengua indígena.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
Existencia de versiones del cuestionario censal en lenguas indígenas y 
proceso de traducción y validación de las mismas.
- 
Estadísticas sobre el número de personas que solicitaron responder el 
censo en una lengua indígena y en cuántos casos se pudo satisfacer esta solicitud.
- 
Se acuerda el oficio solicitado al INE.
El señor Guzmán hace presente su preocupación por la actuación del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos frente al ingreso de querellas que no son de aquellas materias 
de las que está expresamente autorizada en su ley orgánica, actuando fuera de sus 
competencias, cuestión ratificada por la Corte de Apelaciones de Santiago en el caso de 
querella contra Mario Desborde.
Por tanto, solicitó que se tenga a bien citar a la Directora del INDH, a fin de que 
explique los fundamentos de esta decisión de presentar la querella en cuestión, y por qué 
abandonaron recurrir a la resolución que declaró no a lugar la querella presentada.
Sobre el punto, la diputada Pizarro indicó que agregaría a la solicitud invitar al 
señor Mario Desbordes, ya que, si la preocupación gira en torno a la probidad, no hay que dejar 
pasar que el caso por el cual se presentó la querella es por tráfico de influencia para influir en 
nombramientos de cortes de apelaciones.
Como una segunda posibilidad, solicitó a la Secretaria aclarar cuál sería el 
organismo competente para solicitar información sobre la causa.
En respuesta, el señor abogado Secretario, Mathías Lindhorts, aclaró que 
en virtud del principio de separación de competencia, de rango Constitucional, y encontrándose 
la causa judicializada, la Cámara de Diputados y, en especial, las comisiones legislativas, no 
tienen competencias para pronunciarse en las materias, ni aún en calidad de comisiones 
especiales investigadoras, instancia última donde, de constatar hechos constitutivos de delitos, 
solo tiene el deber de denunciarlos al Ministerio Público.
- Se acuerda Invitar al Instituto Nacional 
de Derechos Humanos a una sesión por 
definir, con el objeto de que tenga a bien 
informar sobre sus facultades y marco 
dentro del cual han acordado como 
Consejo el ingreso de querellas. Lo 
anterior, 
a 
propósito 
del 
debate 
suscitado en la opinión pública sobre si 
el 
Instituto 
Nacional 
de 
Derechos 
Humanos goza o no de legitimidad activa 
para interponer querellas por delitos que 
no están específicamente enumerados 
en la ley N°20.405.
Acto seguido, la diputada Fries (Presidenta) solicitó oficiar al Subsecretario de 
Justicia, para que informe el uso específico que se le dará a las 20 armas Taser adquiridas 
recientemente para la cárcel de alta seguridad, y en qué circunstancias podrán ser utilizadas 
por los gendarmes.
En el mismo sentido, informe si, para la adquisición de este armamento se 
consideró los informes de la relatora contra la tortura y de Comité contra la Tortura de las 
Naciones Unidas, en la que no recomiendan el uso de armas Taser dentro de recintos 
penitenciarios.
Por último, se solicita que comunique si se efectuaron consultas previas al 
Mecanismo Nacional para la Prevención de la Tortura.
4
--- PÁGINA 5 ---
- Se acuerda el oficio al Subsecretario de Justicia. 
 
En segundo lugar, solicitó recibir en sesión a determinar al Mecanismo Nacional 
para la Prevención de la Tortura para conocer los resultados del “Informe de Visita al Recinto 
Especial Penitenciario de Alta Seguridad”, publicado el 11 de julio del presente año.
- 
Se acordó invitar al Mecanismo Nacional 
para la Prevención de la Tortura.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONOCER LAS ACCIONES DE REPATRIACIÓN Y RESTITUCIÓN DE 
LOS RESTOS DE UN ANCESTRO SELKNAM, EL QUE SE ENCUENTRA EN UN 
MUSEO DE ALEMANIA, Y DE ACUERDO A SUS ARCHIVOS, EXHUMADOS DESDE 
CHILE EN LA ÉPOCA DEL GENOCIDIO PERPETRADO POR LA SOCIEDAD Y EL 
ESTADO DE CHILE EN MAGALLANES.
En representación de la comunidad Selknam Covadinga Ona, concurrieron el 
señor Ariel León, y por la Fundación Hach Saye, la Directora de Investigación y Cuidado 
Ambiental, señora Hemany Molina.
Para su exposición, contaron con el apoyo de una presentación, la que en 
general trasmitió sus principales preocupaciones y demandas en el contexto de proceso de 
repatriación de lo restos de uno de sus ancestros Selknam, particularmente de su cráneo, que 
se encuentra en Alemania, y que ya data de dos años de solicitudes entre el gobierno Alemán 
y Chileno.
Sobre el punto, informaron a los miembros de la Comisión las gestiones 
realizadas, la intención del actual director del Museo Alemán de regresar el cráneo de su 
antepasado, y la confusión del proceso a seguir por parte del Estado de Chile, el que ha 
categorizado el proceso como uno de repatriación de objetos culturales, cuando en realidad 
debiese ser categorizado como una repatriación de restos humanos.
La señora Hemany Molina, Directora de Investigación y Cuidado 
Ambiental de la Fundación Hach Save informó que su comunidad de formó en el año 2015, 
aunque la fundación se constituyó en el año 2021, siendo la principal meta darse a conocer y 
estudiar sus historias familiares y reconstruir el tránsito de sus ancestros, con el objeto de ir 
retornando a su territorio ancestrales y fomentar el idioma originario.
Refirió que fue el propio Director del Museo en Alemania quien viajó a Chile 
para conocer a la comunidad, informando de la existencia de esta muestra de cráneo de su 
ancestro, procediendo luego a realizar unas muestras en Alemania. Indicó que, cuando el actual 
director llegó a trabajar en el museo encontró la osamenta en una caja en bodega, y solicitó 
iniciar la restitución, pero le fue negada por sus superiores, por lo que desde ese momento se 
prometió que en el futuro haría las gestiones para lograrlo.
Acto seguido, indicó que pudieron viajar en comitiva al museo, realizando una 
ceremonia de bautismo, otorgándole un nombre.
Sostuvo que una de las formas de reparación para con su pueblo, es la 
restitución de los restos de sus ancestros, y es por ello que han iniciado este proceso.
De los antecedentes recaudados, tienen certeza de que los restos fueron 
sacados desde las cercanías de Porvenir, desenterrado en los años 20 por Poll Hofmann.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Ariel León, representante de la comunidad Selknam Covadinga Ona, 
profundizó en materia de estándar internacionales en materia de restitución o reparación, trato 
digno o ético y re.entierro de restos humanos de pueblos originarios.
Sobre el sufrimiento Selknam, informó que viene dado por el fenómeno de los 
secuestros y zoológicos humanos, por lo que cabe hablar más de restitución que de 
repatriación. Al respecto, existe un peligro de realizar investigaciones científicas forzosas o no 
consentidas de los restos, o de su incorporación no consentida a alguna colección o museo.
Así, el principal objetivo es darle justa sepultura, y descanso a su espíritu, a 
través de la cultura mortuoria del pueblo Selknam.
A nivel internacional, existe una fuerte tendencia arqueológica de restituir los 
restos humanos donde pertenecen. Al respecto, enunció acuerdos internacionales en la materia 
como el de Vermillion, los convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949 sobre Derecho 
Internacional Humanitario, el Convenio 169 de la OIT, la Declaración de Derechos Indígenas 
de la ONU de 2007.
Considerando lo anterior, solicitan en respeto de la dignidad humana, la libertad 
religiosa, los derechos indígenas y a ser tratados en igualdad ante la ley. Defienden la idea de 
que los restos de su antepasado no pueden ser calificados como restos arqueológicos, ya que 
el falleció en Chile y fue enterrado en el genocidio, luego saqueados y llevados a Alemania.
Sobre este punto, presento casos similares como el de los Kawésqar, en 
zoológicos humanos. Tanto es así que Cancillería y la Policía de Investigaciones han calificado 
los restos como de ciudadanos chilenos.
El problema es que no existen normas éticas en Chile que reconozcan el 
derecho de restitución de ancestros indígenas, pero sí existen instrumentos como la minuta 
SPC del 14 de abril de 2020 del Plan Nacional PC sobre “repatriación de objetos de culto y 
restos humanos, bajo la declaración sobre los derechos de los pueblos indígenas” del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, como también un instructivo del año 2009 y que es 
orientador para el re-entierro de restos humanos provenientes de contextos arqueológicos.
Acto seguido, hizo mención a distintos mecanismos internacionales, los que 
destacan por sus principios orientadores, siendo el primer paso o vía, la solicitud directa de los 
interesados, y solo en caso de negativa procede la denuncia a organismos internacionales.
En conclusión, indicó que en Chile prima el criterio, y las prácticas 
institucionales se ajustan a los tratados internacionales y existe una voluntad de planes de 
gobierno, pero es una materia que requiere de visibilización.
El señor Rodrigo Hume, Director de la División de las Culturas, las Artes, 
el Patrimonio y Diplomacia Pública (DIRAC), agradeció la instancia, y recalcó la importancia 
que tiene para el gobierno esta materia, donde existen compromisos con los derechos de los 
pueblos indígenas, y manifestó la voluntad de prestar toda la colaboración que sea posible.
Indicó que en febrero de 2024 se enteraron del caso, a través del consulado en 
Hamburgo. Comentó que se le remitió información al Museo de como repatriar los restos, pero 
desde un punto de vista de resto arqueológico, y por lo que ha podido entender de la exposición 
entiende que eso no sería lo más correcto, sino que debiese ser como resto humano de 
ciudadano chileno.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Fries (Presidenta) agradece la presencia de los invitados, 
particularmente porque ha servido para aclarar los procesos y las acciones que hay que realizar 
de aquí hacia adelante. En ese sentido, manifiesta su absoluto respeto por los derechos 
indígenas y, particularmente, por los procesos de repatriación y sepultura digna de sus 
ancestros, que es la forma en que todos quisiéramos que fuésemos tratados al momento de 
nuestra muerte, con respeto a la autodeterminación.
El diputado Urruticoechea agradece la exposición, y describió su experiencia 
con el pueblo Selknam a través de un libro de Patricio Manns, Corazón a Contraluz. Desde ahí, 
el pueblo Selknam cautivó su interés y siente un gran respeto por su cultura.
Cree que es de lógica solicitar la restitución de cuerpos ancestrales, y no 
comprende el porqué debe ser tan engorroso el trámite. En ese sentido, deberían realizarse los 
esfuerzos por simplificar este proceso internacional.
Misma opinión entregó la diputada Ossandón, y rescató la bondad de la 
solicitud, y el buen proceder de solicitar simplemente la restitución, por sus propios medios, y 
con respeto de los procesos de sepultura del pueblo Selknam.
La diputada Fries (Presidenta) cierra la sesión invitando al gobierno a ir un 
paso más allá en la materia, respetando el deber de reparación tras el genocidio de pueblos 
indígenas, y proceder a fijar un marco simple, a nivel legal, que permita realizar esto procesos 
de repatriación de una forma expedita y debidamente coordinada.
En ese sentido, deja constancia de que es voluntad de todos los miembros de 
la comisión la de apoyar el petitorio que han levantado en la materia.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
 
1.- Invitar a una próxima sesión a los y las representantes de la Asociación 
Venezolana en Chile, habida consideración de la solicitud que realizaron a la Comisión, y que 
es parte de punto 4 de la cuenta.
2.- Trabajar en conjunto con la Mesa de la Comisión en la redacción de una 
propuesta de acuerdo en materia de vulneración de derechos humanos de ciudadanos 
venezolanos opositores al régimen de Maduro, a propósito de la solicitud de los diputados 
Labbé y Lilayu en el punto 5 de la cuenta.
3.- A propósito de la preocupante situación de Venezuela, oficiar al Ministerio 
de Relaciones para que, en el contexto actual de inestabilidad política que atraviesa la 
República Boliviarana de Venezuela, informe qué medidas está tomando la Cancillería en 
conjunto con el Gobierno Boliviano, tanto por el flujo migratorio que transitará por dicho país en 
dirección al nuestro, y la necesidad de reconducir a personas en situación migratoria irregular.
En el mismo sentido, se solicita informe cuáles serían las medidas adoptadas 
para que los venezolanos avecindados en Chile que tengan que renovar su documentación 
puedan viajar a La Paz, considerando que la embajada de Venezuela en dicha ciudad sería la 
más cercana a nuestro país, habida consideración de la suspensión de las relaciones 
diplomáticas entre Venezuela y Chile, Perú, Brasil y Argentina.
4.- Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que, en el contexto 
actual de inestabilidad política que atraviesa la República Boliviarana de Venezuela, informen 
si han realizado un análisis de las consecuencias para el país de una migración masiva de
7
--- PÁGINA 8 ---
ciudadanos venezolanos, y de ser así, cuantas personas serían las previstas y cuáles serían 
las medidas preventivas desplegadas.
Por último, solicitar que informe si se prevé un presupuesto especial y 
extraordinario para asumir eventuales costos para la instalación de campamentos para 
refugiados y seguridad en las fronteras.
5.- Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que, en el contexto 
actual de inestabilidad política que atraviesa la República Boliviarana de Venezuela, informe 
si se está considerando asignar o destinar un presupuesto para asumir eventuales costos 
extraordinarios que supone la instalación de campamentos de refugiados y los servicios 
básicos que de ello deviene, como agua potable, electricidad, atención médica y seguridad.
6.- Oficiar al SENAPRED, para que, en el contexto actual de inestabilidad 
política que atraviesa la República Boliviarana de Venezuela, informe si se está considerando 
asignar o destinar un presupuesto para asumir eventuales costos extraordinarios que supone 
la instalación de campamentos de refugiados y los servicios básicos que de ello deviene, como 
agua potable, electricidad, atención médica y seguridad.
7-. Oficiar al Instituto Nacional de Estadísticas, para que informe: 
- 
implementación de protocolos en materia de facilitación intercultural para la 
toma de cuestionario censal en lenguas originarias durante la ejecución del Censo 2024 tanto 
en La Araucanía como en el resto del territorio nacional.
- 
Número y porcentaje de encuestadores bilingües (español-lengua 
indígena) contratados para el Censo 2024, desglosado por región y lengua indígena.
- 
Existencia de versiones del cuestionario censal en lenguas indígenas y 
proceso de traducción y validación de las mismas.
- 
Estadísticas sobre el número de personas que solicitaron responder el 
censo en una lengua indígena y en cuántos casos se pudo satisfacer esta solicitud.
8.- Invitar al Instituto Nacional de Derechos Humanos a una sesión por definir, 
con el objeto de que tenga a bien informar sobre sus facultades y marco dentro del cual han 
acordado como Consejo el ingreso de querellas. Lo anterior, a propósito del debate suscitado 
en la opinión pública sobre si el Instituto Nacional de Derechos Humanos goza o no de 
legitimidad activa para interponer querellas por delitos que no están específicamente 
enumerados en la ley N°20.405.
9.- Oficiar al Subsecretario de Justicia, para que informe el uso específico que 
se le dará a las 20 armas Taser adquiridas recientemente para la cárcel de alta seguridad, y en 
qué circunstancias podrán ser utilizadas por los gendarmes.
En el mismo sentido, informe si, para la adquisición de este armamento se 
consideró los informes de la relatora contra la tortura y de Comité contra la Tortura de las 
Naciones Unidas, en la que no recomiendan el uso de armas Taser dentro de recintos 
penitenciarios.
Por último, se solicita que comunique si se efectuaron consultas previas al 
Mecanismo Nacional para la Prevención de la Tortura.
10.- Recibir en sesión a determinar al Mecanismo Nacional para la Prevención 
de la Tortura para conocer los resultados del “Informe de Visita al Recinto Especial Penitenciario 
de Alta Seguridad”, publicado el 11 de julio del presente año.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
8
--- PÁGINA 9 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:40 
horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
9