======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17143&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 70, ordinaria.
Miércoles 19 de junio de 2024, de 15:02 a 15:00 horas.
SUMARIO:  
1.- Continuar con la votación en particular de 
las indicaciones formuladas en Sala al 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
“Modifica 
la 
ley 
N° 
18.918, 
orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para 
regular la remisión y recepción de informes y 
antecedentes relativos al cumplimiento de 
tratados 
internacionales, 
así 
como 
de 
resoluciones y recomendaciones originadas en 
el Sistema Interamericano y en el Sistema 
Universal de Derechos Humanos”, boletín N° 
16.017-17, para su segundo informe.  
Despachado 
el 
proyecto, 
diputada 
informante diputada Fries. 
 
2.- Iniciar la discusión y votación en particular 
el proyecto de ley, iniciado en moción, que 
“Introduce la calificación jurídica de Ausente 
por Desaparición Forzada y crea un registro 
especial. Boletín N° 15338-17. 
Para 
esta 
sesión 
se 
ha 
invitado 
al 
Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier 
Altamirano y al Asesor de Gabinete de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, Señor 
Esteban Miranda.
Se dio inicio a la votación en 
particular.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejeda, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents Von hohenhagen, Tomás 
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán Palma Pérez, Lorena 
Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Lorena Fries Monleón.
En calidad de invitados, asisten el Subsecretario de Derechos Humanos, señor 
Xavier Altamirano Molina, acompañado de su asesor legislativo, señor Esteban Miranda.
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°129 del Director de la BCN, quien invita a todos los integrantes de 
la Comisión, a una charla magistral a cargo del Kimche José Painequeo Paillán, autoridad 
tradicional y sabio del pueblo mapuche, la que tendrá lugar el día martes 25 de junio a las 10:00 
horas, en la Sala de Lectura, ubicada en Compañía de Jesús 1175, segundo piso.
Lo anterior, en el marco y conmemoración del día Nacional de los Pueblos 
Originarios en Chile. En la ocasión, la Biblioteca del Congreso Nacional realizará un 
Conversatorio denominado "El sentido del Wiñol Xipantü" o la Vuelta de la salida del sol, que 
significa la renovación para los Pueblos Originarios en este hemisferio, porque culmina un ciclo 
en la naturaleza y comienza otro. Ese día también es conocido como solsticio de invierno que 
sucede entre el 21 y el 24 de junio, por ello la Ley 21.357 lo declaró como día Nacional de los 
Pueblos Originarios.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota de la Comunidad Cacique Pairo, quien solicita acelerar la audienia 
solicitada anteriormente, para exponer el racismo, discriminación, y abuso de poder en que ha 
incurrido el Ministerio de Bienes Nacionales: la Seremía de Los Lagos, Paula Catalán, y el Jefe 
de la Unidad Pueblos Indígenas
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota de la Comunidad Indígena Mapuche Kallfulikan de La Florida, quien 
invita a la Comisión a una ceremonia en conmemoración del Wiñol Tripantu, a realizarse el 
jueves 20 de junio, a las 11:00 horas A.M. en el Centro de Referencia Salud y Medicina 
Mapuche “La Ruka” ubicada en Diagonal Los Castaños Nº5820 en La Comuna de La Florida.
- 
Se tuvo presente.
4.- Nota de la Comunidad Mapuche Williche Cacique Pairo, quien denuncia, 
mediante carta que se adjunta, violencia generada por funcionarios públicos.
- 
Se tuvo presente.
5.- Pareo suscrito entre el diputado Cristián Labbé y la diputada Ericka Ñanco, 
para la sesión de hoy.
- Se tiene presente.
Sobre la cuenta, el diputado Guzmán propuso recibir a la Comunidad Indígena 
Mapuche Kallfulikan de La Florida a la brevedad, pues la denuncia es de gravedad, y podrías 
ser escuchados en sesión vía zoom.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que hará los esfuerzos para contactarlos 
y agregarlos a la lista de solicitud que existe.
Por otro lado, informó que tomó contacto con el Defensor de la Niñez, quienes 
quedaron de entregar a la Comisión un detalle de propuestas legislativas como parte de su 
agenda anual de defensa y promoción de la niñez, la que aún no está lista, pero que la enviarán 
a la brevedad, y será presentada en sesión especial convocada al efecto.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado señor Kaiser solicito el acuerdo de la comisión para dos puntos.
El primero, oficiar al Ministerio de Salud y a la Defensoría de la Niñez. Al 
primero, para que entregue un informe detallado sobre las razones por las cuales se aprobaron 
inicialmente los tratamientos de reasignación de sexo, incluyendo acompañamiento y terapia 
hormonal, para más de dos mil menores de edad. Posteriormente, estos tratamientos fueron 
suspendidos o 'diferidos' según recomendaciones del propio ministerio.
2
--- PÁGINA 3 ---
Al segundo, la posición oficial de la Defensoría respecto a si tomarán acciones 
para defender los derechos de niños, niñas y adolescentes que podrían resultar afectados por 
la suspensión de sus tratamientos médicos de reasignación de sexo, en el marco del Programa 
de Apoyo a la Identidad de Género (PAIG), conocido como 'Crece con Orgullo'. 
Específicamente, interesa conocer si la Defensoría ejercerá acciones en relación con el 
tratamiento hormonal para la transición de género.
Sumado a lo anterior, solicito oficiar al Instituto Nacional de Derechos 
Humanos, para que tenga a bien informar a la comisión sobre los criterios que guían la decisión 
de participar o no en determinadas causas judiciales. Además, se requiere que remita las actas 
de las sesiones en las cuales se decidió participar en la querella interpuesta contra el señor 
Mario Desborde y la ministra de la Corte Suprema, señora María Teresa Letelier, así como las 
actas en las que se decidió no intervenir en la querella por el asesinato del ex teniente 
venezolano Ronald Ojeda.
Acto seguido, la diputada Pizarro no otorga el acuerdo, oponiéndose al tenor 
de los oficios solicitados, por considerar que, detrás de ellos, existe una intención política de 
desprestigio del Instituto Nacional de Derechos Humanos, y una posición ideológica respecto 
del primero.
***Luego de un debate, en el que participaron la diputada Fries, Araya, Kaiser, 
Schneider, Guzmán y Pizarro, se acordó por unanimidad el despacho de los oficios, en 
los términos solicitados.
***Se deja constancia que el diputado Lagomarsino solicitó invitar a una sesión 
a los cuatro consejeros del INDH que se abstuvieron en la votación que se llevó a cabo para 
la determinación de hacerse parte en la querella contra el señor Desbordes. Dicha solicitud no 
fue resuelta, toda vez que la Presidenta Fries indicó que una vez arribada la respuesta del 
oficio, tomarán decisiones más informadas.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON LA VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LAS 
INDICACIONES FORMULADAS EN SALA AL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, 
QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO 
NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y 
ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, 
ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA 
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS”, 
BOLETÍN N° 16.017-17, PARA SU SEGUNDO INFORME.
Continuación de votación en particular
*** Se hace presente que el debate y votación del proyecto se realiza a la base 
del comparado elaborado por la secretaría de la Comisión.
*** Se hace presente que la diputada Ericka Ñanco y el diputado Cristian Labbé 
suscribieron pareo durante toda la sesión.
NUEVO INCISO SEGUNDO, ARTÍCULO 1 [continuación en indicación 16]
16. [Retirada] Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. 
Para incorporar, a continuación del punto final, que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso 
segundo, nuevo:
“La Cámara de Diputados será informada por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores sobre el inicio de negociaciones de acuerdos de solución amistosa que pudieren 
implicar medidas legislativas por parte del Estado de Chile.”.
16.1 [Aprobada] De las diputadas Lorena Fries y Emilia Schneider, para 
incorporar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“La Cámara de Diputadas y Diputados será informada por el Ministerio de 
Relaciones Exteriores sobre acuerdos de solución amistosa que pudieren implicar medidas 
legislativas por parte del Estado de Chile”.
3
--- PÁGINA 4 ---
17. [Rechazado] De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio 
Coloma Álamos. Para incorporar un numeral 2, nuevo, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un artículo 5 D, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 5 D.- La autoridad de gobierno deberá comunicar a la Cámara de 
Diputados sobre el inicio de un procedimiento de solución amistosa en el Sistema 
Interamericano de Derechos Humanos que pudiere implicar medidas legislativas por 
parte del Estado de Chile, indicando cuáles serían dichas medidas.”.”.
El diputado Kaiser, fundó la indicación N° 16, indicando que, existiendo 
acuerdos en los cuales se pueda prever que requieran, para su cumplimiento, modificaciones 
normativas del ordenamiento jurídico, el Congreso sea debidamente notificado, antes del 
término de esa solución amistosas, par que se convierta el legislador en un mero buzón.
De esa forma, notificados de forma anticipada, el Congreso puede seguir el hilo 
de las negociaciones, con el sentido de estar más informados.
Agregó que su indicación se diferencia de la N° 17, en el sentido de que a suya 
es más amplia, no solo restringiéndola al caso del sistema interamericano de justicia.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que las soluciones amistosas son solo 
aplicables en el sistema interamericano.
Frente a lo anterior, el diputado Kaiser refiere que, aunque hoy sea así, no 
excluye que en el futuro puedan existir otros sistemas que se acojan a las soluciones amistosas.
El diputado Lagomarsino no entiende si la indicación 16 se refiere al deber 
de informar cuando el Estado de inicio a nuevas soluciones amistosas o, por otro lado, de 
cualquiera sea esta, que incluya medidas legislativas.
En respuesta, el diputado Kaiser indicó que es cuando incluya medidas 
legislativas, que obligan al Congreso Nacional.
La diputada Fries estima como correcto el imponer el deber de informar al 
Congreso Nacional, pero no es correcto decir que, por llegar a una solución amistosa, estarán 
obligados a legislar. En ningún caso se puede obligar a legislar, e incluso si el Ejecutivo 
ingresare un proyecto de ley, tampoco están obligados a aprobarlo.
En segundo lugar, sí deberían estar informando de las soluciones amistosas, 
pero no al inicio de una negociación, porque no se sabe lo que se va a negociar. En ese sentido, 
presentó la indicación 16.1 para que se les informe de las soluciones amistosas, sin apellido, 
para entender que cuando el Gobierno estime que ha procesado la negociación, sea enviada 
dicha negociación.
El diputado señor Kaiser, considerando la nueva indicación 16.1, refiere 
allanarse a la misma, retirando la suya (indicación N° 16).
Sometida a votación la indicación N° 16.1, de las diputadas Fríes y 
Schneider, es aprobada por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas 
Cristián Araya, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel 
Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo 
votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***En consecuencia, la indicación N° 17 es rechazada reglamentariamente, 
conforme lo dispone el artículo 296, inciso tercero, del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
por resultar incompatible con el texto aprobado.
****** 
Numeral 2, artículo único. 
 
2. Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido: 
a. Intercálase entre las palabras “conformidad” y “al artículo anterior” la 
expresión “al artículo 5° C y”.
b. Reemplázase la frase “esa disposición” por la expresión “esas 
disposiciones”.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
Sometido a votación, sin discusión, el numeral 2 del artículo único, es 
aprobado por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Cristián Araya, 
Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán 
Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo votos en contra 
ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Diputado informante, la señora Lorena Fries Monleón.
***_***
2.- INICIAR LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR EL 
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE “INTRODUCE LA CALIFICACIÓN 
JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO 
ESPECIAL. BOLETÍN N° 15338-17.
Inicio de la discusión en particular.
***Se hace presente que el debate en particular se realiza a la base del 
comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
*** Se hace presente que la diputada Ericka Ñanco y el diputado Cristian Labbé 
suscribieron pareo durante toda la sesión.
El señor Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, y 
a consulta del diputado Cristián Araya, informa los avances en el Plan de Búsqueda, 
programa del Ministerio de Justicia, relacionado a las medidas de reparación de 
víctimas y familiares de detenidos desaparecidos durante 1973 a 1990.
Identificó que uno de los avances más relevantes es la concreción de la 
nómina única de personas víctimas de desaparición forzada, y está disponible, 
entregada al Comité de Participación y Seguimiento.
Aparejado a aquello, se levantó información documental que estaba 
siendo custodiada por Gendarmería, el Ministerio de Defensa y Ministerio de Relaciones 
Exteriores para completar información que permita cerrar brechas respecto de 
trayectorias de personas desaparecidas y demostrar el compromiso estatal en varios 
espacios, particularmente de la Universidad Católica de Chile, Universidad de Chile y 
al Ministerio de Relaciones Exteriores.
******
ARTÍCULO 1, literales a al d
“Artículo 1°.- Calidad jurídica de persona ausente por desaparición 
forzada. Créase la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada, la que 
constará en el registro que se cree al efecto y tendrá los efectos regulados en la presente ley.
La calificación jurídica de persona ausente por desaparición forzada importa el 
reconocimiento por parte del Estado de Chile de que la persona fue víctima de alguna forma de 
privación de libertad obra de agentes del Estado o de personas o grupos de personas que hayan 
actuado con su autorización o aquiescencia, seguida de la negativa a reconocer dicha privación 
de libertad o del ocultamiento de la suerte o el paradero de la persona desaparecida, 
sustrayéndola de la ley, durante el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y 
el 10 de marzo de 1990.
Serán reconocidas jurídicamente como personas ausentes por desaparición 
forzada aquellas personas que figuren como tales en alguno de los siguientes instrumentos:
a) Informes de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, creada por 
el decreto supremo N° 355, de 25 de abril de 1990, del Ministerio del Interior;”
5
--- PÁGINA 6 ---
b) Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creada 
por la ley N° 19.123;
c) Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, creada 
por el decreto supremo N°1040, de 26 de septiembre de 2003, del Ministerio del Interior;
d) Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos 
Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, establecida por el 
decreto supremo N° 43, de 27 de enero de 2010, del Ministerio del Interior;
1. [Rechazada] Indicación del diputado Cristián Araya, al inciso segundo 
del artículo 1, para eliminar las frases “seguida de la negativa a reconocer dicha privación de 
libertad o” y “sustrayéndola de la ley”.
El diputado Kaiser se manifestó en desacuerdo con la idea de fijar entre 1973 
y 1990 el lapso de tiempo para la calificación de la condición civil de ausente por desaparición 
forzada, ya que no dejaron de estar sustraídas por el Estado a partir de marzo de 1990.
En otras palabras, las personas que están desaparecidas siguen estando en 
poder del Estado, y actualmente un porcentaje no menor de ellas se encuentra en cajas en el 
Servicio Médico Legal, por lo que la violación de derechos humano se extiende hasta la entrega 
de los cuerpos a los familiares.
Ergo, el plazo debe ser modificado o eliminado. De ser modificado, propone 
que sea “a partir del 11 de septiembre de 1973, y hasta el momento de su aparición”.
La diputada Pizarro indicó que, en su momento, también dudó sobre la 
temporalidad y una fecha de cierre de la desaparición forzada.
Entiende que, con 11 de septiembre de 1973, se está refiriendo al golpe civil-
militar, porque el objetivo del proyecto es reconocer a la víctima de desaparición forzada que 
se inició en ese periodo, víctimas que en 500 años más van a seguir desaparecidas.
En ese sentido, podría estar de acuerdo con lo planteado por el diputado Kaiser, 
en la medida de que el Ejecutivo sugiera una redacción que no vulnere el sentido y alcance de 
la ley que se propone.
El diputado Lagomarsino consultó al Ejecutivo sobre el sentido y alcance de 
las grases “seguida de la negativa a reconocer dicha privación”, “sustrayéndola de la ley” y “el 
ocultamiento de la suerte”. Sobre este último, consultó además si la palabra “suerte” es correcta 
desde el término de vista jurídico, o es mejor modificarla por “destino”.
Dando respuesta, el señor Esteban Miranda, asesor del gabinete de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, Indicó que, tal como lo dispuso el Ministro en la 
oportunidad en que dispusieron las indicaciones, la definición está construida en base a cómo 
está construida la definición de desaparición forzada de la Convención, tanto universal como 
americana, sobre el tema.
Efectivamente, es comprensible la duda, porque se trata de un tipo penal 
compuesto de varias conductas.
Explicó que hoy, lo que tenemos, es que los magistrados que investigan los 
delitos de lesa humanidad, entre los que está la desaparición forzada, aplican el tipo de 
secuestro bajo la figura jurídica desarrollada, entre otros, por el jurista Juan Bustos, de 
secuestro permanente, que se trata de una ficción legal, de una construcción jurisprudencial 
ampliamente acordada, justamente para dar cuenta de que fue un delito que tiene un principio 
de ejecución, pero no que ha terminado de ejecutarse.
Así, indicó, la persona no ha concluido de estar secuestrada bajo esa premisa. 
Por ello, están tramitando en el Senado una ley que también emplea esta terminología.
6
--- PÁGINA 7 ---
Luego, pasó a explicar cada uno de los tres elementos consultados por el 
diputado Lagomarsino. A saber, respecto a la privación de libertad, debemos entender la 
detención una persona por un grupo de personas, ya sean funcionarios del Estado o con la 
quiescencia del Estado.
En segundo lugar, cuando habla de la negativa de información, tiene que ver 
con que el fenómeno de desaparición forzada que existe en Chile. En ese sentido, hay personas 
que han desaparecido luego de haber sido detenidas legítimamente. Por ejemplo, son 
detenidas en orden de una instrucción judicial, luego pasan a estar dentro de algún recinto del 
Estado donde deberían estar, y luego se les pierde el rastro.
Indicó que este ejemplo no es muy común entre los tipos de desaparición 
forzada que se enfrentan en Chile, porque durante el periodo 73-90 lo que hubo fue una 
persecución, entre distintos aparatos represivos, calificados por tribunales como de asociación 
ilícita.
Entonces, finalizando su explicación, indicó que la privación, junto con la 
negativa de información, es lo que configura primero el hecho de que el Estado está bajo control 
de una persona, o las personas que tienen su quiescencia, el Estado se niega a informar que 
la tiene bajo su control.
Por último, el “sustraer del amparo de la ley” es igual que decir, sustraer de la 
protección del derecho, que es alguna de las formas en que las convenciones se refieren a 
esto, y tiene que ver que cuando una persona está legítimamente bajo amparo del Estado.
Al respecto, indicó que existen instituciones dentro del ordenamiento que 
pueden ordenar su liberación, su traslado u otra, por ejemplo, las Cortes a través de los recursos 
de amparo, o lo que se conoce en el resto del mundo como habeas corpus.
Si una persona está detenida o privada, no se tiene información al respecto, y 
por lo tanto cuando la Corte le pide información al ente que tenga la debilidad, la detención, le 
responde “yo no lo tengo”, la está sustrayendo del amparo de la ley, porque está evitando que 
el tribunal pueda resolver si corresponde o no la libertad, si corresponde que siga detenida o 
no.
Así, estaríamos frente a un tipo compuesto que está de tres conductas. La 
persona está bajo custodia del Estado, o de fuerzas que estén aquí decentes de éste, se niega 
la información al respecto, y por lo tanto está sustraída del amparo de la ley porque no hay otra 
institución que pueda resolver legítimamente si corresponde que esté o no bajo custodia de 
esos agentes.
Ahora, respondiendo a la consulta del diputado Kaiser, el profesional indicó que 
puede suscitar una discusión en la medida en que el periodo de tiempo que está aquí delimitado 
claramente habla del comienzo de la ejecución del delito como lo había justamente mencionado.
Estamos en presencia de delitos que fueron cometidos o comenzaron en un 
periodo de tiempo, pero luego se extienden en la medida en que no han tenido la adjudicación 
de justicia correspondiente para determinar las responsabilidades y la verdad jurídica sobre los 
hechos.
Por lo tanto, sería interesante, indicó el expositor, explorar alguna reacción que 
con la última línea después de sustrayéndola de la ley pudiera ver o eliminarla derechamente o 
establecer un periodo de tiempo que no lo limite hacia adelante.
Con todo, dejo en claro que, a su lectura del artículo, se trata del principio de 
ejecución. Así, cuando los restos de una persona son encontradas, entregadas a sus familias, 
con una sentencia, con un culpable condenado y cumpliendo su pena, esa persona no deja de 
ser una persona que haya sido víctima tal como alguien que es víctima de un robo no deja de 
ser víctima por el hecho de que el delito haya terminado y se haya adjudicado a la justicia.
Pero sí es atendible la necesidad de que los parlamentarios puedan 
pronunciarse sobre eso.
7
--- PÁGINA 8 ---
Habida consideración de la explicación, el diputado señor Kaiser propuso a la 
Comisión remplazar “sustrayéndola de la ley”, por “desde el 11 de septiembre de 1073 hasta el 
el momento de su hallazgo o identificación”.
Entiende que la desaparición forzada cesa cuando es hallado, cosa distinta es 
el delito, ya que es un tema de racionalidad. Además, durante el proceso de detención forzosa, 
estando vivo el prisionero, o inclusive luego de su fallecimiento, incluso después de 1990, puede 
haber intervención de terceros para el ocultamiento del cuerpo, que fue razón por la cuál se 
estableció esta teoría del secuestro permanente.
En definitiva, indicó que hay que separar el tipo penal, el delito propiamente tal, 
que tiene una persecución diferente, con prescripciones o no, y no puede confundirse con la 
calidad de detenido desaparecido, que culmina cuando se encuentra el cuerpo.
Por su parte, para el señor Miranda, la situación sería la contraria. El delito 
tiene que ver con la sanción penal y la determinación jurídica de los hechos, y la calidad de 
víctima no desaparece por el hecho de que el delito haya terminado.
Así, la calidad de víctima no desaparece, y tiene repercusiones en la vida diaria, 
en la conducta, etc. Esto es tan así que el Estado da apoyo a las víctimas, a través de 
acompañamiento.
Sin embargo, el proyecto busca crear el registro, como una reparación, y por 
ello no modifica aspectos del Código Penal.
El diputado Araya indicó que, a su entender, de la lectura del artículo, podría 
darse la hipótesis que una persona, por el solo hecho de haber sido detenida, y negada dicha 
información, aunque luego haya sido puesta en libertad, cabría dentro del concepto de ausente 
por desaparición forzada, ya que, en la primera parte, antes de la frase “o negativa de”, solo 
pide como requisito haber sido víctima de detención, más no exige que haya desaparecido.
El diputado señor Lagomarsino indicó que el alcance del diputado Araya, 
entendiéndolo desde la buena fe, deja en claro el objeto del proyecto, y que es hacer un registro 
de personas ausentes por desaparición forzada, más allá de si fueron o no encontrados sus 
cuerpos, entendiéndolo como un proceso de reparación.
La diputada Pizarro recuerda a la Comisión que la idea original del proyecto 
es entregar reparación a víctimas y a sus familias, en la medida que se entiende que no es una 
reparación total.
En ese sentido, no se imagina en 300 años más vivo a don Waldo Pizarro. 
Tampoco a Mario Jesús, crucificado en villa Grimaldi por llamarse así, vivo en 300 años más. 
De la misma forma, continuando con su ejemplificación, indicó que las víctimas encontradas 
por secreto de confesión fueron los campesinos de Lonquén, lanzados a una mina de cal vivos, 
muriendo lentamente. A pesar de ser encontrados, por sus familiares, siguen siendo víctimas 
de desaparición, aunque tengan certificado de defunción.
Así, el Estado debe cumplir con un mínimo de permitir que un certificado deje 
constancia que su padre, que aún no encuentra, o que el marido de la diputada Carmen Hertz, 
fue víctima de desaparición forzada.
El diputado Guzmán se manifestó de acuerdo con la postura de la diputada 
Pizarro, porque cree que se ha confundido el proyecto con el Plan de Búsqueda. Aquí, la idea 
central, es la creación del registro como una reparación para aquellas personas que fueron 
detenidas y desaparecidas, aunque luego hayan sido halladas (sus cuerpos).
Sometida a votación la indicación N° 1, fue rechazada (3-7-0). Votaron a 
favor los y las congresistas Cristian Araya, Johannes Kaiser y Daniel Lilayu. Votaron en contra, 
Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia 
Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
8
--- PÁGINA 9 ---
Fundamento de la votación:
El diputado Araya fundó su voto en contra manteniendo sus dudas sobre la 
redacción del artículo, puesto que puede llevar al caso de declarar ausente a una persona que 
nunca estuvo desaparecida, por cumplir los supuestos que dispone.
Sometida a votación el artículo 1, incisos primero y segundo, más el 
encabezado del inciso tercero junto con los literales a, b, c y d, fueron aprobados (7-1-2). 
Votaron a favor los y las congresistas Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, 
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). Votó en contra el 
diputado Cristián Araya. Se abstuvieron los diputados Johannes Kaiser y Daniel Lilayu. No hubo 
congresistas inhabilitados.
*****
Artículo 1, letra e)
“e) Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma 
naturaleza”.
1. bis.- [Aprobada] Del diputado Johannes Kaiser, en el literal e), del Artículo 
1°.-, sustituyese por: “e) Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de 
la misma naturaleza, creados o reconocidos por ley;
2.-  [Rechazada] Del diputado Jorge Guzmán, en el artículo 1°, inciso tercero, 
letra e), incorpórase a continuación de la expresión “naturaleza” la frase “que hayan sido 
encomendados por la ley.”.
El diputado Lagomarsino consulta a los autores de las indicaciones si el Plan 
de Búsqueda hallara a una persona que cumplía los requisitos previamente citados, y que no 
esté incorporada en los 4 informes primero, no podría ser luego incorporada.
Entiende que, es por este mismo sentido que de debe tener un mecanismo para 
que esa persona ingresara, y de ahí que deviene el decreto y lo que luego dicte el Subsecretario, 
aunque preferiría que fuese una sola vía.
El señor Xavier Altamirano, Subsecretario de Derechos Humanos, indicó 
que hay que cumplir con un equilibrio de entregar la menor discrecionalidad y la mayor 
transparencia para el proceso eventual de que el Estado, con antecedentes suficientes que 
permiten calificar a esta persona como ausente para desaparición forzada.
En este sentido, anclar cualquiera posibilidad de perfeccionar este listado a una 
ley, es peligroso. La tradición de Chile es de dar garantías, con buena fe, y con antecedentes a 
la vista.
En el mismo sentido, el señor Miranda indicó que el término “misma 
naturaleza” que utiliza la redacción de la letra e) no es antojadizo, ya que la tradición de los 
últimos 20 años ha sido la convocatoria de las tres comisiones que sabemos, que otorgaron 
amplias garantías de seriedad, profesionalismo y transversalidad. Fruto de ese trabajo se 
crearon los informes, para luego pasar al Congreso que sancionó un régimen reparatorio.
Siendo así, es posible que ese proceso se repita, y por ello no están de acuerdo 
con limitarlo sólo a un proceso de ley.
Para el diputado Kaiser el proyecto da cuenta de algunos aspectos 
discrecionales, como la facultad para el Registro Civil de entregar un RUN a quien no lo tuviese, 
porque cree que no existe ese caso. En el mismo sentido, asignarle a este mismo servicio, 
consignar los datos de fecha de nacimiento, entre otros, pero en “caso de que los tuviere”, lo 
que da una impresión de desorden.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por ello, la indicación propone solo un orden, y la mejor forma de darle ese 
orden es por ley, como fuente de derecho.
El diputado Guzmán adhiere a la indicación del diputado Kaiser, aunque no 
hará retiro de la suya.
Acto seguido, luego de dar lectura a las fuentes de informes de comisiones, de 
las letras a, b y c, refiere que nada obsta a que una nueva comisión sea creada, pero por ley. 
Así, cualquier otro instrumento, sea creado por ley o reconocido luego por ley, da mejor 
objetividad.
La diputada Pizarro refiere que no quiere que nadie de apropie de la condición 
de detenido desaparecido cuando no lo es, y en ese sentido estaría de acuerdo con la indicación 
del diputado Kaiser.
Sometida a votación la indicación 1.bis, de los diputados Kaiser y 
Guzmán, fue aprobada por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas 
Cristián Araya, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel 
Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo 
votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***En consecuencia, la indicación N° 2, del diputado Guzmán, fue rechazada 
reglamentariamente, conforme a lo dispuesto en el artículo 296, inciso tercero, del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
*****
Artículo 1, letra f) [Aprobada]
“f) Las sentencias a que hace referencia el inciso segundo del artículo 3° de la 
presente ley; y”
Sometida a votación, sin discusión, la letra f del artículo 1, es aprobado 
por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Cristián Araya, Andrés 
Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, 
Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta). No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
*****
Artículo 1, letra g [Pendiente]
“g) Las resoluciones que dicte el Subsecretario o la Subsecretaria de Derechos 
Humanos conforme al mecanismo estandarizado al que hace referencia el inciso tercero del 
artículo 3° de la presente ley.
El diputado Lagomarsino refiere que el numeral g) plantea que esta 
resolución se realizará mediante el mecanismo que esta regulado en el artículo 8 que se indica. 
Esto, da cuenta que esta resolución que emitiría el propio Ejecutivo, a través de la Subsecretaría 
de Derechos Humanos, dependerá de un mecanismo que será regulado, a su vez, por el propio 
Ejecutivo.
Habida consideración de las dudas que los parlamentarios han hecho presente 
durante la discusión, el Ejecutivo, a través del señor Miranda, recuerda que este proyecto es 
una acción complementaria del reconocimiento, y que, haciendo la relación con el Plan de 
Búsqueda, el destino de este proyecto no pode en peligro, de ninguna forma, el curso de dicho 
programa, el que a través de su decreto supremo tiene su proceso determinado.
Dentro del proceso del Plan de Búsqueda, esta la elaboración del listado único, 
y que esta ya en poder del Consejo, que reúne a representantes de las organizaciones civiles
10
--- PÁGINA 11 ---
y académicos de las casas de estudio de mucha reputación, como son la Universidad de Chile, 
Católica, Diego Portales y Austral, que revisan los casos en detalle, en atención a la precisión.
Ese trabajo se complementa con este proyecto, porque sería el Subsecretario 
que lo formaliza y envía a registro al Servicio Civil. Al respecto, hay casos de nuevas personas, 
por distintas razones, relacionadas en su mayoría por ausencia de causas judiciales, las que 
ya fueron ingresadas en su totalidad por este Gobierno.
De ahí, que este literal es necesario.
El diputado Guzmán refiere que, en aquellos casos en que no existía acción 
judicial, y tampoco están reconocidas por los informes que antecedentes, lo que hizo el 
Ministerio de Justicia es ejercer la acción judicial, la que culminará en una sentencia, y que 
según la ya aprobada letra f), incluiría desde ya la inclusión de la persona en el registro.
Luego, sobre la fuente del listado, puede ser dividido en dos, a saber, los que 
nacen del resultado del trabajo de las comisiones, y que luego son formalizados a través de 
decretos supremos, y luego los que nacen de sentencias judiciales. En ambos casos, los 
procesos dan garantía y transparencia.
Por ello, en el caso de la letra g) son resoluciones que dictará el Subsecretario, 
y no hay que personalizar el cargo, ya que tiene el mejor parecer de quien actualmente ocupa 
el cargo, pero al hacerlo de esa forma se estaría restando los estándares de rigurosidad, 
transparencia y alto estándar que tienen las demás fuentes.
La diputada Pizarro refiere que el proyecto debe destacar por la rigurosidad 
en la creación de registro, y por ello está de acuerdo con la posición del diputado Guzmán, ya 
que le preocupa que, en el futuro, cualquier nombre que ingrese, desprestigie todos los 
procesos anteriores.
Con todo, dejarlo en una mera sentencia judicial, puede no ser la formula, ya 
que las causas tienden a durar 20 años.
La diputada Fries (Presidenta), habida consideración del ánimo de reflexión, 
deja pendiente la votación de la letra g), a la espera que nazca una propuesta desde el 
Ejecutivo.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
i. 
Oficiar al Defensor de la Niñez, para que informe la posición de la 
Defensoría que encabeza e informe si ejercerán acciones tendientes de la defensa de los 
derechos de niños, niñas y adolescentes que podrían verse afectados debido a la suspensión 
de sus tratamientos médicos de reasignación de sexo, en el contexto del Programa de Apoyo 
a la Identidad de Género (Paig), conocido como “Crece con Orgullo”, en particular en materia 
de tratamiento hormonal para la transición de género.
ii. 
Oficiar a la Ministra de Salud para que entregue un reporte respecto de 
cuáles han sido las razones por las cuales, en primer lugar, se aprobaron las intervenciones a 
más de dos mil menores de edad en tratamiento de reasignación de sexo a través de los 
programas de acompañamiento y hormonales, para luego ser suspendido o “diferidos” a 
recomendación del propio ministerio.
iii. 
Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que informe a la 
comisión cuáles los criterios según los cuales deciden hacerse parto o no en algunas causas. 
Junto con lo anterior, se solicita que remitan las actas de las sesiones donde adoptaron el 
acuerdo de hacerse parte de la querella interpuesta contra el señor Mario Desborde y la 
ministra de la Corte Suprema, señora María Teresa Letelier, como también en la que se acordó 
no hacerse parte de la querella por el asesinato del ex teniente venezolano Ronald Ojeda.
11
--- PÁGINA 12 ---
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12