======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15424&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 57, ordinaria.
Martes 24 de enero de 2024, de 10:24 a 13:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó con la votación en particular 
de proyecto de ley que Modifica la Ley N° 
20.609, que establece medidas contra la 
discriminación. Boletín N° 12.748-17.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Fries.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado ayudante, el señor Ignacio Vásquez Mella; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, los diputados Cristian Araya, Lorena 
Fries, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristian Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel 
Lilayu, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Lorena Pizarro y Emilia Schneider.
Los diputados Riquelme y Acevedo reemplazaron, en esta sesión, a los 
diputados Giordano y Palma.
En calidad de invitados, asistieron el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, Luis Cordero Vega y el Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier 
Altamirano; los asesores Esteban Miranda, Mario Bustos y Valentina Parodi.
III.- CUENTA
- Se recibió el siguiente documento:
1. Oficio S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia “discusión inmediata”, para el despacho del proyecto que 
“Modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación”. Boletín N°12.748-17 (S).
IV.- VARIOS
No hubo.
1
--- PÁGINA 2 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó con la votación en particular 
de proyecto de ley que Modifica la Ley N° 
20.609, que establece medidas contra la 
discriminación. Boletín N° 12.748-17.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo 1°
Numeral 21 que ha pasado a ser 22
21.- Modifícase el artículo 12, en el siguiente sentido:
(b) a.- (c) Intercálase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
   “En caso de constar en autos una acción indemnizatoria no desistida por el 
demandante, ni rechazada con antelación por incompatibilidad, ni terminada de 
alguna otra forma con antelación, el tribunal deberá pronunciarse expresamente 
sobre si la acoge o rechaza y, en el primer caso, determinar una cantidad líquida de 
dinero a que es condenado el demandado por este concepto.”. 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
- 162 De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 
23, para intercalar una nueva letra a.-, pasando la actual letra a.- a ser b.-, del 
siguiente tenor: 
 
 “a.- Agrégase al final del inciso primero la siguiente frase: “Si hubiere existido 
discriminación arbitraria, y sin importar si se ejerció acción indemnizatoria, ordenará 
al condenado a pagar al demandante, una reparación económica de cuarenta 
unidades tributarias mensuales.”.” 
 
- 163.0 De los diputados y diputadas Fries, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, 
Pizarro y Schneider para sustituir el numeral 23 del artículo primero, por el 
siguiente:
“23.- Modifícase el artículo 12, en el siguiente sentido: 
 
   a.- Intercálase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:   
 
   “En caso de constar en autos una acción indemnizatoria no desistida por el 
demandante, ni rechazada con antelación por incompatibilidad, ni terminada de 
alguna otra forma con antelación, el tribunal deberá pronunciarse expresamente 
sobre si la acoge o rechaza y, en el primer caso, determinar una cantidad líquida de 
dinero a que es condenado el demandado por este concepto.”.
b.- Reemplázase el inciso segundo, que pasa a ser tercero por el siguiente: 
 
“Si hubiere existido discriminación arbitraria, el tribunal aplicará, además, una 
multa de cinco a cien unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal, a las 
personas directamente responsables del acto u omisión discriminatorio. La cuantía 
de la multa será determinada teniendo en consideración la gravedad de los hechos,
2
--- PÁGINA 3 ---
su reiteración, el número de personas involucradas y la capacidad económica de 
las personas directamente responsables.”.
c.- Reemplázase su inciso tercero, que pasa a ser cuarto, por el siguiente: 
   “Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en 
la causa, el tribunal podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de 
reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas 
públicas que deberán difundirse en medios de circulación pública tales como 
páginas web, medios audiovisuales, prensa, entre otros;
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o 
particular y de sus efectos, a costa del denunciado;
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico 
a cargo de la parte denunciada;
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter 
interno que tengan por finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación, de 
conformidad con los principios establecidos en esta ley, y sin perjuicio del pleno 
respeto a la autonomía y diversidad de proyectos institucionales;
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, 
cuando el acto sea realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, 
y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el 
juez estime conveniente.”.
d.- Agrégase el siguiente inciso final:  
 
   “Asimismo, en caso de que el tribunal estimare que los actos u omisiones 
declarados como discriminatorios pueden ser además constitutivos de delito, 
deberá enviar de inmediato copia de la sentencia y demás antecedentes al 
Ministerio Público.”. 
 
 
 
- 163 De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra 
a.-.  
 
- 164 Del diputado Labbé al Artículo primero, número 23, para suprimir la letra a.-
.   
 
- 165 - De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, número 
23, para intercalar una nueva letra c (debiera decir b).-, pasando la actual letra b .- 
a ser d (c).-, del siguiente tenor:
“c.- (debiera decir b) Intercálase un inciso tercero (debe decir segundo) 
nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de concederse la indemnización, se imputará a ésta, el monto 
de la reparación económica a la que se refiere el inciso anterior. La indemnización 
por los daños o perjuicios derivados del acto u omisión discriminatoria, deberá 
considerar todos los daños materiales e inmateriales que logren ser probados en 
juicio, de acuerdo con las normas de la sana crítica.”.”
166 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 23, para 
eliminar la letra b.
167 - De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la 
letra b.-.
3
--- PÁGINA 4 ---
168 - De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, 
número 23, para reemplazar en la letra b.-, la expresión “que pasa a ser tercero”, 
por “que pasa a ser cuarto”.
169 - De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, 
número 23, para intercalar en la letra b.-, el siguiente literal i), pasando el actual 
literal i) e ii) a ser literal ii) e iii) respectivamente, del siguiente tenor:
i) Sustitúyese la expresión “Si hubiere existido discriminación arbitraria” por 
la frase “Si el condenado fuera una persona jurídica,”
170 - De la diputada Ossandón al Artículo primero, número 23, para eliminar 
el número i) de la letra b.- propuesta. (Ídem sgte)
171 - Del diputado Schubert al Artículo primero, número 23 para eliminar el 
número i) de la letra b.- propuesta. (VS)
172 - Del diputado Guzmán al Artículo primero, número 23, para reemplazar 
en el número i) de la letra b.- propuesta, la palabra “quinientas” por “cien”.
173 - De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, 
número 23, para sustituir en el literal ii) de la letra b.-, la frase “y, adicionalmente, 
podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de la 
causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a 
cuarenta unidades tributarias mensuales.”, por la expresión: “y la reparación 
económica a la que se refiere el inciso primero, ascenderá a ochenta unidades 
tributarias mensuales”.
174 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón al Artículo primero, 
número 23, para eliminar en el número ii) de la letra b.- propuesta, la frase “, la que 
no podrá ser inferior a cuarenta unidades tributarias mensuales”.
175 - De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, 
número 23, para agregar un nuevo literal iii) en la letra b.-, del siguiente tenor:
“iii) Agrégase al final del inciso, la siguiente frase: 
 
   “En el caso de que el demandado ya hubiere sido condenado por sentencia 
judicial previa por la acción de no discriminación prevista en esta ley, contra el 
mismo actor u otras personas; el juez lo condenará al pago de una multa de 
quinientas a mil unidades tributarias mensuales. Lo dispuesto en este inciso no se 
aplicará cuando el condenado sea una microempresa, pequeña empresa o mediana 
empresa, de conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 
segundo de la ley N° 20.416.”
176 - De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, 
número 23, para intercalar una nueva letra c.-, pasando la actual a ser letra d.-, del 
siguiente tenor:
“c.- Agrégase un inciso cuarto nuevo (quinto), del siguiente tenor: 
 
   “Si en virtud del acto discriminatorio, el condenado ha percibido utilidades 
por montos que superen el límite máximo de las multas que correspondería aplicar 
según este artículo, entonces este límite ascenderá a la totalidad de aquéllas.”.
177 - De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la 
letra c.-. (VS)
178 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 23, para reemplazar el 
literal c.-, por el siguiente:
4
--- PÁGINA 5 ---
“c.- intercálese el siguiente inciso cuarto, pasando el actual tercero a ser 
quinto:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en 
la causa, el tribunal podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de 
reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas 
públicas que deberán difundirse en medios de circulación pública tales como 
páginas web, medios audiovisuales, prensa, entre otros;
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o 
particular y de sus efectos, a costa del denunciado;
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico 
a cargo de la parte denunciada;
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter 
interno que tengan por finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación;
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, 
cuando el acto sea realizado por una persona jurídica de derecho público o privado; 
y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el 
juez estime conveniente.”.
179 - De las diputadas Bello y Schneider al Artículo primero, número 23, 
para reemplazar en la letra c.-, que pasa a ser letra e.- (podría ser f), la expresión 
“que pasa a ser cuarto”, por “que pasa a ser sexto”.
180 - De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, que modifica el 
artículo 12 de la ley, para incorporar en la letra c.- propuesta, a continuación de la 
letra a) propuesta, la siguiente expresión: “; lo que no podrá obligar a que una 
persona o institución deba emitir opiniones contrarias a sus creencias o proyecto 
institucional”.
181 - De las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, Musante, Pizarro y Schneider 
al Artículo primero, número 23, para intercalar una nueva letra d.-, pasando la actual 
a ser letra e.-, del siguiente tenor:
“d.- Si el caso se ha tratado sobre la exhibición de imágenes, grabaciones 
de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, 
el tribunal, en la misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una 
aclaración o rectificación por el mismo medio de comunicación o en el mismo canal, 
página, dominio o dirección web, ajustándose para ello a lo dispuesto en el artículo 
19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será confeccionada por el tribunal 
en la misma sentencia, y deberá incorporar los elementos centrales de la parte 
dispositiva del fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, 
dominio o dirección web ya no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el 
juez ordenará que la aclaración o rectificación se difunda por algún medio idóneo 
de control o propiedad del ofensor, según lo solicitado por el demandante.”.
182 - De las diputadas Bello y Schneider al Artículo primero, número 23, 
para intercalara una nueva letra d.-, pasando la actual a ser letra e.-, del siguiente 
tenor:
“d.- Agrégase un inciso quinto nuevo, del siguiente tenor: 
   “Las multas cursadas ingresarán a un fondo especial controlado por la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, que estará destinado al desarrollo de 
políticas públicas antidiscriminación y será fijado de acuerdo a la gravedad del acto 
discriminatorio.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
183 - De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, que modifica el 
artículo 12 de la ley, para incorporar en la letra c.- propuesta, a continuación de la 
letra d) propuesta, la siguiente expresión: “lo cual no podrá forzar a una institución 
a dotarse de reglas contrarias a su proyecto institucional”.
184 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón al Artículo primero, 
número 23, que modifica el artículo 12 de la ley, para incorporar en la letra d) de la 
letra c.- propuesta, a continuación de la palabra “discriminación”, la siguiente 
expresión: “, sin perjuicio del pleno respeto a la autonomía y diversidad de proyectos 
institucionales.”.
185 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 23, para 
eliminar la letra f), contenida en la letra c.-. VS
186 - De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la 
letra d.-.  (VS)
187 - Del diputado Guzmán al Artículo primero, número 23, para incorporar 
una nueva letra e.-, del siguiente tenor: (idéntica a la siguiente)
“e.- Agrégase al artículo 12 de la Ley el siguiente inciso final: 
   “Si la sentencia estableciere que la denuncia carece de todo fundamento, 
el tribunal aplicará al recurrente una multa de dos a veinte unidades tributarias 
mensuales, a beneficio fiscal.”.
188 - Del diputado Schubert al Artículo primero, número 23, para incorporar 
una nueva letra e.-, del siguiente tenor:  
   “e.- Con todo, si la sentencia estableciere que la denuncia carece de todo 
fundamento, el tribunal aplicará al recurrente una multa de dos a veinte unidades 
tributarias mensuales, a beneficio fiscal.”. 
 
 
La diputada Fries indicó que la indicación N°163.0, tiene por finalidad 
considerar alguna de las indicaciones realizadas al numeral 23, del artículo primero.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano respecto a la 
indicación N°163.0, señaló que el Ejecutivo colaboro en su redacción, con el objeto 
de hacerse cargo de ciertos requerimientos y ajustes que se habían planteado a lo 
largo de la discusión.
Explicó que la materia que regula el artículo 12 versa sobre distintos puntos 
que el juez puede tener a consideración a la hora de decretar medidas de 
reparación, sin embargo, la principal innovación que tiene esta indicación con 
respecto a los textos del comparado, son ciertos ajustes que el Ejecutivo ha 
manifestado su acuerdo, en mira a perfeccionar el proyecto y centrar sus 
prioridades.
A mayor abundamiento, comentó que esta reforma que fortalece la ley anti 
discriminación innova en un aspecto muy significativo que dice relación con que la 
víctima afectada directamente, ya sea individual o colectivamente, puede hacer uso 
de la acción civil para lograr una reparación de parte de la persona que cometió un 
acto discriminatorio, situación que en la actualidad no es contemplada por la 
normativa.
Consideró adecuada la rebaja de la multa de 5 a 100 UTM, esto en función 
de las preocupaciones que se han planteado en la comisión, sobre aquellas 
personas que siendo demandadas tengan una dificultad económica para responder
6
--- PÁGINA 7 ---
indemnización como la multa a beneficio fiscal, es decir, estimó más importante la 
reparación que pueda recibir la persona que la multa a beneficio fiscal.
Por último, manifestó que el mínimo de reparación indemnizatorio 
correspondía a 40 UTM,  pero con esta indicación se otorga al juez completo rango 
de discrecionalidad para fijar la reparación que le parezca adecuada para resarcir 
el daño dependiendo de la naturaleza del fenómeno indemnizatorio.
Finalmente, opinó que la indicación viene suscrita por parlamentarios de 
distintos sectores y viene a sistematizar todas las indicaciones presentadas al 
numeral 23 del artículo 1 del proyecto de ley.
El diputado Guzmán explicó que el artículo 12 tenía algunos errores que era 
bueno hacerse cargo, primero, establecía un piso mínimo en la indemnización de 
40 UTM, cuestión que se modificó para dejar a criterio del juez; segundo, establecía 
un tope de 500 UTM para la multa, circunstancia que se rebajó a 100 UTM; tercero 
y respecto a la autonomía de las instituciones, informó que se establecía como una 
de las sanciones el establecimiento de un reglamento, pero se propuso a través de 
la indicación que dicho reglamento deba respetar los principios de la ley, como 
también, la autonomía de la institución que dicta el reglamento, es decir, que no 
fuera impuesto.
Acotó que si bien se incorporaron varias propuestas, no se consideró la 
sanción al litigante temerario, sin embargo, este punto se abordará más adelante.
El diputado Araya comentó que está de acuerdo con la primera parte de la 
indicación porque se mejora el proyecto de ley, no obstante, tiene reparos respecto 
de los literales e) y f) de la letra c (medidas de reparación), que hace referencia al 
establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que 
tengan por finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación y, también, a 
las medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el 
acto sea realizado por una persona jurídica de derecho público o privado. Al 
respecto, consultó cual sería el límite de estas medidas.
En cuanto al literal f), estimó que establecer “cualquier otra garantía de no 
repetición de actos discriminatorios que el juez estime conveniente”, sería una 
condición muy subjetiva y estaría a pleno criterio del magistrado, no sabiendo cual 
es el límite en su aplicación
La diputada Lorena Fries explicó que obviamente una medida de reparación 
no puede ser contraria a un derecho fundamental.
Asimismo, indicó que la reparación en materia de derechos humanos tiene 
un margen bastante más amplio que en ámbito civil, por tanto, cualquier medida que 
sin violar un derecho fundamental, contribuya a que dichas conductas no se vuelvan 
a repetir es una garantía de no repetición que va desde generar institucionalidad 
ante discriminatoria a un memorial, o simplemente un reconocimiento público.
La diputad Riquelme explicó que hay mucho desarrollo jurisprudencial 
respecto al tema, por ejemplo, en tutela de derechos fundamentales en materia 
laboral y en recursos de protección, pero obedece a la casuística.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano afirmó que 
en Chile existe el efecto relativo de las sentencias, es decir, las medidas que puede 
pronunciar el tribunal son adecuadas para responder a la magnitud de la infracción 
del caso que se le presente, por tanto, parece adecuado que haya una cláusula que 
le otorgue al juez un rango de posibilidades.
Respecto al límite en dichas medidas, afirmó que es la correcta aplicación 
del derecho, agregando que esta es una materia civil donde existe el recurso de
7
--- PÁGINA 8 ---
apelación por estar insatisfecho y tener un agravio por lo resuelto en primera 
instancia.
Los diputados Lorena Fries con Johannes Kaiser estuvieron pareados.
En votación, la indicación N°163.0, se aprobó por mayoría (10-1-0). Votaron 
a favor, las diputadas y diputados Araya, Riquelme (en reemplazo del diputado 
Giordano), Guzmán, Labbé, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Acevedo (en 
reemplazo de diputado Palma), Pizarro y Schneider. Votó en contra, el diputado 
Lilayu.
Cabe hacer presente que las diputadas Bello, Musante y Schneider retiraron 
las indicaciones Nos 162, 165, 168, 169, 173, 175 y 176.
Asimismo, al aprobarse la indicación sustitutiva se declaran rechazadas las 
demás indicaciones al numeral 23 del artículo 1, por ser incompatibles.
Numeral 22 que pasa a ser 23
22.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis.- Recursos. Las resoluciones serán impugnables a través de los 
recursos y en las formas que establece el Código de Procedimiento Civil, con las 
modificaciones establecidas en esta ley.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
- 189 Del diputado Kaiser, para reemplazar el artículo 12 bis propuesto por 
el numeral 22, por el siguiente:
“Artículo 12 bis.- Recursos. Las resoluciones serán impugnables a través de 
los recursos y en las formas que establece para el procedimiento ordinario en el 
Código de Procedimiento Civil, con las modificaciones establecidas en esta ley.”.
- 189.1 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, 
en el artículo primero, a continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente 
tenor:
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis 
a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o 
colectivo. Con todo, si se tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará 
un veinte por ciento de la multa referida en el artículo anterior, a beneficio de la 
persona jurídica que presente la acción de no discriminación arbitraria, en 
conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
- 1892.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para 
intercalar, un numeral 22.2, nuevo, del siguiente tenor:
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos 
públicamente. Si el caso se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de 
imágenes, grabaciones de audio y/o video, o de textos que contenían expresiones
8
--- PÁGINA 9 ---
o actos discriminatorios, a través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet,  o 
cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de libre recepción o 
servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma 
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por 
el mismo medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección 
web, ajustándose para ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La 
aclaración o rectificación será confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, 
y deberá incorporar la parte dispositiva del fallo. En el caso de que el medio de 
comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista, por haberse 
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o rectificación se 
difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo 
solicitado por el demandante.”
Los diputados Ñanco y Kaiser estuvieron pareados.
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte 
por ciento de la multa referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona 
jurídica que presente la acción de no discriminación arbitraria, en conformidad al 
artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien se dirigiría el restante 80% de 
la multa.
La diputada Schneider estimó prudente establecer un incentivo para que 
las organizaciones puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, 
toda vez que las organizaciones defensoras de los derechos humanos no recibirán 
ningún tipo de indemnización por este tipo de casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las 
costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que 
en el derecho existe un caso similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, 
donde se entiende que una persona que hizo un servicio a la comunidad por el 
interés público puede recibir alguna de las resultas como recompensa, más que 
incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputo Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la 
tramitación del proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas 
ONGs dedicadas a la materia, destinando recursos para que estas puedan seguir 
funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, 
porque no han llegado a la convicción que establecer un porcentaje dela multa a la 
organización que patrocina una denuncia, beneficie o facilite la interposición de 
acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán acceso a las costas 
procesales de una causa.
La diputada Lorena Pizarro argumentó su voto a favor, señalando que en 
esta discusión se deprende el despreció que existe hacia la organización social y, 
es fundamental, en su opinión, que las organizaciones no solo puedan comprender, 
acoger y denunciar, sino también, perseguir acciones discriminatorias, con el objeto 
de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el 
quorum de mayoría (5 a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las 
diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano),
9
--- PÁGINA 10 ---
Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. 
Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. 
Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario 
Bustos respecto a la indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque 
cuando se habla de normas de procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro 
II, que es el procedimiento en primera instancia y, la regulación del recurso de 
apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin aplicación dichas reglas, 
como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración, rectificación y 
enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que 
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en 
este aspecto, salió del Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a 
favor, 7 en contra y 1 abstención).  Votaron a favor los diputados Labbé y 
Lilayu. Votaron en contra, los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo 
de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en reemplazo de 
diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada 
Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N°189.2 fue retirada.
Sometida a votación el artículo 12 bis incorporado por el numeral 22 del 
proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor, 
las diputadas y diputados Araya, Riquelme (en reemplazo de diputado 
Giordano), Gúzman, Lagomarsino, Lilayu, Ossandón, Acevedo (en reemplazo 
de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Numeral 23 que ha pasado a ser 24
23.- Sustitúyese el artículo 13, por el siguiente:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución 
que declare la inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al 
procedimiento o hagan imposible su prosecución serán apelables, dentro de quinto 
día, salvo la sentencia definitiva, la que será apelable dentro de décimo día.
Interpuesta la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente.
La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones 
apelables en que legalmente se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se 
agregarán extraordinariamente a la tabla, dándole preferencia para su vista y fallo. 
Los alegatos de las partes serán oídos conforme a las reglas generales.
El tribunal de alzada resolverá el recurso dentro de los cinco días siguientes 
a aquel en que quede en estado de fallo.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
10
--- PÁGINA 11 ---
- 190.1 Del diputado Kaiser, para sustituir el inciso primero del artículo 13, 
en el siguiente sentido:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La resolución que declare la 
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan 
imposible su prosecución serán apelables, dentro de tercer día, salvo la sentencia 
definitiva, la que será apelable dentro de décimo día."
- 190 Del diputado Kaiser para suprimir el inciso segundo del artículo 13.
- 190.2 Del diputado Kaiser para suprimir el inciso final del artículo 13.
- 190.3 Del diputado Guzmán para agregar al artículo 13 propuesto, el 
siguiente inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“La sentencia definitiva será apelable en ambos efectos, salvo que, concedida 
la apelación en esta forma, hayan de eludirse sus resultados.”
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, respecto a la 
indicción N°190.1, opinó que no parece responsable restringir el plazo del guarismo 
“dentro de quinto día” a “dentro de tercer día”, en el entendido que el único efecto 
práctico sería el tiempo para deducir la apelación.
Puesto en votación, la indicación N°190.1, se rechazó por mayoría (4 votos 
a favor y 7 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Labbé, Lilayu 
y Ossandón. Votaron en contra, los diputados Riquelme (en reemplazo de diputado 
Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), 
Pizarro, Schneider y Fries.
El diputado Guzmán estimó necesario establecer que la sentencia definitiva 
sea apelable en ambos efectos, salvo cuando esta afecte el resultado esperado.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario 
Bustos estuvo de acuerdo con la indicción del diputado Guzmán.
Agregó que los efectos de las sentencias se ha vuelto una discusión más 
teórica que práctica porque cuando no hay ambos efectos, igualmente esta 
resguardada la cautela de alguna de las partes a través de la orden no innovar, en 
consecuencia, existen dos vías para llegar a un mismo resultado.
En votación la indicación N°190.3 más el artículo 13 del proyecto de ley, se 
aprobó por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, 
Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Lilayu, 
Ossandón, Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 190 y 190.2 son 
improcedentes.
Numeral 24 que pasa a ser 25
24.- Reemplázase el artículo 14, por el siguiente:
“Artículo 14.- Reserva de la acción indemnizatoria. Habiéndose 
pronunciado el tribunal, en la sentencia definitiva, sobre la acción indemnizatoria 
deducida en este procedimiento, de conformidad al artículo 5° bis, se entenderá 
reservada para ejercerla en la forma ordinaria en la oportunidad señalada en los 
incisos siguientes.
11
--- PÁGINA 12 ---
Para hacer efectiva la reserva de que trata el inciso anterior, el demandante 
deberá presentar su demanda indemnizatoria ante el tribunal competente conforme 
a los plazos de prescripción que sean aplicables, contados desde que la sentencia 
definitiva dictada en el procedimiento regulado en este título hubiere quedado firme.
Si se judicializare causa penal por actos u omisiones que el tribunal, en el 
procedimiento referido en este título, hubiere calificado como discriminatorios, el 
demandante podrá entablar su acción indemnizatoria en sede penal, la cual se 
someterá a las reglas establecidas en el Código Procesal Penal.
Con todo, en caso alguno se entenderá reservada la acción indemnizatoria 
de conformidad a lo dispuesto en este artículo, si las partes hubieren arribado a 
conciliación total sobre la indemnización y su monto en el procedimiento establecido 
en este título.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-191 De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 24, para 
eliminarlo. (VS)
-192 Del diputado Labbé al Artículo primero, número 24, para suprimirlo. (VS)
-193 Del Ejecutivo al Artículo primero, número 24, para sustituir el inciso 
primero por:
“Artículo 14.- Reserva de la acción indemnizatoria. Sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 5” bis, la acción indemnizatoria se entenderá reservada para 
ejercerse en la forma ordinaria en la oportunidad señalada en los incisos 
siguientes.”.
-194 Del diputado Kaiser al Artículo primero, número 24, para sustituir el 
inciso primero por:
“Artículo 14.- Reserva de la acción indemnizatoria. Habiéndose 
pronunciado el tribunal, en la sentencia definitiva, sólo sobre la acción de no 
discriminación arbitraria deducida en este procedimiento, de conformidad al artículo 
3°, se entenderá reservada la acción indemnizatoria, para ejercerla en la forma 
ordinaria en la oportunidad señalada en los incisos siguientes.”.
-195 De la diputada Concha al Artículo primero, número 24, para agregar en 
el inciso segundo del artículo 14 propuesto, a continuación de la palabra 
“aplicables”, la frase: “contados desde la fecha de presentación de la demanda”.
-197 Del diputado Kaiser al Artículo primero, número 24, para sustituir el 
inciso final por:
“Con todo, en caso alguno se entenderá reservada la acción indemnizatoria 
de conformidad a lo dispuesto en este artículo, si las partes hubieren arribado a 
conciliación en el procedimiento establecido en este título.”.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario 
Bustos explicó que la acción indemnizatoria viene a ser en este juicio una especie 
de accesorio en el sentido de que no es natural, es decir, no es la lógica del 
procedimiento ya que su objetivo es paralizar o suspender el acto, sin perjuicio de 
que por vía accesoria, se pueda intentar una acción de indemnización en el caso 
que del demandante estimase que tiene los medios probatorios para intentarlo en 
un mismo procedimiento y no forzar el inicio de otro procedimiento.
En ese contexto, la teoría del caso depende del demandante.
12
--- PÁGINA 13 ---
Respecto a la indicación del Ejecutivo, comentó que entienden que el texto 
original del Senado tiene un defecto al establecer “habiéndose pronunciado el 
tribunal”, lo que implica o puede entenderse que ese demandante necesariamente 
tuvo que haber presentado su demanda indemnizatoria en ese juico, aun cuando, 
por ejemplo, no tenga los medios probatorios o no tenga interés en realizarlo.
Puesto en votación la indicación N°193, se aprobó por mayoría (9 votos 
a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Riquelme 
(en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, 
Ossandón, Acevedo (en reemplazo de Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se 
abstuvo, el diputado Lilayu.
Cabe hacer presente que la indicación N° 194 se rechazó por ser 
incompatible con lo aprobado anteriormente (0-9-1).
Asimismo, es menester señalar que las indicaciones Nos 191 y 192 son 
improcedentes.
La diputada Riquelme respecto de la indicación N° 195, afirmó que perdería 
el sentido de la prescripción porque debiese ser la prescripción desde el hecho, lo 
que podría marcar una diferencia notable con el resto de los procedimientos, por 
tanto, sugirió su rechazo.
En votación la indicación N° 195, se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 
8 en contra y 1 abstención). Votó a favor, el diputado Kaiser. Votaron en 
contra, los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado 
Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Lilayu, Acevedo (en reemplazo de diputado 
Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario 
Bustos respecto a la indicación N°197, explicó que la indicación estaría cerrando la 
puerta a la indemnización de perjuicios, cuando las partes hubieran arribado a una 
conciliación parcial.
Cabe hacer presente que la indicación N° 197 fue retirada.
En votación el inciso segundo, tercero y cuarto del artículo 14 del 
proyecto de ley, se aprobaron por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor, las 
diputadas y diputados Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), 
Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Lilayu, Ossandón, Acevedo (en reemplazo de 
diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Numeral 25 que ha pasado a ser 26
25.- Intercálase un artículo 14 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- Imputación a la indemnización en caso de reserva de la 
acción indemnizatoria. Si el demandante presentare la acción indemnizatoria 
reservada en conformidad al artículo anterior, y obtuviere una nueva sentencia 
condenatoria contra el demandado por los mismos hechos, se deberá imputar a la 
nueva indemnización el monto a que fue obligado el demandado en el procedimiento 
de este título, cuyo monto deberá ser reajustado conforme al Índice de Precios al 
Consumidor.
13
--- PÁGINA 14 ---
El demandado podrá siempre solicitar en el nuevo juicio que se tenga 
presente el monto a que fue condenado en el procedimiento reglado por esta ley y 
que se deduzca su valor para el caso de que volviere a ser condenado por los 
mismos hechos.
Con todo, para hacer uso del derecho establecido en los dos incisos 
anteriores, el demandado deberá acreditar que la sentencia condenatoria dictada 
en el procedimiento establecido por este título se encuentra firme.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
198 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 25, 
para eliminarlo.
199 - De la diputada Concha al Artículo primero, número 25, para 
eliminarlo.
200 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 25, para suprimirlo.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 198, 199 y 200 son 
improcedentes, en consecuencia, se vota el artículo 14 bis propuesto por el numeral 
25.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano respecto al 
artículo 14 bis, opinó que parece de toda justicia que si una persona fue condenada 
en un procedimiento por un monto, pero aun así queda por ventilar una materia que 
es contradictoria con respecto a otra naturaleza y, vuelve a ver una segunda 
condena, el tribunal puede tener a la vista la deducción correspondiente, en caso 
que la nueva condena sea también un monto de dinero por aquello que no se 
discutió en el primer procedimiento.
A mayor abundamiento, señaló que es un resguardo para el demandado.
Sometido a votación el artículo 14 bis del proyecto de ley, se aprobó por 
mayoría (7 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, los 
diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, 
Lagomarsino, Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y 
Fries. Votó en contra, el diputado Kaiser. Se abstuvieron, los diputados Lilayu y 
Ossandón.
Numeral 26 que ha pasado a ser 27
26.- Suprímese el artículo 18.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
- 201 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 26 
(28), para eliminarlo. (Votación separada)
- 202 - De las diputadas Bello, Musante y Schneider al Artículo primero, 
número 26 (28), para sustituirlo por el siguiente:
“26.- Sustitúyese el artículo 18, por el siguiente:
14
--- PÁGINA 15 ---
Artículo 18. Interpretación de esta ley. Frente a posibles interpretaciones de un 
precepto de la presente ley, el juez deberá escoger la alternativa que otorgue mayor 
protección al sujeto discriminado, teniendo en cuenta las situaciones de 
discriminación estructural.”.
- 202.1 Del Diputado Kaiser, para agregar un nuevo artículo 18, que señala: 
"Los preceptos de esta ley no podrán ser interpretados como derogatorios o 
modificatorios de otras normas legales vigentes.
- 202.2 De la diputada Fries, Ñanco y Schneider, al artículo primero, 
número 28, para sustituirlo por el siguiente:
"28.- Sustitúyese el artículo 18, por el siguiente:
Artículo 18. Interpretación de esta ley. Frente a posibles interpretaciones de 
un precepto de la presente ley, deberá escogerse la alternativa que otorgue mayor 
protección a quien resulte discriminado, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 
19 a 24 del Código Civil."
Cabe hacer presente que la indicación N°202 fue retirada y la indicación 
N°201 es improcedente.
La diputada Schneider explicó que la indicación N°202.2 pretende fijar un 
principio para la interpretación de ley, con el objeto de tomar en consideración las 
condiciones de desigualdad estructural que se está tratando de proteger.
La diputada Fries comentó que en general esto se llama principio “pro 
persona”, el cual es una institución del derecho internacional de los derechos 
humanos que entrega herramientas a quienes interpretan la ley que frente a 
cualquier precepto que deba interpretar el juez, lo haga siempre en beneficio de la 
persona.
El diputado Guzman acotó que las reglas de interpretación se encuentran 
contenidas del artículo 19 al 24 del Código Civil, en consecuencia, cuales serían los 
motivos para abandonar las reglas que ya están establecidas en el sistema de 
interpretación de la ley.
El diputado Araya afirmó que a cualquier persona que cometa delitos 
penales graves, se le aplica el principio “in dubio pro reo”, pero en este caso se 
estarían invirtiendo los estándares, siendo que Chile no es un país muy punitivo.
Asimismo, agregó que una norma de este tipo, eventualmente, podría 
aplicarse en otro tipo de normas existentes, es decir, estimó preocupante su 
aplicación a otras materias bien diversas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que la 
sana crítica es un criterio probatorio, de evaluación de la prueba, es decir, cuando 
el juez tiene distintos medios probatorios, la sana crítica dice que tiene que lograr 
una convicción más allá de toda duda razonable, en cambio, en este caso se 
estarían discutiendo normas de interpretación de la ley, en consecuencia, se están 
hablando cosas que son distintas.
Puesto en votación la indicación N° 202.2, se aprobó por mayoría (7 votos 
a favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Riquelme (en 
reemplazo del diputado Giordano), Lagomarsino, Ñanco, Acevedo (en reemplazo 
del diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Votaron en contra, los diputados 
Araya, Guzmán, Kaiser, Lilayu y Ossandón.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Araya hizo presente reserva de constitucionalidad de la 
indicación N°202.2, en virtud del artículo 19 Nos 2 y 3 de la Constitución Política de 
la Republica.
Cabe hacer presente que la indicación 202.1 se rechaza por ser incompatible 
con lo aprobado anteriormente.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile (camara.cl) el que forma parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- No hubo acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
13:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
16