======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12788&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 63, ordinaria.
Miércoles 3 de abril de 2024, de 15:01 a 16:45 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Proyecto de ley que "Declara el 24 de abril de cada 
año como Día Nacional de Conmemoración de las 
Víctimas del Genocidio Armenio". Boletín N°16683-
17.
- Continuar con el estudio del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Lorena Fríes 
(A), Ericka Ñanco, Emilia Schneider y Ximena 
Ossandón, y del diputado Jorge Guzmán, que 
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional, para regular la remisión y 
recepción de informes y antecedentes relativos al 
cumplimiento de tratados internacionales, así como 
de resoluciones y recomendaciones originadas en 
el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal 
de Derechos Humanos.” Boletín N° 16.017-17.- 
Acuerdos.
- Recibir al Equipo de Investigación Proyecto de 
Patrimonialización y Coleccionismo de Cuerpos 
Indígenas en Territorio Atacameño, para que 
exponga sobre la lucha y el derecho por saber los 
paraderos de sus ancestros y, a la vez, dar a 
conocer y proponer una ley de repatriación no solo 
del pueblo Lickanantay, sino de todos los pueblos 
preexistentes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Lorena Fries Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada ayudante, la señora Lía Arroyo Canessa; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada, Andrés 
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Cepeda, Lorena Fries Monleón, Cristián Labbé 
Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayú Vivanco, Ximena Ossandón 
Irarrazabal, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla.
Asistieron como invitados, en forma telemática la profesora Dra. Cecilia 
Domínguez y el Profesor Dr. Pietro Sferraza, ambos miembros del equipo del Centro 
de Derechos Humanos de la Universidad de Chile respecto del segundo punto de 
la tabla; y los señores Rudecindo Espindola y Carlos Aguilar Cruz, como expositores
1
--- PÁGINA 2 ---
del Equipo de Investigación Proyecto de Patrimonialización y Coleccionismo de 
Cuerpos Indígenas en Territorio Atacameño.
III.- CUENTA
El Acta 61 se da por aprobada, y el Acta de la sesión 62 queda a 
disposición de la comisión.
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Aedo; Giordano; Labbé; Lagomarsino; Malla y Moreno; y de las diputadas 
señoras Barchiesi; Fries y Ossandón, que "Declara el 24 de abril de cada año como 
Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del Genocidio Armenio". BOLETÍN 
N° 16683-17.
- Este proyecto se encuentra en tabla de fácil despacho de la sesión 
del día de hoy.
2.- Oficio de la Ministra de Salud, quien informa sobre el estado de 
ejecución del Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos 
Humanos (PRAIS), dando con ello respuesta al oficio 68 de esta Comisión. 
Respuesta Oficio N°: 68/17/2023
3.- Nota de la Unidad e Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN quien, 
hace llegar informe que contiene experiencias en las que se ha calificado a las 
bandas del crimen organizado como agrupaciones terroristas, así como otras en los 
que se trabaja en torno al tema.
4.- Oficio de la sección de Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional quien pone a disposición de la Presidencia e 
integrantes de la Comisión el informe "La protección de edificios o espacios 
destinados al culto religioso. Derecho nacional, internacional y comparado Italia, 
España y Francia”.
5.- Oficio del Director de la OIT para el Cono Sur de América Latina, 
quien, al tenor de la solicitud de esta Comisión, para que se le envíe el Informe de 
la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones 
correspondiente al año 2024, así como la fecha para exponer su contenido y 
alcance, informa que el señor Sergio Paixão Pardo, Especialista en Normas 
Internacionales del Trabajo y Legislación Laboral, está disponible para exponer 
entre el 1 y el 4 de abril. Además, adjunto a este correo encontrará una separata del 
Informe que contiene las observaciones específicas relacionadas con Chile.
6.- Nota de un ex funcionario de Poder Judicial que fue removido con un 
sumario del cargo por temas de licencias médicas señalando falta a la probidad 
cosa que no es efectiva. Señala haber sido víctima de acoso laborar y solicita ayuda 
a la Comisión para poder denunciar tantas irregularidades e injusticias de las cuales 
ha sido objeto.
7.- Nota de la Cacique de la Comunidad Mapuche Williche Cacique Pairo, 
quien denuncia, machismo contra la mujer mapuche y envía testimonio de 
integrante de esta comunidad, quien ha sido objeto de violencia y expulsada 
mediante agresiones del Territorio Cacique de Apeche, junto a su madre.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Nota de Familiares de los asesinados en la Operación Alfa carbón 
quienes solicitan urgente se encarcele a quienes fueron declarados culpables el día 
13 de marzo del año en curso. Todo ello en el marco que el pasado 4 de marzo, la 
Segunda Sala de la Corte Suprema dio a conocer la sentencia a firme en la causa 
rol 11-2009, conocida como Operación Alfa Carbón.
9.- Nota de la Secretaría General de Política Exterior, quien informa que 
el Alto Comisionado para los Derechos Humanos, Sr. Völker Türk, visitará Chile para 
participar en la Junta de Jefes Ejecutivos del Sistema de Naciones Unidas que se 
realizará en nuestro país entre el 1 y el 3 de mayo próximo. Siendo así se solicita 
tener una reunión con la Comisión el martes 30 de abril, a las 11:15 horas, en 
Santiago.
10.- Nota del Comité de Prevención de la Tortura, el Centro de Estudios 
en Seguridad Ciudadana y el Centro de Derechos Humanos de la Universidad de 
Chile, quienes invitan cordialmente al seminario "Gestión de le seguridad y 
Derechos Humanos, desafíos para los derechos humanos para un enfoque 
territorial", que se realizará el próximo 17 de abril a las 09:00 horas en el -Salón 
Igncio Domeyko de la Casa Central e la Universidad de Chile
11.- Oficio N° 327 RESERVADO de la Defensoría de los Derechos de la 
Niñez, quien da respuesta al oficio de esta Comisión, mediante el cual, se manifiesta 
la preocupación por la situación que afecta a un importante grupo de estudiantes 
que se encuentran sin matrícula.
Sobre la tabla de la cuenta, se han recibido los siguientes documentos:
12.- Pareo entre la diputada Ericka Ñanco y el diputado Daniel Lilayu.
13.- Pareo entre el diputado Cristián Labbe y el diputado Andrés 
Giordano
SOBRE LA CUENTA:
Se ofrece la palabra sobre la cuenta.
La diputada Fries (Presidenta), sobre la cuenta plantea la posibilidad 
de que la secretaría pueda re agendar al Sr. Sergio Paixao Pardo que expondrá el 
informe de la OIT, dentro de los tiempos que tienen en el parlamento. Por otra parte, 
considera que es relevante la reunión con el Alto Comisionado para los Derechos 
Humanos, pero el día para el cual está fijada, hace complejo el traslado de la 
comisión, porque es horario regular de sesión. Si no se puede cambiar, propone 
mandatar una pequeña delegación para que asista y ella misma se ofrece para ser 
una de las integrantes de esa delegación. Pregunta quién puede asistir a esa 
reunión el martes 30 de abril a las 11.15 horas, en Santiago.
El diputado Araya pregunta si es posible acompañarla señalando esa 
posibilidad con algunos días de anticipación.
La Presidenta señala que no hay inconveniente con ello.
- 
Se acuerda renovar entonces la fecha para la reunión con la OIT y 
mantener la fecha de la reunión con el Alto Comisionado para los 
Derechos Humanos, mandatando a una comitiva para asistir a dicha 
cita, a que podrán incorporarse los diputados y diputadas de la 
Comisión que así lo deseen.
3
--- PÁGINA 4 ---
Agrega la Presidenta que se comunicará con la cacique de la comunidad 
mapuche williche para que pueda ser atendida por alguna Corporaciones de 
Asistencia Judicial o por el INDH, dependiendo de la materia. Lo mismo respecto de 
la comunicación del ex funcionario del PJUD. En el caso de la cacique propone que 
se oficie al INDH y en el caso del ex funcionario, un acuse de recibo al particular. 
En el caso del punto 8 de la tabla, propone que se oficie a la brigada de Derechos 
Humanos de la Policía de Investigaciones de Chile, para dar cuenta de la necesidad 
de que las personas procesadas y condenadas, empiecen a cumplir sus penas. Se 
trata de personas condenadas que no han empezado a cumplir la pena y se oficiará 
a la PDI, para prevenir en estos casos, el riesgo de fuga.
- 
Así se acuerda.
La diputada Schneider señala que se pareará con el diputado Kaiser 
para efectos de la votación, pero se mantendrá presente durante la sesión.
IV.- VARIOS
La Presidenta ofrece la palabra para asuntos varios.
El diputado Giordano expresa que durante la semana distrital tuvo una 
reunión con la Corporación Cultural Diaguita Quillay de la comuna de la Serena. Le 
han planteado dos cosas que quieren poner en conocimiento de la comisión. Lo 
primero en relación a problemas una problemática que se ha dado respecto de lso 
derechos humanos de los adultos mayores en relación con su autonomía y las 
declaraciones de interdicción. Señalan que el funcionamiento de las organizaciones 
no estaría alineado con obligaciones internacionales suscritas por Chile. Señala que 
hay casos en que los curadores a los cuales se les otorga la administración de los 
bienes de los adultos mayores, establecen restricciones excesivas, como la 
restricción de visitas o contacto con familiares. Solicita a la comisión el acuerdo para 
oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia con el objeto de que informe si es 
que existen, cifras sobre las personas mayores del país sometidas a un proceso de 
interdicción o que ya han sido declaradas interdictas, para que informen las 
funciones que desarrolla el programa Buen Trato para el Adulto Mayor a cargo del 
SENAMA en materia de violencia intrafamiliar en contra de personas mayores.
La misma Corporación le señaló su preocupación por la aplicación del 
Decreto 301, que reglamenta la calidad de los educadores tradicionales. Denuncian 
que en la región de Coquimbo hay establecimientos que prefieren contratar 
personas con estudios en pedagogía en lugar de persona de pueblos originarios, 
para educadores tradicionales, contrataciones que sólo podrían ocurrir en el caso 
de que no haya postulaciones de persona de pueblos originarios. Denuncian 
además que las postulaciones a estos cargos se estarían realizando de forma 
irregular. Por lo anterior, solicita el acuerdo de la Comisión para oficiar al Ministerio 
de Educación con la finalidad de que se les informe sobre el número total de 
educadores tradicionales de la región de Coquimbo y cuál es su calidad profesional 
y, además, oficiar a la SEREMI de Educación de esa región para que informe si 
existe algún modelo de convocatoria para los concursos de educador tradicional de 
la región o si, por el contrario, cada colegio está convocando autónomamente.
- 
Así se acuerda, respecto de ambos oficios solicitados.
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- En tabla de fácil despacho, Proyecto de ley que 
"Declara el 24 de abril de cada año como Día 
Nacional de Conmemoración de las Víctimas del 
Genocidio Armenio". Boletín N°16683-17.
La Presidenta señala que espera que este proyecto marque una 
línea de reconocimiento independiente de la etnia, la nacionalidad y otros factores, 
que van generando procesos de genocidio. Este, además, fue un genocidio 
ampliamente negado. Le da la palabra al diputado Araya para exponer el proyecto.
El diputado Araya agradece a la Presidenta por la disposición 
respecto del proyecto. La idea es que se haga justicia respeto de un pueblo 
perseguido y víctima del primer gran genocidio de la historia, en que fallecieron más 
de 1.000.000 de personas por efecto de su pertenencia a una etnia y su religión.
El día 24 de abril se conmemora porque fue el primer paso en este 
genocidio, iniciado por una persecución política a líderes e intelectuales armenio, 
que luego se materializo en muerte y desplazamientos forzosos. El pueblo armenio 
ha sido históricamente un pueblo perseguido, ubicado en una zona muy compleja, 
incluso al punto de que hoy hay sectores en Armenia donde aún se han producido 
persecuciones políticas
En Argentina, por ejemplo, hay más de 200.000 refugiados armenio, 
en Chile se trata de una comunidad más pequeña, pero se trata de un pueblo que 
ha sufrido mucho. Excusa, adicionalmente, al embajador de Armenia, que, por razón 
de una reunión con el vicecanciller argentino, no pudo participar hoy de la Comisión 
de forma telemática, pero transmite su agradecimiento por el tratamiento de este 
proyecto de ley muy breve, pero muy significativo por la comunidad armenia.
La Presidenta señala que se trata de un proyecto de fácil despacho, 
porque es muy breve.
El diputado Palma agrega que llama la atención que el Estado de 
Israel ha sido un estado que se ha negado a reconocer el genocidio armenio.
El diputado Lagomarsino felicita la iniciativa del diputado Araya que 
le invito a firmar el proyecto; él lo leyó y lo suscribió porque cree que permite 
construir mejor la historia de la humanidad, recordando estos hechos que oscurecen 
esta historia. Esto permite construir un relato unificado sobre los derechos humanos 
y el resguardo de ellos.
La diputada Pizarro expresa que leyó sobre el genocidio armenio y 
quiere decir que no es posible rechazar lo que se solicita en este proyecto de ley. 
Señala que mientras los leía no podía dejar de pensar en el pueblo palestino, pues 
es similar la situación en cuanto refiere al exterminio de una nación. Cree que todos 
los genocidios deben ser condenados y cree que la Comisión debe pronunciarse y 
aún no lo ha hecho. Estando de acuerdo con el proyecto, cree que a esto se debe 
adjuntar una condena a os genocidios y acompañar en el relato de la ley que están 
aprobando, una condena al genocidio palestino perpetrado por Israel.
La Presidenta señala que los genocidios son procesos, que se inician 
con prohibiciones, estereotipos y otras medidas, que culminan con lo que hoy, por 
ejemplo, han visto en Gaza. Una razón que le llamó a firmar el proyecto es que en 
torno a lo que es genocidio, más allá de si es de un régimen colonial, en contra de 
otra población, de un país en contra de nacionales de otro país; o que sea, esta
5
--- PÁGINA 6 ---
comisión no debería tener ninguna otra fricción para condenar genocidios. No está 
pos solicitar que se alternen lo antecedentes del proyecto, pero si cree que la 
Comisión debe entrar en reflexión hasta la semana que viene para hacer finalmente, 
una declaración sobre el genocidio que ha desarrollado Israel en Gaza. Señala que 
se ha presentado por el Gobierno de Chile los antecedentes contra Netanyahu en 
la Corte Penal Internacional y el Estado alegó contra la CIJ en relación a la 
prevención del genocidio. Incluso EEUU está pidiendo un alto al fuego, porque es 
consciente que la situación sobre el pueblo palestino es insostenible. Solicita que 
se proceda a votar el proyecto, pero señala que traerá la próxima semana una 
propuesta de texto para una carta que solicite un alto al fuego en Gaza y que la 
pondrá a disposición de la Comisión.
El diputado Palma señala que también se debe mencionar que se 
permita el ingreso de ayuda humanitaria.
El diputado Lagomarsino cree que el tema de la declaración es 
necesaria y oportuna y cree que la Comisión de salud de la Cámara también debería 
tener una reacción al respecto. Cree, con todo, que el lugar es este y que se 
incorporen la menciones que realizó el diputado Palma ya, en la comisión de salud, 
pero la declaración de la que se habla debe salir de esta comisión.
La Presidenta agrega que los organismos multilaterales han llegado 
tarde a reconocer una situación como genocidio, como ocurrió en el caso armenio 
y en otros casos. Por eso cree que no hay que esperar a que haya una sentencia 
judicial, porque es algo que están viendo todos los días por los medios de 
comunicación.
- 
Se acuerda retomar el punto relativo a la declaración discutida, en la próxima 
sesión de la Comisión.
La Presidenta, solicita al Secretario que ponga el proyecto en votación, 
en general y en particular.
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 24 DE ABRIL DE CADA AÑO, 
DÍA NACIONAL EN CONMEMORACIÓN DE LAS VICTIMAS DEL GENOCIDIO 
ARMENIO.
Artículo único: “Declárase el 24 de abril de cada año, Día Nacional de 
conmemoración de las víctimas del Genocidio Armenio”.
- 
Puesto en votación el proyecto de ley, tanto en general como en 
particular, se aprueba por la unanimidad de los presentes, con siete 
votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención. Votaron a favor 
los diputados/as Cristián Araya, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, 
Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena Pizarro y la presidenta, 
Lorena Fries.
- 
Se designa como diputado informante al Sr. Cristián Araya.
6
--- PÁGINA 7 ---
- Continuar con el estudio del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Lorena Fríes 
(A), Ericka Ñanco, Emilia Schneider y Ximena 
Ossandón, y del diputado Jorge Guzmán, que 
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional, para regular la remisión y 
recepción de informes y antecedentes relativos al 
cumplimiento de tratados internacionales, así como 
de resoluciones y recomendaciones originadas en 
el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal 
de Derechos Humanos.” Boletín N° 16.017-17.- 
Acuerdos.
La Presidenta expresa que el próximo miércoles citará a votar en general 
y en particular el proyecto, razón por la cual, el plazo para presentar las indicaciones 
será entonces, hasta el próximo miércoles.
Para este objeto se encuentran invitados el Director del Centro de 
Derechos Humanos de la Universidad de Chile, Felipe Abbott Matus, quien asiste 
junto a la profesora Dra. Cecilia Domínguez y el profesor Dr. Pietro Sferrazza, 
ambos académicos miembros del equipo del Centro de Derechos Humanos.
Expone en primer lugar el académico Pietro Sferraza, en nombre del 
Centro de Derechos Humanos de la U de Chile. El académico expresa inicialmente 
que su opinión sobre el proyecto de ley es favorable.
En cuanto al proyecto en que se inserta el proyecto de ley, el invitado 
expresa que el proyecto tiene por objeto institucionalizar un mecanismo de entrega 
de información del poder ejecutivo al legislativo.
El problema de fondo se relaciona con la necesidad de crear un modelo 
de cumplimiento de sentencias y recomendaciones de tribunales y organismos 
internacionales en materia de derechos humanos. En ese contexto, el Congreso 
Nacional debe jugar un papel clave.
En Chile existen varias falencias sobre esta temática, tanto a nivel 
normativo como institucional. A nivel normativo, no existe una regulación que 
sistemáticamente regule el problema y desde el punto de vista institucional, hace 
falta más coordinación entre los órganos públicos que ejercen competencia en el 
asunto.
Como ejemplo de las consecuencias de esto, señala que en las 15 
sentencias en que la Corte Interamericana ha condenado a Chile, solo dos de ellas 
se han considerado como íntegramente cumplidas, que son los casos de la Ultima 
Tentación de Cristo y Claude Reyes, los cuales además ya tienen una larga data. 
En ambos casos el rol del Congreso fue clave, aprobando normas clave, aprobando 
por ejemplo la legislación en materia de censura cinematográfica o de acceso a la 
información pública. Sin embargo, en el resto de las sentencias, no ocurre lo mismo.
Respecto del sistema universal el Comité de Derechos Humanos ha 
publicado una versión en borrador el examen periódico del Estado de Chile y hay 
varios aspectos positivos que se destacan. Entre ellos se destaca el papel 
desempeñado por el Congreso, señalando leyes en materia de DDHH considerados 
como avances en la materia. Pero, también señala que hay temas sobre los que se 
debe avanzar con reformas legislativa, por ejemplo, en materia de uso de la fuerza 
policial o derecho de reunión.
Este proyecto es un avance hacia la construcción de un modelo que 
facilite el cumplimiento de las recomendaciones y de hecho, esto ha sido promovido
7
--- PÁGINA 8 ---
por organismos internacionales, como la Comisión Interamericana, que entre sus 
recomendaciones señala que se debe incentivar un mayor involucramiento de las 
autoridades legislativas en este proceso.
En relación con lo que denominan como “Ecosistemas de instrumentos 
normativos que producen los tribunales y órganos de derechos humanos”, da cuenta 
de un esquema de los diferentes instrumentos normativos que producen los órganos 
del sistema interamericano y del sistema universal. El esquema propuesto es el 
siguiente:
SISTEMA INTERAMERICANO
- 
Corte Interamericana de Derechos Humanos.
o Competencia contenciosa.
 Sentencias de fondo. 
 Sentencias de interpretación. 
 Sentencias de interpretación.  
 Medidas cautelares. 
o Competencia consultiva.
 Opiniones consultivas.
- 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos
o Informes (anual, por países, temáticos, de visitas). 
o Sistema de caso. 
o Informes de admisibilidad. 
o Informes de fondo. 
o Medidas cautelares. 
o Soluciones amistosas.
SISTEMA UNVERSAL
- 
Comités de tratados
o Observaciones generales. 
o Dictámenes sobre quejas individuales. 
o Observaciones finales a informes periódicos 
- 
Procedimientos públicos especiales
o Informes por países, temáticos, de visitas. 
o Otros.
Señala que se trata de instrumentos distintos y cada cual exige una 
forma de cumplimiento diferente.
En relación con la Corte Interamericana, las sentencias 
pronunciadas en contra del Estado de Chile son obligatorias y deben ser cumplidas. 
Pero, las sentencias pronunciadas en contra de otros Estados, según la tesis de la 
propia Corte producen estándares normativos que son obligatorios para todos los 
Estados parte del Pacto de San José de Costa Rica, por la vía del control de 
convencionalidad.
Por su parte, en relación con la CIDH hay varios instrumentos que 
deben ser cumplidos, como los informes de fondo, las medidas cautelares o las 
soluciones amistosas que se puedan alcanzar en esos casos.
En el sistema universal, los comités emiten dictámenes sobre casos 
individuales en que se suele condenar a un estado de forma obligatoria y por su
8
--- PÁGINA 9 ---
parte, las observaciones finales, son recomendaciones a los Estados para que 
cumplan de mejor manera las obligaciones que emanan de los tratados.
Hay muchos otros tipos de instrumentos diferentes. Por ejemplo, el 
plan de búsqueda fue objeto de una recomendación del Grupo de trabajo de 
búsqueda de personas que son víctimas de desaparición forzada.
Luego interviene la Profesora Cecilia Domínguez, quien señala 
que el proyecto es efectivamente un avance, porque formaliza la manera en que la 
autoridad de gobierno da cuenta del cumplimiento de ciertas resoluciones del 
sistema interamericano y universal. Promueve un modelo de cooperación entre la 
función legislativa y ejecutiva para facilitar el cumplimiento del ecosistema que se 
acaba d exponer, o cual también promueve el cumplimiento de obligaciones 
internacionales, lo cual ha sido un tema problemático para Chile, sobre todo en 
casos en que ha resultado condenado.
Se promueve una incidencia de las recomendaciones y las 
sentencias en el quehacer de la Cámara, pues es informada oficialmente de los 
niveles de cumplimiento. Esto permite que se tomen medidas desde el ejecutivo y 
también del legislativo, además de que permite que estas sean armónicas con la 
política pública. Permite además darle un carácter democrático al cumplimiento, 
dado el intercambio entre los poderes, pues los representantes de la Cámara 
pueden insumar el cumplimiento del ejecutivo en la materia.
La Cámara tiene una función de fiscalización de los actos de 
gobierno, dentro de los cuales están aquellas obligaciones de implementación de 
obligaciones internacionales. Por eso tiene sentido que se ritualicen, por ejemplo, la 
forma en que se entrega y se recibe la información.
En cuanto a los elementos que se pueden mejorar del proyecto, 
señala que se requiere mayor claridad sobre el concepto de “autoridad de gobierno”. 
Para que una autoridad pueda dar cuenta del nivel de cumplimiento debe haber una 
coordinación institucional de todos los órganos involucrados. En la actualidad eso 
no es así. Los órganos en algunos temas están dispersos y no queda claro si el 
proyecto y la Cámara promoverán decididamente la coordinación institucional, es 
decir que se de cuenta como se produjeron los resultados.
Por otra parte, le parece que podría ser más de un acto simbólico 
de entrega de resultados o realmente una forma de controlar el cumplimiento de las 
obligaciones internacionales. En el boletín se habla de una entrega anual que dé 
cuenta de antecedentes y resultados, pero no queda claro si es un acto formal de 
lectura de un reporte o se les exigirá a las autoridades que den cuenta de sus 
esfuerzos desplegados, en los que se contenta también una visión más crítica.
Se pregunta también sobre la participación de la sociedad civil. 
Pregunta si además de la entrega de información existirá un proceso en que los 
órganos autónomos de derechos humanos y la sociedad civil, puedan contrastar la 
opinión que ellas tienen de los resultados de los que se está dando cuenta.
En relación con las dudas que presentan sobre la redacción del 
artículo único, señala que no queda claridad sobre a quién se refiere la 
denominación “autoridad de gobierno”, si a MINREL, a MINJUST, a otro Ministerio, 
etc. Señala, por ejemplo, que se subentiende que no se referiría a organismos 
autónomos, como el INDH, pero no queda claro si entonces, pudiese establecerse 
esa relación por otra vía.
9
--- PÁGINA 10 ---
Cuando se habla de “informes y antecedentes relativos a los 
resultados”, se pregunta si sólo se dará cuenta de los resultados finales o si también 
se dará cuenta del proceso. Se pregunta cuánta sustancia deberá tener esa 
información.
Cuando se menciona “resoluciones y recomendaciones originadas 
en el Sistema Interamericano y en el Sistema universal de Derechos Humanos”, se 
pregunta también por el alcance de la referencia, porque resolución desde el punto 
de vista del derecho interno incluye sentencias, pero las excluye desde el punto de 
vista de la nomenclatura internacional. Por ende, creo que eso debería quedar 
aclarado, o bien ampliar el concepto para que incluya todo o agregar conceptos para 
que el proceso sea comprensivo de todos los instrumentos.
Finalmente, se pregunta por qué el Examen Periódico Universal se 
presenta a la Sala y todo el resto de la información, a la Comisión de DDHH. Sabe 
que el Examen tiene una tradición que da cuenta de una importancia, pero señala 
que también hay temas importantes que también tiene sentido que se presenten a 
la Sala.
Como sugerencias, plantea lo siguiente:
- 
Que se especifique que instituciones serán citadas, aclarando el concepto de 
autoridad de gobierno, para que se identifique quien tendrá el rol de 
coordinación. 
- 
Que se pueda ampliar a los organismos autónomos del DDHH y a la sociedad 
civil, en un espacio que permita contrastar o reforzar los resultados del 
ejecutivo 
- 
Especificar las fuentes de las recomendaciones para incluir el ecosistema del 
derecho internacional de los DDHH. 
- 
Especificar contenido de lo que se informa, para ampliarlo a las medidas que 
se pretenden adoptar. Por ejemplo, luego de un Examen Periódico, se hacen 
recomendaciones que los Estados deben seguir, pero si eso se excluye y se 
expresa sólo el resultado, es difícil realizar una labor de fiscalización por parte 
de la Cámara.
En conclusión, manifiestan que están de acuerdo con el proyecto. 
Lo consideran un avance respecto de la situación actual, pero que están a tiempo 
de hacer algunas indicaciones que mejoren el proyecto para que sea un real impacto 
en el cumplimiento de las obligaciones internacionales del Estado de Chile.
El diputado Lagomarsino señala que entiende que el Estado de 
Chile es examinado debido a una serie de instrumentos internacionales. Pregunta 
a los invitados si es que tuvieran que priorizar alguno de los distintos tratados, cual 
privilegiarían, entendiendo que esta sería una nueva forma de ejercer las facultades 
fiscalizadoras de la Cámara.
El profesor Sferraza señala que efectivamente considerando el 
sistema universal y a los mecanismos específicos de informes periódicos, son 9 
tratados, supervisados cada uno por un comité ante los cuales el Estado de Chile 
de manera aperiódica debe presentar informes de cumplimiento sobre los deberes 
específicos de cada tratado. A nivel personal, sugiere que, dado que los comités 
toman como base de análisis de un informe a las observaciones finales del informe
10
--- PÁGINA 11 ---
anterior, si hay recomendaciones en el informe anterior y que se repiten en un nuevo 
informe, esas deberían priorizarse.
La profesora Domínguez, indica que, en cuanto al sistema 
interamericano, Chile cada cierto tiempo es sancionado por la Corte Interamericana 
y en ese entendido, parecería necesario revisar si se están cumpliendo las 
sentencias, aun cuando por control de convencionalidad los estándares de 
sentencias pronunciadas respecto de otros Estados también son obligatorias, 
puesto a priorizar, deberían privilegiarse las sentencias pronunciadas en contra del 
Estado de Chile. Luego, respecto de otras temáticas, debería mirarse en qué temas 
Chile es especialmente falente. Sería imposible que la Cámara se hiciera cargo de 
todas las obligaciones que tiene Chile en la materia, pero en aquellos casos en que 
el Estado está en incumplimiento explícito, esta facultad puede permitir avanzar 
hacia una situación de cumplimiento.
El diputado Lagomarsino pregunta a la Presidenta como autora 
del proyecto y a los invitados, cómo se busca articular esta nueva forma de ejercer 
la nueva facultad fiscalizadora, con el INDH. Entiende que esa es la contraparte 
nacional del mecanismo. Agrega luego si se contará luego en la discusión del 
proyecto, con una mayor presencia del ejecutivo, particularmente, de la 
Subsecretaría de DDHH.
La Presidenta responde que el ejecutivo ya se ha hecho presente 
a través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y Ministerio de Relaciones 
Exteriores y ambos han demostrado acuerdo con el proyecto. Si quisieran presentar 
indicaciones, deberían estar firmadas por el Ministerio de Justicia.
Agrega luego que el proyecto es menos ambicioso de lo que han 
planteado los invitados, en el sentido de que más que por efecto de las facultades 
de fiscalización, sino por la vía de la institucionalización, se busca generar este 
mecanismo, particularmente para realizar adecuaciones legislativas. Por ejemplo, 
para situaciones como las recomendaciones relativas a la derogación de la Ley de 
Amnistía, sería posible darles dinamismo a las eventuales modificaciones 
legislativas que se requirieran para ese efecto.
Luego, explica que, en cuanto al cumplimiento de las sentencias, es 
un poco más complejo, pues el mecanismo debe ser a través del ejecutivo, sobre 
todo en la fase indemnizatoria. Cree con todo, que esta es una primera fase, que en 
la medida que se incorpore, puede abrir camino.
Sobre el Examen Periódico, este se pone en Sala porque se trata 
de un instrumento más político y también hace recomendaciones más generales 
que técnicas. En cambio, en el caso de los comités, las recomendaciones son más 
concretas y técnicas, razón por la cual ha preferido que estas se mantengan en la 
competencia de la comisión, sea para fiscalización o para adecuación legislativa, 
según proceda. Esto permite, además, ir conociendo lo que hace el gobierno al 
respecto. Además, podría incorporar a la sociedad civil y a los órganos autónomos, 
pero para eso se requiere agregar indicaciones al proyecto.
Sobre la periodicidad, manifiesta que no todos los informes 
coinciden en temporalidad. Depende de la fecha de ratificación, para cada informe 
corre un plazo de cuatro años. Por ejemplo, ya se analizó el PIDC y ahora 
corresponde el PIDESC y el Examen Periódico Universal, para este año.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Lagomarsino pregunta si todas las examinaciones son 
cada cuatro años.
La Presidenta aclara que sí.
El diputado Lagomarsino solicita que la BCN que se realice un 
calendario de las examinaciones que corresponden al Estado chileno en los 
próximos años.
La Presidenta complementa señalando que igualmente se puede 
oficiar el Ministerio de Relaciones Exteriores para que les haga llegar un calendario 
de 2024, de los informes pendientes.
- 
Así se acuerda entonces, oficiar tanto a la BCN como al Ministerio de 
Relaciones Exteriores para tal efecto.
La profesora Domínguez señala que en el caso del INDH se trata 
de una institucionalidad técnica, que fiscaliza, pero desde un punto de vista técnico. 
Espera, que este nuevo control la complemente, pues tendría un cariz más político. 
Cree que eso es positivo para el sistema y para las políticas públicas, pues pone en 
dialogo varias esferas en materia de cumplimiento de obligaciones en materia de 
DDHH.
La Presidenta agradece la presencia y contribución del invitado y 
la invitada, y señala que con esto se ha dado termino a la etapa de audiencias y que 
hay bastante material para trabajar en indicaciones, si se quieren presentar.
- Recibir al Equipo de Investigación Proyecto de 
Patrimonialización y Coleccionismo de Cuerpos 
Indígenas en Territorio Atacameño, para que 
exponga sobre la lucha y el derecho por saber los 
paraderos de sus ancestros y, a la vez, dar a 
conocer y proponer una ley de repatriación no solo 
del pueblo Lickanantay, sino de todos los pueblos 
preexistentes.
Expone, en representación del Equipo de Investigación Proyecto de 
Patrimonialización y Coleccionismo de Cuerpos Indígenas en Territorio Atacameño, 
don Rudecindo Espíndola.
Inicia don Rudecindo Espíndola, dando lectura a siguiente 
documento:
“Estimada presidenta, diputados y diputadas, en primer lugar, 
agradecer la invitación a la comisión para poder dar a conocer nuestro sentir, 
nuestros avances como proyecto y proponer lineamientos para una futura Ley de 
Repatriación, una normativa que ya ha sido mencionada por diferentes Pueblos 
Indígenas de Chile, destacando los casos Rapanui y Atacameño.
12
--- PÁGINA 13 ---
A modo de introducción, nos gustaría exponer qué son las 
demandas de repatriación y/o re entierro y las legislaciones de otros países junto 
con el derecho internacional indígena sobre esta materia. Ya en los años 60 surgió 
con fuerza un movimiento indígena en países como Estados Unidos, Canadá, 
Nueva Zelanda y Australia y, más recientemente en Argentina y Chile, que criticó la 
apropiación y tratamiento científico de los cuerpos humanos llevados a museos y/o 
universidades. Este activismo ha llevado a posicionar estas demandas a nivel 
mundial, reflejándose en Leyes nacionales en Estados Unidos y Argentina, así como 
en la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos 
indígenas y el Convenio 169 OIT, las cuales explicaremos más adelante.
En el territorio Atacameño Lickanantay, al norte de Chile, tanto el 
coleccionismo de los siglos XIX y XX, como la arqueología desarrollada por 
aficionados y profesionales durante el siglo XX, se caracterizó por la excavación de 
tumbas indígenas, faltando el respeto de nuestras propias creencias, las cuales 
incluyen no molestar los cuerpos de nuestro antepasados, a quienes desde la 
mirada local conocemos como “abuelos” o “gentiles”, los cuales cumplen un rol 
ancestral y tradicional en el territorio y son parte de nuestra patta hoiri. Nuestros 
ancestros, son sumamente importantes para nuestra cultura y nos consideramos 
sus descendientes. En cada ceremonia los invocamos, es una práctica diaria, la 
relación que tenemos con ellos es profunda, estamos constantemente conectados 
con ellos mediante conversaciones, pagos a la tierra, convidos y rogativas para que 
nos cuiden, protejan y nos den sabidurías o incluso algún perdón. Nuestros 
ancianos creen que los “abuelos” o “gentiles” son poderosos, se hacen pagos u 
ofrendas a los abuelos para que no se enojen, pero también tienen poderes 
benéficos si cumples con hacerle sus tradiciones. Están presentes en todo nuestro 
territorio, en las quebradas, en los ríos, en las montañas, e incluso en cementerios. 
Para nosotros, ellos fueron quienes construyeron los caminos, quienes 
construyeron los canales de regadío, quienes nos enseñaron a comer y quienes se 
preocuparon de su descendencia al cuidarnos con las plantas medicinales, son 
parte total de nuestro territorio. Así también es importante decir que nuestros 
ancestros viven y habitan desde su espíritu estos territorios con sus roles culturales 
diversos y el hecho de sacarlos de la tierra y llevarlos fuera del territorio o Lickana, 
los expolia y despoja de su rol ancestral. Los ancestros no pueden seguir siendo 
prisioneros de la ciencia.
Para nuestro pueblo, esta es una demanda histórica, que incluso ha 
sido discutida y registrada en la Comisión de la mesa de Verdad Histórica y Nuevo 
Trato, en la cual se señala “solicitar la repatriación de los restos arqueológicos y 
patrimonio cultural Atacameño que se encuentran diseminados en los principales 
museos del mundo (Suecia, Alemania, Bélgica, Francia, Estados Unidos, España).
Hemos investigado a algunos viajeros, coleccionistas y arqueólogos 
que participaron en distintas exhumaciones, incluso hemos podido identificar 
instituciones y museos tanto a nivel nacional como internacional que poseen restos 
de nuestros ancestros y objetos u ofrendas. Nos hemos puesto en contacto con 
algunas de estas instituciones para obtener información sobre las colecciones que 
tienen en su poder y actualmente colaboramos con algunas de ellas. En el caso del 
Museo de Osorno del sur de Chile solicitamos que se retire el cuerpo momificado 
de una abuela de su exhibición, algo que también pedimos años atrás al Museo 
Arqueológico en San Pedro de Atacama, donde ya no se exhiben sus cuerpos desde 
el 2007 pues escucharon el sentir atacameño.
Refiriéndonos a la legislación internacional los avances son varios, 
como la promulgación de la Ley del Museo Nacional del Indígena Americano (1989),
13
--- PÁGINA 14 ---
orientada a los museos del Smithsonian en Estados Unidos y la Ley Federal para la 
Protección de Tumbas Nativo Americanas y Repatriación, conocida como NAGPRA 
(1990), dirigida a todos los museos e instituciones científicas de Estados Unidos. En 
Sudamérica, se tiene una Ley de Restitución en Argentina 25.517/01 (2001), que 
exige a los museos poner a disposición de "los pueblos indígenas, o las 
comunidades de pertenencia que los reclamen", los restos humanos de aborígenes 
que formen parte de sus colecciones (Art. 1). Este cuerpo legal se reglamentó a 
través del Decreto 701 (2010), facultando al Instituto Nacional de Asuntos Indígenas 
para "identificar los restos mortales de aborígenes que formen parte de museos y/o 
colecciones públicas o privadas y promover su restitución", coordinando sus 
acciones con los organismos competentes.
Por su parte, el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y 
Tribales, que es el instrumento del Derecho Internacional Indígena más relevante 
del último tiempo, brinda un marco legal de carácter Internacional para garantizar el 
derecho de los distintos Pueblos Indígenas y Tribales a mantener su cultura y 
garantizar su autonomía en cuestiones de creencias tradicionales. Cabe destacar 
que cuando un Estado ha ratificado este Convenio deberá realizar las acciones 
necesarias en temáticas de legislación a nivel nacional para poder respetar lo 
acordado (OIT 169, 2014). Chile aprobó y ratificó el Convenio el año 2009, por lo 
que es vinculante en nuestro país.
Uno de los puntos centrales del Convenio 169 de la OIT se basa en 
que los Estados deben realizar una consulta previa e informada a los pueblos 
indígenas y tribales cuando se vaya a tomar alguna medida que afecte su territorio 
y cultura. Al haber ratificado el Convenio, Chile debe respetar y proteger los 
derechos de los pueblos indígenas, respetando sus costumbres, tradiciones, 
(Artículo 2), salvaguardar su cultura y las prácticas sociales y espirituales (Artículo 
4 y 5), considerar sus costumbres y/o derecho consuetudinario (Artículo 8), respetar 
la importancia de su relación con la tierra y territorio (Artículo 13) y garantizar el 
derecho a ellas (Artículo 14)”.
Luego continúa la exposición, don Carlos Araya, quien da lectura 
al siguiente texto:
“Por otro lado, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los 
derechos de los pueblos indígenas (2007), es muy clara al señalar que los pueblos 
indígenas tienen derecho a “... practicar y revitalizar sus tradiciones y costumbres 
culturales. Ello incluye el derecho a mantener, proteger y desarrollar las 
manifestaciones pasadas, presentes y futuras de sus culturas, como lugares 
arqueológicos o históricos” (Artículo 11, numeral uno). Asimismo, plantea que “Los 
estados proporcionaran reparación por medio de mecanismos eficaces, que podrán 
incluir la restitución, establecidos conjuntamente con los pueblos indígenas, 
respecto de los bienes culturales, intelectuales, religiosos y espirituales de que 
hayan sido privados sin su consentimiento libre, previo e informado o en violación 
de sus leyes, tradiciones y costumbres” (Artículo 11, numeral dos). Además, afirma 
que “Los pueblos indígenas tienen derecho a [...] a utilizar y controlar sus objetos 
de culto, y a obtener la repatriación de sus restos humanos” (Artículo 12, numeral 
uno) y “Los estados procurarán facilitar el acceso y/o la repatriación de objetos de 
culto y de restos humanos que posean, mediante mecanismos justos, transparentes 
y eficaces establecidos conjuntamente con los pueblos indígenas interesados” 
(Artículo 12, numeral dos).
En cuanto a la legislación chilena, la ley 17.288 declara 
“monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
14
--- PÁGINA 15 ---
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los 
enterratorios o cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos 
antropo-arqueológicos (...)” (Ley 17.288, artículo 1). Esta ley no reconoce nuestros 
derechos sobre estos cementerios y los cuerpos de nuestros ancestros. Por ello, en 
Chile no se cuenta con una ley de repatriación y/o reentierro, aunque el Consejo de 
Monumentos Nacionales, en casos específicos, ha autorizado reentierros siguiendo 
un Protocolo Orientador, específicamente para restos humanos que tengan relación 
con comunidades o grupos humanos vivos y que provengan de hallazgos 
arqueológicos nuevos.
La Ley Indígena 19.253 (1993) se refiere al patrimonio de nuestros 
pueblos y establece que la excavación de cementerios indígenas históricos requiere 
la autorización de las comunidades e informe previo de la CONADI al Consejo de 
Monumentos Nacionales (art. 29, Letra c). Lo que sin duda es un avance, pero no 
queda clara la definición de cementerio histórico, por lo que la excavación de 
cementerios arqueológicos no requiere permiso comunitario.
En territorio Atacameño/Lickanatay se siguió un protocolo del 
Consejo de Monumentos Nacionales que consideraba el reentierro según sus 
normas de conservación, las cuales incluían una bóveda de concreto, cajas de 
cartón sin ácidos y bajo supervisión de un arqueólogo. Además, en la comunidad 
Atacameña/Lickanantay de Chiu Chiu, se han logrado retornos y re-entierros de 
abuelos, también siguiendo normativas del CMN. Sumado a esto, la costumbre local 
indica que al descubrir un cuerpo por trabajos de construcción o similar, se debe 
desviar el trazado y no tocar, aunque en el evento que no se pueda desviar la 
intervención, se reacomoda el cuerpo o resto humano en el mismo sitio o contiguo, 
acompañado de las ceremonias que correspondan al dignatario ancestral. 
Siguiendo esto, en una oportunidad se trasladó el cuerpo de un lactante a un par de 
metros del camino intervenido.
En el contexto de una Nueva Constitución del año 2022, tras largas 
conversaciones con los constituyentes indígenas y no indígenas, se llegó al acuerdo 
de incluir las demandas de repatriación en el Artículo 102, numeral 3, planteando lo 
siguiente: “Los pueblos y naciones indígenas tienen derecho a obtener la 
repatriación de sus objetos de cultura y restos humanos. El Estado adoptará 
mecanismos eficaces para su restitución y repatriación. A su vez, garantiza el 
acceso a su patrimonio, incluyendo objetos de su cultura, restos humanos y sitios 
culturalmente significativos para su desarrollo”. Este artículo es un gran avance en 
temáticas de demandas indígenas, recoge el sentir de diversos pueblos indígenas 
en Chile, junto con la Declaración de la ONU del 2007.
Proponemos seguir trabajando este artículo, para que en algún 
momento pueda constituirse en un proyecto de ley. Creemos también que en este 
proceso se debe revisar el concepto de “repatriación”, puesto que puede 
interpretarse que se quiere que nuestros ancestros vuelvan a la “patria” y no a 
nuestro territorio indígena, lo que podría generar conflictos. Hay que pensar en 
nuevos conceptos o definir lo que entenderemos como repatriación. Conceptos 
como “retorno” y “devolución” han sido usados por nuestros líderes, recientemente 
un hermano Atacameño mencionó la palabra reterritorialización, en otros países se 
habla incluso de “rematriación”. Es un tema a discutir.
Cabe destacar que estos procesos de devolución son costosos y si 
bien algunas instituciones extranjeras tienen protocolos y programas de devolución 
con financiamiento, existen instituciones que no poseen fondos y se necesitarán 
financiamiento para ello.
15
--- PÁGINA 16 ---
En el contexto de la discusión para una Nueva Ley de Patrimonio, 
en 
reuniones 
entre 
funcionarios 
del 
Estado 
y 
miembros 
del 
Pueblo 
Atacameño/Likanantay se ha trabajado con respecto a la restitución de los cuerpos, 
además de instalar fuertemente este tema.
Propuesta:
Nosotros, como miembros del Pueblo Nación Lickanantay 
proponemos discutir una Ley de repatriación o devolución, que tenga en 
consideración las normativas internacionales vigentes. Para esto es importante que 
exista una Consulta, Previa, Libre e informada en los Pueblos Indígenas pre 
existentes al estado chileno, de acuerdo a lo planteado en el Convenio 169 de la 
OIT, para que cada uno de ellos pueda decidir qué hacer con el retorno de los 
cuerpos de sus ancestros y objetos asociados desde sus propias cosmovisiones y 
cultura.
La diputada Pizarro expresa su saludo a los invitados. Señala que 
es difícil a veces dimensionar lo que ellos dicen, pues se trata de familiares cercanos 
que tenían una vida en la comunidad y que les fueron arrebatados, para luego ser 
exhibidos en un museo. Eso es dramático, tiene que ver con la cosmovisión del 
mundo y el hecho de que ellos sienten que sus muertos no están tranquilos.
La Presidenta les agradece la exposición. Señala que no estaba al 
tanto de lo que ellos plantean y los propone oficiar al Ministerio de Desarrollo Social 
para que les diga si hay iniciativa en esta materia que se esté barajando, pues esto 
requiere de financiamiento y por ende es una atribución exclusiva del Ejecutivo, por 
lo cual deben saber si ellos están haciendo algo, para ver como avanzar en algo 
que les parece muy relevante. Se trata de expresiones de lógicas coloniales que se 
mantienen en los países y con un eurocentrismo que hace que la arqueología se 
haya trabajado como un asunto con foco en Europa, donde de exhibían estas 
personas. Recuerda también que, en norte, en el museo de san Pedro de Atacama, 
se exhibían cráneos apilados, lo cual resultada muy chocante. Solicita a la comisión 
acuerdo para remitir el oficio señalado al Ministerio de Desarrollo Social.
- 
Se acuerda remitir el oficio al Ministerio de Desarrollo Social, en los 
términos señalados por la Presidenta, es decir para que se informe si 
existen medidas en análisis relativas a recuperación de restos 
correspondientes a ancestros de pueblos originarios.
El señor Rudecindo Espindola menciona que esto es una herida 
del pueblo Lickanantay respecto del extractivismo que ocurrió con los cuerpos de 
sus ancestros y ancestras. Es importante para ellos y estarían complacidos con este 
oficio, pues se trata de un pueblo relacionado con la muerte, pero la ven de forma 
distinta, de una forma sagrada, lo cual es muy relevante para su modo de vida. 
Guardando un paralelo, señala que los pueblos de sus abuelos también fueron 
sacados y desaparecidos de sus propias tumbas. Cree que es importante que se 
debata una ley de devolución, no solo a nivel nacional sino también internacional. 
Se han reunido con personas del Consejo de Monumentos y de universidades y 
este trabajo, a otros niveles también se ha desarrollado a nivel internacional. 
Solicitan a los diputados que les den su apoyo sobre este tema, pues desde su
16
--- PÁGINA 17 ---
territorio todavía se siguen sacando cuerpos. Solicitan el apoyo para que se haga 
carne el retorno de sus ancestros.
El diputado Palma agradece la presentación. Le ha hecho recordar 
un viaje que hizo a EEUU, donde existe una ley que resguarda restos de pueblos 
originarios. Solicita que se pida a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe en 
materia de derecho comparado sobre el punto, que mencione la forma de protección 
de los restos de ancestros de pueblos originarios en otros países.
La diputada Pizarro sugiere que en el oficio se pregunte además 
si es que tiene el Ministerio de Justicia algún catastro relativo a los restos de sus 
familiares que estén exhibidos en Europa. Señala la Presidenta que eso se 
agregará.
- 
Así se acuerda.
Don Carlos Araya menciona que su trabajo de investigación sobre 
el paradero de sus ancestros tiene resultados, los cuales le pueden hacer llegar. 
Por otra parte, la concepción de sus ancestros en relación con su familiaridad, no 
tiene un tiempo lineal, sino que tiene que ver con que sus ancestros son los de ayer 
y lo que tienen más años, que cumplen un rol espiritual en el territorio, lo cual es 
parte de su cosmovisión. También han conocido las distintas situaciones que se han 
generado por la intervención de los Estados por el derecho de los pueblos al re 
entierro o la repatriación. Han conocido de dificultades, que dan cuenta de que un 
retorno no es fácil en términos de que una vez llegando los restos al Estado, hay 
dificultades administrativas adicionales, para que puedan llegar a sus lugares de 
origen. Señala que este aporte que realizan es relevante para los pueblos 
ancestrales, tiene que ver con la memoria y de la reflexión sobre territorios 
explotados de forma brutal, en su territorio en particular, por la minería y el turismo, 
que han socavado las raíces de su cultura.
La Presidenta menciona que la comisión ha quedado muy al tanto 
de la situación que ellos plantean. Solicitarán la infamación que han señalado y 
esperan que ellos también puedan remitir los antecedentes que señalaron, para 
mejor comprensión de la comisión.
*Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77428, el que forma parte integrante de 
esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
**********
17
--- PÁGINA 18 ---
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Fijar el día 30 de abril de 2024 a las 11.15 horas, para la reunión con 
el Alto Comisionado para los Derechos Humanos, Sr. Völker Türk, para la cual se 
dispondrá una comitiva encabezada por la Presidenta para tal efecto. Los demás 
diputados y diputadas que quieran participar, podrán sumarse, si así lo estiman.
2) Agendar con el Director de la OIT para el Cono Sur de América Latina, 
la fecha para que se le envíe el Informe de la Comisión de Expertos en Aplicación 
de Convenios y Recomendaciones correspondiente al año 2024, así como la fecha 
para exponer su contenido y alcance, informa que el señor Sergio Paixão Pardo, 
Especialista en Normas Internacionales del Trabajo y Legislación Laboral.
3) Derivar alguna Corporaciones de Asistencia Judicial o por el INDH, la 
solicitud de la Cacique de la Comunidad Mapuche Williche Cacique Pairo.
4) Oficiar al PJUD para que informe sobre la situación acaecida respecto 
del ex funcionario mencionado en el punto 6 de la cuenta.
5) Remitir oficio a la Brigada de Derechos Humanos de la Policía de 
Investigaciones de Chile solicitando que se dé cuenta de la ejecución de las 
resoluciones judiciales de aquellas personas que fueron declaradas culpables en la 
sentencia a firme en la causa rol 11-2009, conocida como Operación Alfa Carbón.
6) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia con el objeto de que 
informe si es que existen, cifras sobre las personas mayores del país sometidas a 
un proceso de interdicción o que ya han sido declaradas interdictas, para que 
informen las funciones que desarrolla el programa Buen Trato para el Adulto Mayor 
a cargo del SENAMA en materia de violencia intrafamiliar en contra de personas 
mayores (solicitado por el diputado Giordano).
7) Oficiar al Ministerio de Educación con la finalidad de que se les informe 
sobre el número total de educadores tradicionales de la región de Coquimbo y cuál 
es su calidad profesional y, además, oficiar a la SEREMI de Educación de esa región 
para que informe si existe algún modelo de convocatoria para los concursos de 
educador tradicional de la región o si, por el contrario, cada colegio está convocando 
autónomamente (solicitado por el diputado Giordano).
8) Aprobar por unanimidad, en general y en particular, el proyecto de ley 
que Declara el 24 de abril de cada año, día nacional en conmemoración de las 
víctimas del genocidio armenio.
9) Oficiar a la BCN y al Ministerio de Relaciones Exteriores, solicitando la 
remisión de un cronograma que dé cuenta de las examinaciones periódicas de los 
tratados internacionales suscritos por Chile en materia de Derechos Humanos.
10) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social para que informe a la 
Comisión sobre la existencia de algún plan o política relativa a la repatriación o 
recuperación de restos humanos pertenecientes a ancestros de pueblos originarios 
que se encuentren fuera de Chile y si existe algún catastro sobre ellos.
11) Solicitar a la unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria para que 
remita a la Comisión un informe sobre regulación en el derecho comparado relativa 
al resguardo y protección de restos humanos provenientes de cementerios o 
enterratorios de pueblos originarios.
18
--- PÁGINA 19 ---
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:45 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
19