======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=77&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 79, ordinaria.
Miércoles 02 de octubre de 2024, de 15:05 a 17:00 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con el estudio del Proyecto iniciado 
en moción del diputado señor Kaiser, que 
"Modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al 
Servicio Médico Legal la identificación de restos 
humanos bajo su custodia, correspondientes a 
víctimas de violaciones a los derechos humanos". 
BOLETÍN N° 17095-17.
No fue debatido, por ausencia de todos los 
invitados.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley de origen 
en moción del diputado Roberto Arroyo (A) y de las 
diputadas y diputados Yovana Ahumada, Gloria 
Naveillan y Víctor Alejandro Pino, que Modifica la 
ley N°19.253, que establece normas sobre 
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, 
y crea la Corporación Nacional de Desarrollo 
Indígena, con el fin de incorporar al pueblo 
Huilliche entre las etnias indígenas reconocidas 
por el Estado. Boletín N° 15618-17.
Asistieron los diputados mocionantes, señores 
Roberto Arroyo y Víctor Pino.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena 
Fries Monleón (presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma 
Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
En remplazo de los diputados Cristián Labbé Martínez y Ericka Ñanco Vásquez, 
comparecieron los diputados Álvaro Carter y Gonzalo Winter, respectivamente.
Asistieron los diputados Roberto Arroyo, Fernando Bórquez y Víctor Pino.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio 2640 del Ministerio de Salud, quien en respuesta uno de esta Comisión, 
informa las razones por las cuales se habrían aprobado inicialmente los tratamientos de reasignación 
de sexo, incluyendo acompañamiento y terapia hormonal, para más de dos mil menores de edad. 
Respuesta Oficio N°164/17/2024
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N°6369 del Ministerio de Relaciones Exteriores quien informa sobre el 56° 
periodo de sesiones del Consejo de Derechos Humanos, que tuvo lugar entre el 8 de junio y el 12 de 
julio de 2024 en Ginebra, Suiza.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N°915 de la Fiscalía Nacional, quien en respuesta uno de esta Comisión, por 
el cual solicita se informe sobre el "número de personas que han sido trasladas (sic) a recintos 
penitenciarios comunes, como medida precautoria de privación de libertad, a pesar de padecer de 
enfermedad psiquiátrica, por no existir capacidad en hospitales psiquiátricos para recibirlos.", señala 
que aquella materia no es de competencia legal del Ministerio Público, sino de otras instituciones del 
sistema de justicia penal. Por tal razón, no existiendo registros de aquello, no es posible informar lo 
solicitado. Respuesta Oficio N°186/17/2024
4.- Nota de una particular (Lillian) quien formula denuncia por ser víctima de trata de 
persona, discriminación y violencia de género.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Gabinete de la directora del INDH, quien se excusa de asistir a esta sesión 
por motivos de salud. Solicita formalmente que la citación pueda ser para la próxima semana o para 
cuando la Comisión lo estime.
- Se tuvo presente.
6.- Nota del Gabinete del Ministerio Público, por la que se excusa al Sr. Fiscal Nacional 
ya que no es posible su asistencia a esta sesión; no hay representación.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del representante del Centro de Derechos Humanos de la Universidad de 
Chile, quien se excusa de asistir a esta sesión, dado que en la misma fecha está comprometido para 
asistir a un seminario que ha coorganizado. Señala su disponibilidad para asistir en otra oportunidad 
que la Comisión determine.
- Se tuvo presente.
8.- Nota de la Bancada del Frente Amplio e Independientes por la que comunica que 
el diputado Gonzalo Winter Etcheberry reemplazará a la diputada Ericka Ñanco Vásquez durante esta 
sesión.
- Se tuvo presente.
9.- Nota de la Bancada UDI, por la que comunica que el diputado Álvaro Carter 
Fernández reemplazará al diputado Cristian Labbé Martínez durante esta sesión.
- Se tuvo presente.
10.- Pareo entre los diputados Andrés Palma y Gonzalo Urruticoechea.
- Se tuvo presente.
11.- Pareo entre las diputadas Ximena Ossandón y Emilia Schneider.
- Se tuvo presente.
12.- Solicitud de audiencia del señor Roberto Morales Farías, coordinador ejecutivo de 
la plataforma chilena de la sociedad civil sobre derechos humanos y empresas, quienes solicitan ser 
recibidos por la Comisión para informar sobre las acciones vinculadas a su organización, la que agrupa 
a más de 20 instituciones a lo largo de Chile, y plantear la situación de los derechos humanos en el
2
--- PÁGINA 3 ---
ámbito empresarial y la necesidad de contar con una ley sobre debida diligencia o responsabilidad 
corporativa.
- Se tuvo presente. Se agregó a la lista de invitados pendientes.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Fries (presidenta), sobre el punto 4 de la cuenta, esto es, nota del 
particular (Lilian), propuso que se conteste al particular que debe de ingresar efectivamente la denuncia 
al Ministerio Público, ya que se trata obviamente de la imputación de delitos graves, sobre todo en 
materia de trata de personas.
- 
Se acordó.
Acto seguido, sobre los puntos 5, 6 y 7, esto es, las excusas de los invitados, propuso 
reiterar la invitación a todos ellos, para la próxima sesión del miércoles 9 de octubre.
- 
Se acordó reiterar invitación al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a la 
Directora Nacional del INDH y al representante del Centro de Derechos 
Humanos de la Universidad de Chile, para que expongan sus observaciones 
al boletín n°17095-17.
Finalmente, indicó que a pesar de las excusas manifestadas por los invitados al 
proyecto de ley Boletín N°17095-17, no someterá a votación la moción, ni menos en tabla de fácil 
despacho, habida consideración de que la idea matriz supone una modificación sustancial, por no decir 
orgánica, de la forma en que trabaja y ejerce sus facultades el Servicio Médico Legal, pasando de ser 
un auxiliar de la administración de justicia a un ente con facultad de oficio, existiendo dudas razonables 
inclusive sobre si requiere o no patrocinio del Ejecutivo.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Giordano informó que en la semana del 25 de marzo solicitó oficio 145-
17-2024, para informarse sobre cifras de ancianos en Chile en proceso de interdicción o declarados 
como tal, y a la vez informe sobre datos del programa que indica.
Entiende que el oficio no fue respondido, y solicita de insista en el mismo. Informó 
que este oficio lo hizo a solicitud de una corporación Diaguita, quienes han desarrollado un trabajo en 
materia de defensa de derechos de personas mayores en materia de interdicciones, por lo que es muy 
útil para ellos la respuesta.
- 
Se acordó reiterar el oficio individualizado.
Al respecto, la presidenta agregó que lamentablemente son los civilistas los que se 
han opuestos a aumentar los estándares de interdicción. Recuerda que el Ministerio de Desarrollo 
Social anunció su intención de cambiar el modelo de intervención por uno de apoyo.
El diputado Palma, en primer lugar, solicitó oficiar a la Superintendencia de 
Electricidad y Combustible y al Ministro de Energía, al constatarse la cuarta muerte de un 
electrodependiente en el contexto de crisis energética que vivió el país recientemente.
- 
Se acordó el oficio solicitado.
Luego, solicitó el acuerdo para recibir en calidad de invitados a la organización Junto 
por la Reinserción, proyecto en alianza de tres instituciones, a saber: la corporación tres, la comunidad 
Organización Solidaria y la CPC. Agregó que la iniciativa nace de Christian Bryones, de la fundación 
Dimas Venta de Agua, y que es un emprendimiento que otorga empleo a personas en reinserción 
social, ya que el mismo estuvo privado de libertad.
3
--- PÁGINA 4 ---
Indicó que es relevante e interesante escucharlos, ya que, así como hay delincuencia 
y la seguridad se toma la agenda pública, es importante poner a la reinserción en la mesa.
- 
Se acordó incluirlos a la lista de audiencias pendientes.
Por último, hizo presente que hoy se conmemora el natalicio de Gandhi, relevando su 
importancia para el mundo.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN 
DEL DIPUTADO SEÑOR KAISER, QUE "MODIFICA LA LEY N° 20.065, A FIN DE ENCARGAR 
AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU 
CUSTODIA, CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS 
HUMANOS". BOLETÍN N° 17095-17.
Sobre el punto, la diputada Fries (presidenta) indicó que, al haberse 
excusado los invitados, se posterga la continuación del debate del proyecto para la próxima 
sesión, reiterando las invitaciones ya cursadas para la presente sesión.
***
2.- INICIAR EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY DE ORIGEN EN MOCIÓN 
DEL DIPUTADO ROBERTO ARROYO (A) Y DE LAS DIPUTADAS Y DIPUTADOS YOVANA 
AHUMADA, GLORIA NAVEILLAN Y VÍCTOR ALEJANDRO PINO, QUE MODIFICA LA LEY 
N°19.253, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO 
DE LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO 
INDÍGENA, CON EL FIN DE INCORPORAR AL PUEBLO HUILLICHE ENTRE LAS ETNIAS 
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO. BOLETÍN N° 15618-17.
La diputada Fries (presidenta) indicó que, un proyecto de esta naturaleza 
está sujeto a la obligación de consulta previa, de acuerdo con el Convenio 169 de la OIT, y por 
lo mismo podría irrogar gastos, debiendo contar con patrocinio del Ejecutivo.
El diputado Kaiser refiere que la existencia del pueblo Huilliche es evidente 
para todos, y la consulta tiene por objeto determinar esa existencia o no, por lo que no coincide 
con el criterio de la Presidenta, y propone votarlo de forma inmediata y pasarlo a Sala, habida 
consideración de la evidente existencia de esta etnia.
Por último, un tratado internacional no cancela la facultad autónoma del 
Congreso Nacional de legislar, ni mucho menos lo limita.
En respuesta, la diputada Fries (presidenta) entiende que no son ellos los 
llamados a decidir cuándo procede la consulta previa.
El diputado Palma, partiendo de la buena fe en el debate, ha querido hacerse 
cargo y parte, de alguna manera, de algo que ha manifestado la diputada Ñanco, que lamentablemente 
hoy día está presente, y que hace referencia a lo siguiente: “Huilliche es una diferencia geográfica dentro 
de lo Mapuche. Chochimilco, Pehuenche, Lafkenche, Wenteche y Napche son los lugares desde donde 
provienen las distintas comunidades mapuches. Por tanto, se refieren a sí mismos como una sola 
nación, la nación mapuche.
Agrega que no es un tema en contra del proyecto en sí, sino que cree que, de alguna 
manera, las personas de la nación mapuche sienten que esto tiende a una suerte de segmentación o 
divisionismo del pueblo.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Lilayu, en su anterior condición de Gobernador de Osorno, 
indicó que el pueblo Huilliche se auto reconoce como tal, no como mapuche, y es su intención 
diferenciarse de los mapuches, principalmente porque no son un pueblo guerrero, sino más 
bien agrícola, con una cultura e idiosincrasia diferente.
Agregó, como otra diferencia, el respeto y función del Cacique, con su bastón 
y oveja negra, mereciendo el respeto debido.
El diputado Kaiser indicó que la Secretaría de la Cámara declaró admisible este
proyecto, lo que significa que según el criterio del Congreso no significa un mayor o nuevo gasto.
En este sentido,  el Congreso en ese sentido ha sido bastante estricto y de hecho,
indicó que el mismo ha tenido que defender las posiciones de la mesa en más de una ocasión, porque
ha sido el Congreso el que se ha opuesto a que se respeten las prerrogativas del Presidente de la
República, y él sería el último en no querer respetar las prerrogativas del Presidente de la República,
puesto que las ha defendido de manera sistemática en la Cámara de Diputados, incluso contrariando a
su propio sector.
En segundo lugar, cree que en efecto no solo podemos discutir sobre este proyecto.
El desconocimiento histórico en nuestro país muchas veces los lleva a tomar malas decisiones, y resulta
que, en el sur de nuestro país, hasta unos 50 a 70 años antes de la llegada de los españoles, la etnia
predominante o de la tribu predominante, si lo quiere decir así, eran los huilliches, hasta la llegada de
los mapuches desde las pampas argentinas. Los huilliches fueron desplazados por los mapuches hacia
el sur en una campaña que fue bastante violenta en su momento, entonces esa memoria histórica la
conservan los huilliches, la conservan también los mapuches, y tratar de subsumir ambas cosas, por las
razones que sean, no le parece razonable.
Lo que, si le parece razonable, es resaltar que, más allá de esos conflictos, somos 
todos chilenos, y como tales miembros de una comunidad de destino, en reconocer la existencia del 
pueblo Huilliche.
La diputada Fries (presidenta) indicó que todos comparten la idea de poder avanzar
con esto, pero sin prescindir de los actores principales. Por cierto, que solicitará a los diputados que
envíen un listado de invitados, y la participación del Ejecutivo, a través de CONADI como también del
Ministerio de Desarrollo Social, ya que necesita claridad sobre las consecuencias patrimoniales para el
Estado que supone la incorporación de nuevos beneficiarios en la ley indígena y el proceso de consulta
previa en el contexto del Convenio 169.
El diputado Guzmán consultó a la Secretaría por el proceso de consulta previa, ya
que recuerda que en el proyecto de ley de reconocimiento de pueblo Selknam no se dio dicha instancia.
En respuesta, la Presidenta Fries indicó solicitó el acuerdo para solicitarle a la
Biblioteca del Congreso Nacional la elaboración de un informe, y de una exposición para la próxima
sesión, que dé cuenta de cuál ha sido el trámite legislativo de los proyectos de ley que proponen
incorporar nuevas etnias o pueblos originarios a la ley indígena, si se ha debatido sobre la admisibilidad
de los mismos, habida consideración de considerar que son materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, y de la aplicación en el trámite legislativo del Convenio 169 de la OIT.
- 
Se acordó el oficio.
El diputado Bórquez indico ser autor de una moción que comparte la misma idea 
matriz, boletín N°16.866-17, ingresada en el 2024, y solicita que sea refundida con ésta.
5
--- PÁGINA 6 ---
Además, hizo presente que a su juicio no existe problema de admisibilidad, ya que no 
se incrementan los recursos, sino que solo se reparten entre más beneficiarios.
Por último, solicitó que se inviten a autoridades ancestrales, que paso a nombrar.
Al respecto, la Secretaría hizo presente que también se encuentra vigente en 
tramitación el boletín N° 12.406-17, radicado en esta misma comisión, que comparte la misma idea 
matriz, ingresado en el año 2019 y el boletín N°16164-17 del 2023.
Se acordó solicitar a la Sala la autorización para refundir los boletines 12406-17, 
15618-17, 16164-17 y 16865-17.
El diputado Arroyo, autor de la moción, indicó que junto al diputado Pino 
han ingresado el proyecto de ley el 21 de diciembre del 2022, debiendo esperar dos años para 
que esta comisión pueda ponerlo en tabla, y manifestó su deseo de trabajar en la etnia, ya que 
trabajó por seis años como general de zona, conociendo a la etnia pehuenche en toda la zona 
del alto Biobío, su cultura, su riqueza, y también desea conocer la de otros pueblos originarios.
Indicó que ayer pudo recibir a numerosos caciques del pueblo huilliche, que 
habitan principalmente la isla grande de Chiloé desde hace varios miles de años, como 
constata por investigadores y hallazgos arqueológicos.
A pesar de la evidencia que da cuenta de las particularidades de este pueblo originario, 
este no es reconocido como una etnia ancestral, y a pesar de su clamor —también de años— no se les 
ha escuchado y siguen sin acceder a los derechos de otros pueblos originarios.
Desde el punto de vista histórico, la presencia y particularidad de este pueblo, y la 
arqueología, nos ha permitido descubrir evidencia de la existencia de asentamientos huilliche de 
alrededor de doce mil quinientos años atrás, transformándolo en uno de los asentamientos más antiguos 
de américa.
Por último, indicó que, desde el punto de vista técnico, en la actual legislación se 
reconocen diez etnias indígenas con la calidad de pueblos originarios. En 1953 sólo se reconocen como 
tales a ocho etnias, sin embargo, este número se ha visto incrementado principalmente debido a que la 
propia ley establece, en el inciso segundo, que el Estado reconoce como principales etnias indígenas 
de Chile a las que enumera, es decir, no es un número cerrado, dejando abierta la posibilidad a la 
incorporación de nuevas etnias que reúnan los requisitos para ser incorporadas o más bien reconocidas 
como etnias indígenas y o pueblos originarios.
Así, y recurriendo al compromiso de representar los intereses de la ciudadanía, indicó 
que están en presencia de un pueblo que, en virtud de su historia, tiene el derecho a ser reconocido y 
tratado como una de nuestras etnias originarias.
El diputado Pino, coautor de la moción, indicó que, cuando se les presentó esta 
oportunidad de poder darle al pueblo huilliche el reconocimiento tan anhelado ancestralmente, y que 
deviene hace cientos de años, no dudaron en ingresar la iniciativa parlamentaria.
Agregó que el pueblo huilliche tiene una cultura distinta a la del pueblo mapuche. La 
propia norma que se modifica indica, en su artículo 60, que “son mapuches huilliches las comunidades 
indígenas ubicadas principalmente en la décima región y los indígenas provenientes de ella”. Acto 
seguido, el artículo 61 “reconoce en esta etnia el sistema tradicional de cacicados y su ámbito territorial. 
Las autoridades del Estado establecerán relaciones adecuadas con los caciques y sus representantes 
para todos aquellos asuntos que se establecen en el párrafo 2 del título 3 y en el párrafo 1 del título 5”.
De ahí, el mocionando induce que son ciertas parte del pueblo mapuche, pero si la ley 
hace referencia a ellos como un pueblo, con un sistema de cacicados una etnia con un sistema 
tradicional de cacicados y también que tienen un territorio que es parte de lo que establece las leyes 
para poder definir a un pueblo como una cultura o etnia.
6
--- PÁGINA 7 ---
A modo comparativo, refiere que ocurre algo similar, desde el punto de vista de la 
técnica legislativa, con la figura del Gobernador Regional y la acusación constitucional, la que luego de 
su creación, por omisión, no se consideró dentro del listado de las autoridades objeto de acusación, a 
pesar de que todos entendían que existía. Con este proyecto, se pretende justamente regularizar algo 
que está en la ley, pero que no está asumido como corresponde.
Por último, el diputado Kaiser hacer presente que los títulos de nobleza en Chile se
abolieron por parte de Bernardo Higgins. El cacicado es una autoridad hereditaria y es reconocida, pero,
así como los condes y los marqueses de Larraín fueron abolidos como autoridades en la República,
efectivamente es muy extraño que nosotros hayamos legislado en Chile después de casi 200 años de
república incluyendo a las “autoridades ancestrales” pero al final son eminentemente una forma de
monarquía.
Finaliza indicando que somos entonces un sistema mixto, y si es por eso, le gusta
incluir también al rey de España como autoridad ancestral (esto último, en tono irónico, causando risas
de los presentes)
El diputado Arroyo solicita considerar a bien invitar a don Luis Cayún,
exconstituyente, a don Pedro Perancheguy, que es habitante también de la isla y de la etnia, y Nelson
Nain.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. 
Tomando conocimiento de la denuncia realizada por la señora Lilian, punto 4 de 
la cuenta, por delitos graves, la Comisión acordó orientarla, indicándole que la vía correcta es la 
denuncia al Ministerio Público o, alternativamente, el ingreso de querellas contra los responsables, en 
el juzgado de garantía competente, con patrocinio de un abogado.
2. 
Tomando conocimiento de las excusas del Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
de la Directora Nacional del INDH y del encargado del Centro de Derechos Humanos de la Universidad 
de Chile, se acordó reiterar la invitación, en el mismo sentido, para la próxima sesión.
3. 
Reiterar oficio del 3 de marzo, N°145-2024, dirigido a la Ministra de Desarrollo 
Social y Familia.
Lo anterior, a solicitud del diputado Giordano.
4. 
Oficiar al Ministerio de Energía y a la Superintendencia de Electricidad y 
Combustible, informando la preocupación de la Comisión por el lamentable fallecimiento de una persona 
electrodependiente en el contexto de crisis energética que transita el país luego de último temporal que 
azotó al país, y que corresponde a la cuarta que va en el año, solicitando que se informen las acciones 
concretas tendientes a reparar a las víctimas y sancionar a la empresa responsable.
Lo anterior, a solicitud del diputado Palma.
5. 
Recibir, en su oportunidad, y en calidad de invitados, a la organización Junto por 
la Reinserción, proyecto en alianza de tres instituciones, a saber: la corporación tres, la comunidad 
Organización Solidaria y la CPC. iniciativa promulgada por el señor Christian Bryones.
Lo anterior, a solicitud del diputado Palma.
7
--- PÁGINA 8 ---
6. 
En el contexto del inicio del debate en general del proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los 
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al 
pueblo Huilliche entre las etnias indígenas reconocidas por el Estado. Boletín N° 15618-17, 
se acordó solicitar a la Sala de la Cámara de Diputados refundir el indicado boletín con 
otros tres, a saber: boletines 12406-17, 16164-17 y 16865-17.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
8