======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22203&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Lía Arroyo
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 64, ordinaria.
Miércoles 10 de abril de 2024, de 13.02 a 16.16 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Recibir al señor Sergio Paixão Pardo, Especialista 
en 
Normas 
Internacionales 
del 
Trabajo 
y 
Legislación Laboral de la OIT, quien expondrá 
sobre el Informe de la Comisión de Expertos en 
Aplicación de Convenios y Recomendaciones 
correspondientes al año 2024.
- Proceder a la votación en general y en particular 
del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Lorena Fries (A), Ericka Ñanco, Emilia 
Schneider y Ximena Ossandón, y del diputado 
Jorge Guzmán, que “Modifica la ley N°18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para regular la remisión y recepción de informes y 
antecedentes relativos al cumplimiento de tratados 
internacionales, así como de resoluciones y 
recomendaciones 
originadas 
en 
el 
Sistema 
Interamericano y en el Sistema Universal de 
Derechos Humanos.” Boletín N° 16.017-17.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Lorena Fries Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada ayudante, la señora Lía Arroyo Canessa; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Cepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Lorena Fries Monleón, 
Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, 
Ximena Ossandón Irarrazabal, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y la 
Presidenta, Lorena Fries Monleón.
Asistió como invitado, en forma telemática, don Sergio Paixão Pardo, 
Especialista en Normas Internacionales del Trabajo y Legislación Laboral de la OIT.
III.- CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El Acta 62 se da por aprobada, y el Acta de la sesión 63 queda a 
disposición de la comisión.
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta del señor Embajador de la República de Armenia, D. Hovhannes 
Virabyan. quien expresa su agradecimiento por la aprobación del proyecto de ley 
que declara el 24 de abril como "Día Nacional de Conmemoración de las víctimas 
del genocidio Armenio". En ella señala lo siguiente:
"Estimados Sras. Diputadas y Sres. Diputados:
Recibí con profunda conmoción la noticia de la aprobación unánime por 
parte de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Honorable 
Cámara de Diputadas y Diputados de la República de Chile del proyecto de ley para 
declarar el 24 de abril como "Dia Nacional de Conmemoración de las Víctimas del 
Genocidio Armenio".
Para mi pueblo, el Genocidio Armenio no es solamente un hecho 
histórico, sino que forma parte de la biografía de cada uno de nosotros. 
Lamentablemente, a más de cien años del Genocidio Armenio, su amenaza 
continúa vigente. Para ejemplificar, basta con mencionar la limpieza étnica 
perpetrada contra el pueblo armenio de Nagorno Karabaj, que culminó hace apenas 
meses con el desplazamiento forzado de más de 100.000 personas de sus tierras 
milenarias. La historia se repite y el único antídoto que tenemos es no perder la 
memoria, hablar con la verdad y contribuir desde nuestro lugar a restaurar la justicia 
y la paz.
En ese sentido, en nombre del pueblo armenio y en el mío propio, me 
gustaría expresarles nuestra profunda gratitud a todos y a cada uno de ustedes, por 
honrar la memoria de las víctimas del Genocidio Armenio, priorizar la protección de 
los derechos humanos y la condena de los crímenes contra la humanidad más allá: 
de cualquier condicionamiento y por contribuir personalmente a la prevención de 
hechos similares.
Confío y espero en que su accionar se convierta en ejemplo a seguir para 
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, país amigo con el que 
compartimos valores democráticos y un férreo compromiso con la defensa de los 
derechos humanos.
Aprovecho la oportunidad, para transmitirles una vez más mi 
agradecimiento por su firme posición, y mantengo la esperanza de reunirme en un 
futuro no muy lejano con ustedes para poder expresárselo personalmente.
Hovhannes Yirabyan
Embajador Extraordinario y Plenipotenciario
de la República de Armenia en la República de Chile"
2.- Copia de carta enviada por Embajadora de Turquía al Presidente de 
la Cámara de Diputadas y Diputados, que señala lo siguiente:
"Como Embajadora de la República de Türkiye en Santiago quisiera 
saludarle en esta oportunidad y hacerle llegar la siguiente información:
En línea con nuestras relaciones amistosas, quería llamar su atención 
sobre el empeño de algunos grupos para difamar a Türkiye presentando 
afirmaciones infundadas sobre los trágicos acontecimientos que tuvieron lugar entre
2
--- PÁGINA 3 ---
los pueblos turco y armenio en los últimos días del Imperio Otomano a principios del 
siglo XX, un período en el que musulmanes, turcos, armenios y otras nacionalidades 
del Imperio sufrieron inmensamente. Este período de la historia es el que algunos 
armenios radicales afirman haber sufrido un "genocidio" y dichas afirmaciones se 
basan en una interpretación unilateral de la historia, una narración subjetiva. El 
"Genocidio" es un crimen específico definido por el derecho internacional, que solo 
puede ser establecido por un tribunal pertinente. No existe ninguna decisión judicial 
competente, ninguna base académica o jurídica, ni ninguna prueba que permita 
definir los acontecimientos de 1915 como "genocidio". Türkiye no niega el 
sufrimiento de los armenios en este trágico período, pero se opone a la presentación 
de estos acontecimientos como "genocidio", que no está fundamentado ni jurídica 
ni históricamente.
El Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha confirmado claramente el 
carácter controvertido de los acontecimientos de 1915. La propuesta de Türkiye a 
Armenia en 2005 de crear una Comisión Mixta de Historia para alcanzar una 
memoria justa, a la luz de los hechos históricos de aquel periodo, sigue sobre la 
mesa. Hasta ahora, no hemos recibido ninguna respuesta positiva de la parte 
armenia.
Türkiye respeta y conmemora los preciados recuerdos de las personas 
de todas las comunidades musulmanas, cristianas y judías del Imperio Otomano 
que perdieron la vida en las extraordinarias condiciones del período anterior a la 
Primera Guerra Mundial y durante la misma. Los mensajes emitidos por el 
presidente Recep Tayyip Erdogan el 24 de abril de cada año por los armenios 
otomanos que perdieron la vida en la Primera Guerra Mundial, que se leen durante 
la liturgia en el Patriarcado Armenio de Estambul, reflejan el enfoque de Türkiye 
sobre este tema.
La politización de la historia no beneficia ni a la búsqueda académica de 
la verdad, ni a los esfuerzos por establecer una coexistencia pacífica en la región.
Nos decepcionaron algunas resoluciones adoptadas por la Cámara de 
Diputados y el Senado chileno sobre estas declaraciones sobre Türkiye en los años 
anteriores, así como el minuto de silencio a petición del Presidente del Grupo de 
Amistad con Armenia en la Cámara, el 24 de abril de 2023. En todas las ocasiones 
se nos aseguró (en 2007 por carta de la Expresidenta chilena Bachelet y en 2015 
por el Excanciller Muñoz y otros funcionarios del Ministerio de Relaciones 
Exteriores) que estas resoluciones no representan la posición de Chile al respecto.
Por supuesto, es natural que los parlamentarios adopten posturas sobre 
temas de interés, pero estoy segura de que estarán de acuerdo conmigo en que 
cualquier postura debe basarse en el conocimiento, la información precisa y la 
interpretación correcta de los acontecimientos.
Por lo tanto, ahora que se acerca el 24 de abril, quería hacerle un llamado 
sobre este asunto, sobre todo, en virtud del último proyecto de ley aprobado en 
moción por la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados el 3 de 
abril del presente año. Valoramos su cooperación contra este tipo de iniciativas y 
agradeceremos su futura observación y ayuda en este asunto.
Aprovecho la ocasión para saludarle atentamente,
Gülcan Akoguz Embajadora"
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Oficio 099 del Ministerio público, quien remite información requerida 
en Glosa N°11 de Programa, Partida 23 para el Ministerio Público, de conformidad 
con establecido en la Ley de Presupuesto N°21.640 año 2024, al primer trimestre.
4.- Oficio 100 del Ministerio Público, quien remite información requerida 
en Glosa N°12 de Programa, Partida 23, para el Ministerio Público, de conformidad 
con establecido en la Ley de Presupuesto N°21.640 año 2024, al primer trimestre.
5.- Nota de una particular, funcionaria de la SEREMI de Salud O’Higgins, 
quien solicita a la Comisión su intervención, para aclarar e interpretar correctamente 
la Ley 21.652. Específicamente, solicita se realice alguna gestión respecto de los 
funcionarios públicos que son personas TEA (es su caso), madres cuidadoras, 
discapacitados, etc., que no se han visto beneficiados por ninguna Ley, incluso han 
sido perjudicados con la Ley de conciliación de vida laboral y familiar que no les 
aplica, y se ven perjudicados con la disminución de los días de teletrabajo.
6.- Of 22 de la BCN quien se remite el Informe "Ciclos de periodicidad de 
informes en el cumplimiento de Tratados de DDHH Sistema Universal e 
Interamericano de Derechos Humanos."- Este proyecto se encuentra en tabla de 
fácil despacho de la sesión del día de hoy.
7.- Pareo suscrito por los/as diputados/as Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen y Hernán Palma Pérez.
8.- Pareo suscrito por los/as diputados/as Daniel Lilayu Vivanco y el 
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán.
SOBRE LA CUENTA:
Se ofrece la palabra sobre la cuenta.
El diputado Lagomarsino señala que él y el diputado Lilayu se han 
pareado para esta sesión, pues deben votar un proyecto hasta total despacho en la 
Comisión de Salud.
La Presidenta señala que el Secretario remitirá el oficio relativo al 
calendario sobre los informes internacionales a todos los diputados y diputadas de 
la Comisión. Por otra parte, señala que era esperable que a nivel diplomático la 
embajadora de Turquía en Chile se mostrara contraria al proyecto de ley relativo al 
genocidio Armenio. Es lo que pasa regularmente en estas situaciones.
IV.- VARIOS
La Presidenta ofrece la palabra para asuntos varios.
El diputado Guzmán señala que en 2023 la Comisión ofició al Ministerio 
de Desarrollo Social y a la CONADI por la ausencia de una oficina de Asuntos 
Indígenas en el Maule. Eso fue acordado y oficiado; y hubo un compromiso del 
Ministerio de Desarrollo Social relativo a la apertura de una oficina en la región. A la
4
--- PÁGINA 5 ---
fecha eso no ha acontecido. Señala que trae a la Comisión una carta del Parlamento 
Indígena del Maule levantando una alerta sobre la falta de una oficina que les 
permita resolver sus asuntos propios en la región. Solicita entonces que se oficie a 
la CONADI y al Ministerio de Desarrollo Social solicitando información sobre el 
estado actual del proceso de apertura de la Oficina de Asuntos Indígenas en el 
Maule y que se inste para tomar las medidas necesarias para asegurar su pronta 
apertura, en los términos comprometidos.
- 
Así se acuerda.
La Presidenta solicita que se vea la posibilidad de sacar una carta 
respecto de lo que está sucediendo en Palestina, de lo cual ya se había hablado en 
la sesión anterior.
La diputada Ossandón pregunta a la Presidenta si la comisión tiene las 
facultades para emitir este tipo de declaraciones, porque ella entiende que esto se 
radica más bien en la Sala, en la forma de un proyecto de resolución.
El Secretario explica que la Cámara se compone de 155 miembros y que 
se desglosa en comisiones, para facilitar el trabajo. Su origen es práctico. En este 
sentido, las Comisiones solo tienen competencia legislativa, pero últimamente se 
han agregado facultades en materia de fiscalización que están en la LOCCN. Se 
establece que las comisiones solamente podrán emitir oficios de fiscalización a los 
organismos de la Administración del Estado y a las entidades que el Estado participe 
o tenga representación en virtud de una ley que los autoriza. Por lo tanto, las 
comisiones tienen competencias legislativas y la competencia de emitir oficios de 
fiscalización a organismos del Estado. Declaraciones como la que están 
manifestando son solamente competencias de la Sala y se denominan acuerdos de 
resolución. Bajo ese criterio, el documento que señala la Presidenta puede ser 
suscrito por los y las parlamentarias, pero no puede ser un documento oficial de la 
Comisión.
La Diputada Schneider, pregunta al Secretario que ocurre si hay 
unanimidad, porque ha visto que eso si ha ocurrido en otras comisiones.
El Secretario explica que la norma reglamentaria establece que es la 
Mesa de la Comisión, es decir la presidencia, la que tiene la responsabilidad de 
hacer cumplir la Constitución, las leyes y el Reglamento en la Comisión. Dicho eso, 
la comisión podría por unanimidad dejar sin efecto una norma reglamentaria, pero 
no una norma de carácter legal. Si bien hay comisiones que lo hacen, la respuesta 
jurídica es que no se puede, con independencia de otras consideraciones.
La diputada Pizarro sugiere que se recaben firmas de diputados y 
diputadas más allá de la Comisión. Con todo, deja registro de que no estará de 
acuerdo, en futuro con otras consideraciones que estén fuera de Reglamento, 
pensando en que quiere prever que no se pueda censurar a la Mesa.
La Presidenta lamenta que se traiga a colación el Reglamento ahora, 
pues ha habido antes buena voluntad, respecto de, por ejemplo, el caso del 
genocidio armenio. Hoy se vive otro genocidio y se requieren todas las voces para 
detenerlo. Señala que se hará como ha expresado la diputada Pizarro y se hará 
además con un punto de prensa con todos los diputados y diputadas que estén en 
contra del genocidio.
La diputada Ossandón pregunta si se tratará entonces de un proyecto 
de resolución.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Schneider aprovecha de hacer la consulta a los integrantes 
de la comisión, sobre si están dispuestos a suscribir la declaración, aun cuando no 
sea reglamentaria. Ella manifiesta su acuerdo. Lamenta que no se haya respetado 
el acuerdo que tomó la comisión en la sesión pasada, pues esta declaración fue 
fruto de un acuerdo previo.
La diputada Ossandón lamenta que faltan integrantes en la comisión. 
Ella no está a favor de ningún genocidio, pero preferiría que fuera un proyecto de 
resolución que se leyera y que luego se votará en la Sala, para que se plasmara la 
voz de la sala.
La diputada Pizarro solicita que quienes suscriban la carta, al término 
de la sesión, decidan si lo presentarán a la sala como un proyecto de resolución. Si 
la Sala lo rechaza, cree que al menos los integrantes de la comisión que así lo 
quieran, pueden sacar la declaración en esa calidad. Insiste que ella no permitirá 
nada más que lo legal, porque es segunda vez que intentan hacer una declaración 
como esta y no se ha podido.
La Presidenta señala que entonces, se hará y se presentará el proyecto 
de resolución para que se haga transversal y rápidamente. Solicita que los 
integrantes gestionen que los comités lo pongan en tabla. Si así no ocurre, pensarán 
luego en una declaración de algunos de los integrantes de esta comisión.
- 
Así se acuerda.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Recibir al señor Sergio Paixão Pardo, Especialista 
en 
Normas 
Internacionales 
del 
Trabajo 
y 
Legislación Laboral de la OIT, quien expondrá 
sobre el Informe de la Comisión de Expertos en 
Aplicación de Convenios y Recomendaciones 
correspondientes al año 2024.
El invitado, señor Paixão, manifiesta que es un honor poder participar 
del trabajo de la comisión y que procederá a hacer una presentación sobre el 
Informe de la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y 
Recomendaciones. El informe de la Comisión de Expertos este año se ha extendido 
por más de 1.177 páginas,
Este informe tiene como base las memorias o informes que los estados 
miembros de la OIT, que son 187 envían para el secretariado de la OIT para que 
éste pueda producir las observaciones y solicitudes directas que los expertos 
aprueban.
El informe se divide en una parte general sobre las normas; algunas 
observaciones referidas a los países miembros y anexos que son documentos 
informativos adicionales
Los informes toman como base los convenios ratificados que hoy son 
191, desde que se creó la OIT de los cuales 10 son sobre derechos fundamentales 
en el trabajo, 4 sobre gobernanza, que son aquellos convenios que permiten 
efectivamente la aplicación de los derechos fundamentales, y 177 convenios
6
--- PÁGINA 7 ---
técnicos. 
Se 
complementa 
esto 
con 
208 
recomendaciones, 
algunas 
complementarias a convenios y otras autónomas, sobre los más diversos temas del 
mundo laboral.
De los 191 convenios, muchos de ellos fueron adoptados en los primeros 
años de la OIT, y hoy en día han quedado sobrepasados, por lo cual han sido objeto 
de revisión o de actualización por convenios posteriores. Los convenios no son letra 
muerta, son objeto de un seguimiento por parte de los mecanismos de control 
periódico de la OIT. Las dos entidades que funcionan como organismos de control, 
son, por una parte, la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y 
Recomendaciones, compuesta por 20 juristas de distinto origen y características. 
La segunda es la Comisión de Aplicación de Normas, que es tripartita y que examina 
los casos de incumplimiento más graves de los estados miembros. Analizan 25 
casos cada año, los que se eligen de manera bipartita por trabajadores y 
empleadores.
Para el año 2024, el mandado de la Comisión de Expertos en Aplicación 
de Convenios y Recomendaciones se refiere principalmente a que esta comisión no 
es un tribunal, sino que es un órgano que toma conocimiento de unas determinadas 
informaciones por parte de los Estados, las cuales compara con el contenido de los 
convenios internacionales del trabajo y formula recomendaciones a los estados 
miembros, teniendo muy en cuenta las diferentes realidades nacionales, los 
sistemas jurídicos, y al mismo tiempo establece, diríamos, las directrices generales 
de cumplimiento de estas normas internacionales. No es un organismo 
interpretativo, pero si se ha ganado el reconocimiento de muchos países que le dan 
valor jurídico y de obligatorio cumplimiento a sus opiniones.
La Parte general del informe habla de los siguientes tópicos:
- 
Aplicación de las normas en tiempos de crisis.  
- 
El Consejo de Administración y el derecho a huelga. Desde 2012 se discute 
en la OIT si el derecho a huelga está amparado por las normas internacionales 
No hay acuerdo entre las partes, por lo cual se ha formulado una consulta para 
una opinión de la Corte Internacional de Justicia.   
- 
Datos y Estadísticas 
- 
Invitación a ratificar el C160 sobre Estadísticas del Trabajo. Este es el caso 
chileno.  
- 
Fomento de la Libertad Sindical y la Negociación Colectiva. Ambos son 
derechos fundamentales en el trabajo. 
- 
Cumplimiento de las obligaciones constitucionales de los Estados miembros.
Chile en la OIT es miembro desde el 28 de junio de 1919 es casi un 
miembro fundador considerando que la OIT fue creada el 11 de abril de aquel mismo 
año. Hoy en día, ha ratificado 64 Convenios y un Protocolo de los Convenios 
fundamentales en materia de libertad sindical, negociación colectiva, no 
discriminación, igualdad salarial, erradicación del trabajo forzoso, erradicación del 
trabajo infantil y sobre el ambiente seguro y saludable de trabajo. Ha ratificado 
nueve de los diez convenios y le falta por suscribir el Convenio 155 sobre seguridad 
y salud en el trabajo. En materia de convenios de gobernanza ha ratificado dos 
sobre cuatro, y le faltan los instrumentos sobre inspección del trabajo, pero ha 
ratificado el de la política de empleo y ha ratificado el de la consulta tripartita. En 
materia de convenios técnicos, ha suscrito 53 de ellos sobre 177.
Se trata de un país con un estándar de ratificación mediana, en la región 
de américa latina.
7
--- PÁGINA 8 ---
Con relación al contenido del informe sobre Chile, ha hecho 
observaciones sobre los convenios 1, 24, 25, 30, 87, 98, 100 y 111; y ha hecho 
solicitudes directas para un número similar de convenios: el 1, el 30, el 87, el 98, el 
100, el 111, y el 150. La diferencia entre observaciones y solicitudes directas es que 
las observaciones publicadas en el informe pueden ser objeto de un examen por 
parte de la Comisión de Aplicación de Normas en la Conferencia. Chile podría ser 
llamado a explicar como aplica los Convenios mencionados en las observaciones. 
Las solicitudes, como no están publicadas en el informe, no son objeto de examen 
por parte del la Comisión de Aplicación de Normas.
En relación con el Convenio sobre jornada de trabajo, consideran que el 
proyecto de 40 horas es un avance en este caso, pero hay aspectos que la comisión 
demanda en información, como el caso del recurso a las horas extraordinarias o los 
casos en que se recurre a estas horas, que no deben ser habituales. Se pide 
aclaración también sobre la aplicación de la ley 21.561.
Sobre los Convenios relativos a seguros de enfermedad, números 24 y 
25, en la actualidad se considera su derogación, porque han sobrepasado su 
vigencia y hay convenios revisores, como el Convenio 102, que es la norma mínima 
en materia de seguridad social. Por eso en ese segmento los expertos aconsejan al 
gobierno hacer un examen una campaña que promueva efectivamente la ratificación 
del convenio más actual en materia de seguridad social.
En cuanto a los convenios fundamentales de la OIT, que son los 
convenios 97 y 98, el Estado de Chile presenta informes cada 3 años, a diferencia 
de los demás, en que se presenta cada 6 años. En este punto, se demanda cambios 
en la legislación nacional que no están acordes con el convenio, según la opinión 
de los expertos:
- 
Artículo 23 de la Constitución sobre la incompatibilidad del cargo de dirigente 
sindical con la militancia en un partido político y la posibilidad de sanciones 
que no se verifica en la actualidad, pero que está en la ley. 
- 
El artículo 48 de la Ley N° 19.296 sobre las asociaciones de funcionarios de la 
Administración del Estado y las facultades que otorga a las autoridades 
públicas para mantener un control sobre los libros y los antecedentes 
financieros de las entidades, lo cual contraría los principios de libertad sindical. 
- 
El artículo 11 de la Ley sobre Seguridad Interior del Estado, que dispone la 
posibilidad de castigar con presidio o relegación en casos de paro o huelga de 
ciertos servicios y el artículo 254 del Código Penal que prevé sanciones 
penales para aquellos que participen de la interrupción de servicios públicos o 
de utilidad pública o abandono de destino de los empleados públicos.
Se recomienda en este caso, realizar modificaciones legislativas y se 
ofrece al Estado el recurso a la asistencia técnica de la OIT. Sobre este punto, el 
gobierno afirma que estas normas no se aplican, pero para la Comisión, mientras 
se mantengan en la ley, no ofrecen seguridad jurídica de su no aplicación.
Al mismo tiempo, en cuanto al derecho de las organizaciones de 
organizar sus actividades y se pide la enmienda del artículo 362 del Código del 
Trabajo para que la prohibición del derecho de huelga solo pueda afectar aquellos 
servicios considerados esenciales, pero que efectivamente el derecho de huelga 
que está reconocido tenga vía libre para su aplicación.
En relación con el Convenio 87, se hace referencia a aspectos relativos 
al reemplazo de trabajadores contratados en el caso de una huelga, lo cual contraría 
los principios de libertad sindical y al mismo tiempo se releva la importancia de que 
se considere el diálogo social como medio para resolver los litigios laborales.
8
--- PÁGINA 9 ---
En este mismo sentido, más allá de la negociación colectiva reglada, es 
relevante que no se considere la huelga fuera de la negociación colectiva y que de 
hecho esté prohibida, en instancias que se considera un derecho fundamental. el 
derecho de huelga no necesariamente puede recaer sobre el fracaso de la 
negociación colectiva o el no cumplimiento, pero también se verifica la posibilidad 
de la huelga de carácter social.
Sobre el Convenio 98, hay dos aspectos. La discriminación antisindical, 
la protección de los líderes sindicales que han militado en un sindicato y que puedan 
efectivamente ejercer sus cargos y sus funciones como dirigentes sindicales; y la 
promoción de la negociación colectiva. Aquí es importante lo que ha informado el 
gobierno sobre un dictamen de la de la Dirección del Trabajo en la negociación 
colectiva, sobre el reconocimiento de la negociación, pero al mismo tiempo la 
Comisión demuestra su preocupación sobre la intervención de grupos negociadores 
en la negociación colectiva, en detrimento de las entidades sindicales, lo cual es 
importante que el gobierno pueda aclarar y pueda prestar mayores informaciones. 
Al mismo tiempo sobre la negociación colectiva en empresas con financiamiento 
estatal y en aquellas entidades como por ejemplo el Ministerio de Defensa Nacional, 
se entiende que puede haber una limitación, pero no para la totalidad de los 
funcionarios, sino sólo para aquellos que ejercen efectivamente las funciones de 
defensa, lo cual autoriza el Convenio 98.
Sobre el derecho de sindicación y negociación colectiva, se hace 
remisión a los comentarios sobre la aplicación de este derecho a la Administración 
Pública relativos al Convenio 151 y que no han sido formulados este año, sino hace 
algunos años, pero es importante que el Estado los tome en cuenta para avanzar 
en este sentido.
Por otra parte, en relación con la igualdad de remuneración entre 
hombres y mujeres por trabajo de igual valor. Chile está muy avanzado en el sentido 
dado que se ha entendido la noción de que se trata de trabajo entre hombres y 
mujeres de igual valor, no necesariamente el mismo trabajo y la misma función. El 
gobierno ha informado que hay iniciativas legales en el Congreso, pero no se ha 
referido a la aprobación de este proyecto. La Comisión confía en que el artículo 62 
bis del Código del Trabajo pueda modificarse en el futuro con el fin de dar plena 
aplicación a este principio.
En relación con el Convenio 111, sobre discriminación en el empleo y 
ocupación. Se llama la atención en particular sobre el asunto de las pensiones. El 
gobierno ha informado que hay una reforma en curso y la Comisión espera que no 
haya diferencia en las pensiones entre hombres y mujeres.
Finalmente, llama la atención a los integrantes de la Comisión sobre el hecho de 
que Chile tiene un retraso en materia de sumisión de convenios. Ratificar un ratificar 
un convenio es un acto voluntario y de soberanía de los Estados miembros. Sin 
embargo, hay una obligación adicional que alcanza a todos los Estados miembros, 
en el sentido de que todas las normas adoptadas por la OIT, convenios y 
recomendaciones tan pronto son adoptadas, deben someterse a la autoridad 
legislativa, para que conozca su contenido y pueda darles forma de ley. No están 
obligados a ratificar los Estados, pero si el organismo legislativo debe tomar 
conocimiento de las normas adoptadas por la OIT y pueda eventualmente, promover 
un proyecto que de cumplimiento a esas normas. Hay un retraso desde el año 1996. 
En 2017 la Comisión ha llamado la atención, por ejemplo, que se ha ratificado por 
Chile el Convenio 190, pero que falta mucho desarrollo legislativo a este respecto. 
Para esto, la asistencia técnica de la OIT puede ser fundamental y están siempre
9
--- PÁGINA 10 ---
dispuesto a apoyar a las autoridades de los Estados para trabajar en este tipo de 
normas.
La Presidenta abre una ronda de preguntas para el invitado.
El diputado Giordano agradece la claridad al invitado y le pregunta sobre 
las observaciones que hay sobre los Convenios 87 y 98 en relación a la 
preocupación que manifiestan en cuanto a la suficiencia de los instrumentos legales 
de protección de la libertad sindical para la salvaguarda ese derecho fundamental. 
Como segunda cosa, pregunta al invitado sobre el Convenio 102, que no ha sido 
ratificado por Chile, entre otros países, en cuanto hoy Chile está en proceso de 
reformar su sistema de pensiones, proceso en el que se ha cuestionado la 
legitimidad social, política y la viabilidad del sistema privado que tiene Chile. Solicita 
al invitado que pueda esbozar la implicancia del mencionado convenio para los 
países que lo adopten y eventualmente, recabar el acuerdo de la comisión para 
oficiar al Ministerio del Trabajo, solicitando la ratificación del Convenio 102 y de la 
Recomendación 202, que está vinculada a este.
El invitado, Sr. Paixão refiere que el Convenio 102 es la norma mínima 
de la OIT en materia de seguridad social. Ya fue ratificada por Paraguay y resta la 
ratificación de Chile y Colombia, en el ámbito latinoamericano. Se trata de un 
convenio flexible, dividido en nueve partes. Su estándar mínimo de cumplimiento al 
momento de la ratificación se refiere a las partes que contienen las normativas sobre 
seguro salud, y las prestaciones por vejez y por enfermedades. Este mínimo, como 
ya han hecho otros países, se puede complementar con otras áreas de protección 
social, como el seguro de desempleo, prestaciones para personas que no han 
aportado durante su vida laboral, etc. En tanto Chile mantiene una discusión sobre 
esta materia, refiere que la asistencia técnica de la OIT sería bastante útil en ese 
sentido.
Sobre los Convenios 97 y 89, estos convenios son la espina dorsal de la 
OIT. Sin perjuicio de ello manifiesta que no hay prácticamente ningún país que 
pueda cumplir con todo lo que disponen los Convenios, pero que si todos hacen 
ingentes esfuerzos por cumplirlo en la mayor medida. Hay aspectos legislativos que 
la Comisión de Expertos señala, sobre Chile en particular, que no están en 
consonancia con los Convenios y esos son los que ya ha mencionado antes. Agrega 
que, en países como algunos de Centroamérica, en que la negociación colectiva 
está menos desarrollada que en Chile, y que esto proyectaba los salarios al mínimo 
y casi toda la población ganaba el mínimo. Cuando la negociación colectiva tiene 
más desarrollo, los salarios tienden a superar el mínimo y este constituye 
únicamente una base. Estamos en un estado intermedio, donde efectivamente el 
ejercicio de la negociación colectiva viene a complementar la libertad sindical, 
porque libertad sindical sin negociación colectiva no tiene sentido.
La preocupación de la OIT respecto de Chile es que habiéndose 
ratificado el Convenio 151, los trabajadores de la Administración Pública no puedan 
efectivamente negociar de forma colectiva y para eso, la asistencia técnica de la 
OIT es fundamental. Comenta que, en el caso de otros países, en que la 
Administración visa lucros, que no es el caso chileno, se realizan exclusiones de la 
negociación, por ejemplo, en relación a los salarios, pero si se negocian las demás 
condiciones.
Luego, la diputada Pizarro pregunta al invitado respecto de la sumisión, 
que señaló que es la adecuación de las normas nacionales, aunque no se hayan 
ratificado los Convenios. Pregunta si es muy relevante el número de los convenios
10
--- PÁGINA 11 ---
que no se han ratificado y si en estos casos, la sumisión puede constituir un camino 
alternativo a la ratificación.
El invitado, Sr. Paixão explica que la ratificación de un convenio es un 
acto voluntario de un Estado miembro. En la región, hay Estados que han ratificado 
sólo algunos de los convenios y que respecto de los demás, señalan que sus 
legislaciones cubren perfectamente las materias de esos convenios. En otros casos, 
los convenios pasan a ser directamente ley del país suscriptor. Por otra parte, la 
sumisión tiene un sentido distinto. Implica un procedimiento en que el Director de la 
OIT informa al Poder Legislativo del país, no para que ratifique el convenio, sino 
para que le de a sus disposiciones, forma de ley. De esta forma, el Estado podrá 
tanto ratificar el Convenio, como inspirarse en el contenido de sus normas para 
producir una ley que lo haga aplicable. De esta forma, los países podrán ratificar los 
convenios, para luego adecuar su legislación interna o bien podrán adecuar su 
legislación previa, de manera que están en los hechos, recogiendo el convenio, 
adaptando su legislación.
El diputado Giordano, en el mismo sentido que su intervención anterior, 
solicita que se oficie al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social y a la Subsecretaria 
del Trabajo, para que informe sobre la ratificación e implementación del Convenio 
102 de la OIT, sobre Seguridad Social; y para que informe adicionalmente sobre un 
cronograma de presentación y tramitación legislativa de un proyecto sobre 
negociación colectiva.
La diputada Pizarro complementa la solicitud, con la petición de que se 
remita a la Comisión, un informe relativo a las iniciativas de la OIT que no se han 
ratificado por el Estado de Chile.
- Así se acuerda.
- Proceder a la votación en general y en particular 
del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Lorena Fries (A), Ericka Ñanco, Emilia 
Schneider y Ximena Ossandón, y del diputado 
Jorge Guzmán, que “Modifica la ley N°18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, 
para regular la remisión y recepción de informes y 
antecedentes relativos al cumplimiento de tratados 
internacionales, así como de resoluciones y 
recomendaciones 
originadas 
en 
el 
Sistema 
Interamericano y en el Sistema Universal de 
Derechos Humanos.” Boletín N° 16.017-17.
La Presidenta señala que se acordó votar esta semana y en la medida 
de lo posible, ver también si había indicaciones y procesarlas en esta misma sesión. 
Entiende que hay dos indicaciones, una de forma que, presentó ella misma, que 
dice relación con la precisión sobre el término “autoridad de gobierno”, que será 
para el caso el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. La segunda es una que 
ha presentado el diputado Cristian Labbé. Previo al análisis del proyecto en 
particular, solicita que se vote inicialmente, la idea de legislar.
PROYECTO DE LEY
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo único.- Introdúcese las siguientes modificaciones a la ley 
N°18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:
1. Incorpórese un artículo 5 C, nuevo, del siguiente tenor:
“La Cámara de Diputados y Diputadas recibirá de la autoridad de 
gobierno los informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de 
presentación de informes periódicos ante los órganos supervisores del 
cumplimiento de tratados internacionales, así como de otras resoluciones y 
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema 
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo. Con este fin, la 
comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta 
adopte, destinará de manera anual una sesión ordinaria. En el caso de la recepción 
de resultados del Examen Periódico Universal efectuado por el Consejo de 
Derechos Humanos de las Naciones Unidas al Estado de Chile, dicha información 
deberá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputados y Diputadas en 
sesión especial de sala destinada para tal efecto.”.
2. Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a. Intercálese entre las palabras “conformidad” y “al artículo 
anterior” la expresión “al artículo 5 C y”.
b. Reemplácese la frase “esa disposición” por la expresión “esas 
disposiciones”.
Puesto en votación el proyecto en general, este resulta aprobado 
por unanimidad, con cinco votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención.
Votaron a favor los diputados/as Jorge Guzmán, Ximena Ossandón, 
Lorena Pizarro, Emilia Schneider y la Presidenta Lorena Fries.
Luego, la Presidenta pone el proyecto en votación particular.
Se da lectura a la indicación N° 1, es aquella presentada por la 
Presidenta, doña Lorena Fries:
“Reemplazase, en el número 1 del artículo único, la expresión “de la 
autoridad de gobierno”, por la frase “del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos”.”
La Presidenta procede a explicar la indicación señalando que su 
indicación recoge lo que fue señalado por los profesores de la Universidad de Chile, 
en orden a nombrar específicamente la autoridad responsable, pues reconoce que 
podría haber confusión en cuanto a si la obligación legal recaía sobre el Ministerio 
de Justicia o el Ministerio de Relaciones Exteriores. En su indicación, ha decidido 
especificar que se trata del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Puesta en votación la indicación N° 1, esta resulta aprobada por 
unanimidad, con cinco votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor los diputados/as Jorge Guzmán, Ximena Ossandón, 
Lorena Pizarro, Emilia Schneider y la Presidenta Lorena Fries.
12
--- PÁGINA 13 ---
Luego, el Secretario da lectura a la segunda indicación, que fuera 
presentada por el diputado Labbé. Esta indicación se votará de forma separada en 
cada uno de sus numerales.
Indicación N° 2.1, del diputado Cristián Labbé, al artículo único numeral 
1, que incorpora un nuevo artículo 5C, para reemplazar la expresión “destinará de 
manera anual una sesión ordinaria” por la siguiente:
“podrá destinar de manera anual una sesión ordinaria, pudiendo invitar a 
personas e instituciones en los términos que señale el Reglamento de la Cámara 
de Diputados.”.
El diputado Guzmán acota que siempre podrán destinar una sesión para 
tocar temas específicos, por algo han presentado este proyecto que lo plantea de 
forma imperativa. Tiene dudas sobre la regulación de las invitaciones y pregunta si 
esto está así en el texto original.
El Secretario explica que el texto original no se regula ese punto en el 
texto original.
Puesta en votación la indicación N° 2.1, esta resulta rechazada por, 
un voto a favor, cuatro en contra y ninguna abstención.
Votó a favor la diputada Ximena Ossandón. Votaron en contra los 
diputados/as Jorge Guzmán, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y la Presidenta 
Lorena Fries.
Indicación N° 2.2, del diputado Cristián Labbé, al artículo único numeral 
1, que incorpora un nuevo artículo 5C, para reemplazar la expresión “deberá” por 
“podrá”, y para intercalar entre la expresión “para tal efecto” y el punto final, la 
expresión “sólo por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios”.
Puesta en votación la indicación N° 2.2, esta resulta rechazada por 
unanimidad, con cero votos a favor, cinco en contra y ninguna abstención.
Votaron en contra los diputados/as Jorge Guzmán, Ximena 
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y la Presidenta Lorena Fries.
Indicación N° 2.3, del diputado Cristián Labbé, para incorporar un 
numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Incorpórese un artículo 5 D, nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad de gobierno deberá comunicar a la Cámara de Diputados 
sobre el inicio de un procedimiento de solución amistosa en el Sistema 
Interamericano de Derechos Humanos que pudiere implicar medidas legislativas por 
parte del Estado de Chile, indicando cuáles serían dichas medidas”.”.
La Presidenta señala que es extraño que en la parte anterior se 
establezca una facultad y ahora un deberá. El tema de las soluciones amistosas es 
complejo, porque se trata de una negociación. Está de acuerdo en que se pueda 
informar sobre las soluciones amistosas en curso, pero no sobre el contenido, 
porque son las partes involucradas las que deben arribar a un arreglo, el Estado y 
la víctima, y ante esa duda, ella prefiere dejarlo fuera del proyecto.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Pizarro señala que no ve la necesidad de un artículo que 
solo disponga que se recibe una información, sin indicar para qué. Agrega que 
siempre se llega a estos tipos de acuerdos cuando hay una víctima afectada por el 
Estado de Chile y por ende su condición de víctima ha recorrido un camino. Distinto 
es lo que ocurriría si se hubiera indicado cuantas soluciones amistosas se puede 
avanzar cada año, pero no es el espíritu de la indicación.
Puesta en votación la indicación N° 2.3, esta resulta rechazada por 
unanimidad, con cero votos a favor, cinco en contra y ninguna abstención.
Votaron en contra los diputados/as Jorge Guzmán, Ximena 
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y la Presidenta Lorena Fries.
Habiendo sido el proyecto aprobado en general y en particular, este es 
despachado a la Sala. Se designa diputada informante a la Presidenta, Sra. Lorena 
Fries.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.16 horas.
*Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77521, 
el 
que 
forma 
parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) A solicitud del diputado Guzmán, oficiar a la CONADI y al Ministerio de 
Desarrollo Social solicitando información sobre el estado actual del proceso de 
apertura de la Oficina de Asuntos Indígenas en el Maule y que se inste para tomar 
las medidas necesarias para asegurar su pronta apertura, en los términos 
comprometidos.
2) A solicitud del diputado Giordano, oficiar al Ministerio del Trabajo y 
Seguridad Social y a la Subsecretaria del Trabajo, para que informe sobre la 
ratificación e implementación del Convenio 102 de la OIT, sobre Seguridad Social; 
y para que informe adicionalmente sobre un cronograma de presentación y 
tramitación legislativa de un proyecto sobre negociación colectiva. La diputada
14
--- PÁGINA 15 ---
Pizarro complementa la solicitud, con la petición de que se remita a la Comisión, un 
informe relativo a las iniciativas de la OIT que no se han ratificado por el Estado de 
Chile.
3) Aprobar en general y en particular, el proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Lorena Fries (A), Ericka Ñanco, Emilia Schneider y Ximena 
Ossandón, y del diputado Jorge Guzmán, que “Modifica la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de 
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así 
como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano 
y en el Sistema Universal de Derechos Humanos.” Boletín N° 16.017-17.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15