======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=73&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 76, ordinaria.
Miércoles 28 de agosto de 2024, de 15:06 a 17:09 horas.
SUMARIO:
1.- Recibir a la Directora del INDH, 
Consuelo Contreras Largo, para que se 
refiera a los criterios que guían la 
decisión 
de 
participar 
o 
no 
en 
determinadas 
causas 
judiciales, 
específicamente en lo que dice relación 
con la querella por el asesinato del ex 
teniente venezolano Ronald Ojeda.
2. Recibir a la Subsecretaria de Derechos 
Humanos, Daniela Quintanilla Mateff, con 
el fin de conocer su planificación de 
trabajo para lo que resta de año.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores 
Lorena Fries Monleón (Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán 
Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asiste, al primer punto de la tabla, la Directora del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, señora Consuelo Contreras Largo, acompañada del Director Jurídico del 
Instituto, señor David Bahamondes, y los profesionales Boris Bezama y Nicolas Del Fierro.
Al segundo punto del orden del día, asiste la Subsecretaria de Derechos 
Humanos, señora Daniela Quintanilla Mateff, acompañada del asesor Esteban Miranda y del 
Jefe de la División de Protección, señor Sebastián Cabezas.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Diputada Gloria Naveillán, quien solicita que la Comisión de 
Derechos Humanos comience a analizar la trágica situación de ciudadanos venezolanos, 
atemorizados por la persecución de la policía política del régimen de Maduro, y que residen en 
Chile, que han visto vulnerados sus derechos humanos y los de sus familiares en el territorio 
venezolano.
--- PÁGINA 2 ---
Del mismo modo, solicita a la Comisión, pueda analizar una sesión relativa a 
las inhumanas condiciones que el régimen dictatorial de Nicolas Maduro ha incentivado, y 
probablemente aumentará, el desplazamiento forzoso de miles de sus ciudadanos, que por 
años han vivido la mayor diáspora del siglo en nuestro continente.
2.- Oficio N°410 de directora SERNAMEG, quien en respuesta uno de esta 
Comisión, informa sobre fundamentos de la decisión, de remover del cargo de Directora 
Regional de Los Ríos del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, a doña Isabel 
Amor. Respuesta Oficio N°180/17/2024
3.- Oficio N°737 del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, quien 
respuesta a uno de esta Comisión informa sobre fundamentos de la decisión, de remover del 
cargo de Directora Regional de Los Ríos del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, 
a doña Isabel Amor. Respuesta Oficio N°181/17/2024
4.- Invitación del Observatorio Ciudadano, a participar en el Seminario 
Internacional "Derechos territoriales, Estado y Pueblo Mapuche" que se llevara cabo el 5 y 6 de 
septiembre de 2024 en la Facultada de Derecho de la Universidad de Chile
5.- Oficio N°1281 de la Defensoría de la Niñez, quien, remite documentación 
comprometida, elaborada por dicha Institución:
1. Pre informe de seguridad pública y derechos de niños, niñas y adolescentes. 
Defensoría de los derechos de la niñez. Julio 2024
2. Presentación "Seguridad pública y derechos de niños, niñas y adolescentes".
3. Presentación Agenda Legislativa en materia de Niñez y Adolescencia.
6.- Nota de la Rectora de la Universidad de Chile, a través de la cual invita a la 
Comisión a la Ceremonia de Apertura de la Instalación "Tu nombre aumenta la eternidad. 
Conmemoración de los 50 años del asesinato de Carlos Prats González y Sofía Cuthbert 1974-
2024", del artista Fernando Prats.
La inauguración de esta obra cuenta con la colaboración de Codelco Chile, se 
realizará el próximo martes 3 de septiembre de 2024, a las 12:00 horas, en el Patio Andrés 
Bello de la Casa Central de la Universidad de Chile (Alameda 1058, Santiago).
7.- Oficio N°4839 del Subsecretario de Justicia S) quien responde a uno de esta 
Comisión, informando sobre las acciones ejecutadas o por ejecutar al interior de los recintos 
penitenciarios a fin de ampliar y mejorar la cobertura en prestaciones de salud mental respecto 
de las personas privadas de libertad". Respuesta Oficio N°159/17/2024
8.- Oficio 4838 del subsecretario de Justicia (s) quien en respuesta uno de esta 
Comisión, en orden a solicitar se informe cada tres meses y por recinto penitenciario, las 
condiciones generales en que se encuentra la población penal del país, detallando 
especialmente el número de fallecidos y lesionados por recinto penitenciario y sobre casos de 
extorsión, apremios y/o torturas detectadas (entre internos y con participación de funcionarios), 
procedimiento disciplinarios en curso, entre otros antecedentes". Respuesta Oficio 
N°71/17/2023
9.- Oficio 4840 del Subsecretario de Justicia (s) quien en respuesta a uno de 
esta Comisión informa sobre "dotación de personal e infraestructura, a nivel nacional, que se 
requeriría para efectos de implementar un régimen interno de segregación entre reclusos, 
según los tipos de delitos y nivel criminológico. Interesa, además, conocer la relación 
cuantitativa que existe entre el personal y la población penal del Centro de Detención Preventiva 
y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco". Respuesta Oficio N°133/17/2024
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma solicitó a la comisión, tener a bien oficiar en los siguientes 
tres aspectos:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.  Al Consejo de Rectoras y Rectores de Universidades Chilenas (CRUCH), 
para manifestarles su preocupación por el aumento en las denuncias de acoso y maltrato, por 
parte de académicos, a sus estudiantes, en distintas casas de estudio.
A modo ejemplar, refirió que el 9 de agosto del presente año, en el contexto de 
su internado en el hospital Hernán Enríquez de Temuco, un estudiante intentó suicidarse, 
situación que se ha ido repitiendo en varios centros académicos en las ciudades de Valdivia, 
Biobío, entre otros.
Por lo anterior, solicita que se oficie para que puedan remitir información del 
número de denuncias que han recibido en este contexto de abusos o maltratos en los últimos 
5 años, el resultado de los procedimientos que han sido investigados, y las acciones preventivas 
que han ejecutado para evitar este tipo de situaciones de vulneración de derechos.
- 
Se acuerdo oficiar en los términos descritos.
2. Al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, y a la Dirección del Trabajo, 
para que informen, si los tuviere, estadísticas de denuncias o acciones sustentadas en 
vulneración de los derechos prescritos en la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, 
sexual o de violencia en el trabajo.
De la misma forma, se solicita que remitan información que dispongan del caso 
de suicidio de la funcionaria Claudia Galarce, de la municipalidad de Maipú, el pasado 19 de 
agosto, y que justamente había ingresado denuncias por acoso laboral.
- 
Se acordó oficiar en los términos descritos.
3. al COMPIN y a la SUCESO, para que informen el número de solicitud de 
tramitación de licencias médicas y de solicitudes de pensiones de invalidez como consecuencia 
de secuelas permanentes provocadas por el suministro de las vacunas contra el COVID.
En particular, se refirió a modo ejemplar al caso del doctor Jorge Villalobos, 
cuya solicitud de pensión de invalidez fue rechazada, y quien tuvo que volver al trabajo, lo que 
tuvo como consecuencia que se contagiara dos veces más con COVID.
Mencionó que, luego de transcurrido dos años desde que se inicio el proceso 
de solicitud de pensión, el rechazo se la misma fue motivado por alcanzar solo el 40% de 
invalidez, criterio que llamó la atención del parlamentario, quien cree que debe ser materia de 
revisión.
- 
Se acordó oficiar en los términos descritos.
Por último, el congresista Palma manifestó su descontento con la 
determinación judicial que otorgó al señor Luis Correa Soto de enviarlo a su domicilio, con 
fecha 20 de agosto, por causal de demencia, luego de que fuese condenado por delito de lesa 
humanidad.
Sobre el punto, el diputado Urruticoechea recordó a la Comisión que misma 
solicitud se realizó en la sesión pasada, y que en dicha oportunidad no se acordó oficiar, y se 
instó al diputado Palma a hacerlo de forma particular, por lo que mismo criterio debería operar 
ahora.
La diputada Fries (Presidenta) asintió en la postura de quien le precedió en 
la palabra, e informó que ella se adhirió al oficio que fue despachado de forma particular por 
la diputada Pizarro y Palma, por lo que no solicitó el acuerdo de la Comisión en la materia.
Luego, el diputado Kaiser solicitó oficiar al Ministerio Público y a Gendarmería 
de Chile, ya que se mostró preocupado por la falta de capacidad o plazas para enfermos 
psiquiátricos que son detenidos por la comisión de delitos, principalmente en su fase tentativa. 
El Poder Judicial, en la práctica, o la fiscalía, se ven completamente superadas porque no
3
--- PÁGINA 4 ---
tienen capacidad en los hospitales para recibirlos, por lo que deben terminar en cárceles 
normales.
Por ello, solicita se oficie al Ministerio Público para que informe el número de 
personas que han sido trasladas a recintos penitenciarios comunes, como medida precautoria 
de privación de libertad, a pesar de padecer de enfermedad psiquiátrica, por no existir 
capacidad en hospitales psiquiátricos para recibirlos.
De la misma forma, solicitó se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, y al Ministerio de Salud, para que informen el número de plazas disponibles para 
internación de personas con problemas de salud mental, tanto en general, como también de 
aquellas plazas que estén disponibles para la internación de personas privadas de libertad, 
sea por medida cautelas o como sentencia definitiva y ejecutoriada.
En el mismo sentido, a sabiendas de la escasa oferta actual, se solicita que 
informe cuál sería el número de plazas que, en su opinión, se requieren para recibir a estas 
personas y poder entregarles el tratamiento correspondiente.
- 
Se acordó oficiar en los términos descritos.
Entrando a otras materias, el diputado Kaiser, habida consideración de la 
baja concurrencia de los ministros de Estado a esta comisión, y la sensación de que los oficios 
tampoco están siendo respondidos, solicitó que la Secretaría pueda elaborar un resumen de 
los oficios despachados y los que tienen o no respuesta, identificando a los ministerios que 
menos responden a los requerimientos.
- 
Se acordó la solicitud a Secretaría, en los términos descritos.
Por último, el parlamentario solicitó que el Instituto Nacional de Derechos 
Humanos pueda informar, considerando que parte de sus funciones es velar porque el Estado 
no viole los derechos humanos, si a su juicio el aumento a 2.5 millones de personas en espera 
de prestaciones sanitarias de urgencia constituyen o no una vulneración grave de derechos 
humanos. De ser efectivo, solicitó que informen si lo han hecho presente al Estado.
En opinión de la Presidenta Fries, el último oficio solicitado debería estar 
orientado, primeramente, a que informen si el INDH tiene atribuciones en la materia.
La diputada Pizarro se opuso al oficio, argumentando una utilización política 
de la función fiscalizadora, y poca seriedad por parte del parlamentario que lo solicita, porque 
a su juicio la lista de espera es un problema de Estado cuya solución no pasa por la opinión 
del Instituto, sino más bien por una serie de políticas públicas, como la reforma tributaria y la 
reforma al sistema de salud.
La diputada Fries (Presidenta), considerando que no existe unanimidad, 
somete a votación la solicitud de oficio.
Sometido a votación la solicitud de oficio al INDH, a petición del diputado 
Kaiser, es aprobada (8-3-0). Votaron a favor las y los congresistas Jorge Guzmán, Johannes 
Kaiser, Cristian Labbé, Ximena Ossandón, Emilia Schneider, Cristóbal Urruticoechea y Lorena 
Fries (Presidenta). En contra, los diputados Andrés Giordano, Hernán Palma y la diputada 
Lorena Pizarro. No hubo abstenciones ni diputados inhabilitados.
*Se hace presente que la diputada Ñanco no voto, por encontrarse pareada 
con el diputado Lilayú.
Acto seguido, el diputado Guzmán solicito oficiar al mismo instituto (INDH) a 
fin de que emitan su opinión en cuanto pueda o no ser calificada como una violación a los 
derechos humanos el abuso de la causal de pérdida de confianza, que se utiliza para el
4
--- PÁGINA 5 ---
despido de los funcionarios públicos. Es particular, solicita que se refiera a la desvinculación 
de la profesional Isabel Amor.
Sometido a votación la solicitud de oficio al INDH, a petición del diputado 
Guzmán, es aprobada (6-3-0). Votaron a favor las y los congresistas Jorge Guzmán, 
Johannes Kaiser, Cristian Labbé, Emilia Schneider, Cristóbal Urruticoechea y Lorena Fries 
(Presidenta). En contra, los diputados Andrés Giordano, Hernán Palma y la diputada Lorena 
Pizarro. No hubo abstenciones ni diputados inhabilitados.
*Se hace presente que la diputada Ñanco no voto, por encontrarse pareada 
con el diputado Lilayú.
La diputada Pizarro refirió que votó en contra de este oficio porque pudo 
investigar que, en el caso de la señora Amor, estima que cuando existen cargos de 
responsabilidad de mando en una institución del Estado, como el caso, no fue causal el hecho 
de ser hija de un violador de derechos humanos, sino la defensa que realizó de los actos de 
su padre.
Esa actitud, a su juicio, no puede ni debe ser tolerada en una democracia como 
la nuestra, por lo que a su parecer la aplicación de la pérdida de confianza esta más que 
justificada.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- RECIBIR A LA DIRECTORA DEL INDH, CONSUELO CONTRERAS LARGO, PARA 
QUE SE REFIERA A LOS CRITERIOS QUE GUÍAN LA DECISIÓN DE PARTICIPAR O 
NO EN DETERMINADAS CAUSAS JUDICIALES, ESPECÍFICAMENTE EN LO QUE 
DICE RELACIÓN CON LA QUERELLA POR EL ASESINATO DEL EX TENIENTE 
VENEZOLANO RONALD OJEDA.
*Se hace presente suscripción de pareo entre los diputados Daniel Lilayu 
y Ericka Ñanco.
La señora Consuelo Contreras Lagos, Directora del Instituto de 
Derechos Humanos, indicó que el mandato del organismo que representa es la 
promoción y protección de los derechos humanos de todos quienes habitan el territorio 
nacional. Mandato amplio, pero que tiene que ser entendido a la luz de los principios 
de Paris, que son la guía del funcionamiento de todas las instituciones nacionales de 
derechos humanos en el mundo.
En particular, dentro de las funciones, destacó la presentación de un 
informe anual entregado a las principales autoridades del país, a la que le siguen 13 
funciones particulares.
La que ha motivado esta solicitud de audiencia es la de ingresar 
querellas o acciones legales frente a situación específicas que constituyan delitos de 
lesa humanidad. Entienden esto último incluyendo aquellos que, a la fecha de 
promulgación de la ley orgánica del Instituto, aun no constituían delito en Chile, pero si 
a nivel internacional, como la desaparición forzada, que aún no se tipifica en Chile.
Respecto de eso, el instituto define sus acciones legales en una propuesta de 
las regiones y de la unidad jurídica de la unidad de protección de derechos del instituto y la 
decisión final de presentar o no una querella o un recurso de protección la toma el consejo del 
instituto, que es el órgano de dirección superior y de acuerdo a eso entonces se establecen las 
querellas con un conjunto de criterios que están establecidos en un protocolo de acciones 
judiciales que también fue aprobado por el consejo en el año 2017.
El último protocolo fue aprobado en el 2017, siendo el actualmente vigente.
5
--- PÁGINA 6 ---
Referido al militar venezolano, señor Ojeda, indicó que se discutió en el 
Consejo respecto de la situación, evaluando si se cumplían con los estándares.
Es del caso que, el señor Ojeda, mantenía condición o estatus de refugiado, lo 
que a su vez tiene sus propios estándares, como no ser rechazado en frontera, contar con 
cédula de identidad y el acceso a una serie de derechos económicos, sociales y culturales de 
por propia cuenta.
El Estado receptor de los refugiados políticos no tienen una especial obligación 
de protección o de mantención, y el único deber es poder permitirle el desarrollo de una vida 
común, como cualquier habitante del país. Por tanto, desde ese punto de vista, no se vulneraron 
los estándares relativos a la situación de él.
Además, este fue un caso entre particulares, no estando involucrado el Estado 
chileno, por lo que el INDH no tiene facultades.
Con todo, informó que oficiaron al Ministerio Público para conocer si en el 
proceso de investigación habría algún agente del Estado involucrado en el crimen de señor 
Ojeda, estando a la espera de una respuesta, aunque tienen la impresión, por las noticias, que 
no sería así.
Respecto a las consultas sobre listas de espera, solo recuerda a la Comisión 
que hace tres años, un capítulo de su informe anual versó sobre esta materia. Además, han 
estado oficiando al Ministerio de Salid y a los servicios de salud, manifestando la preocupación 
en distintas regiones del país por las listas de espera.
El señor David Bahamondes, Director Jurídico del INDH, agregó que el 
Instituto, conforme a su protocolo, presenta querellas por distintos tipos, insistiendo en una 
interpretación amplia de sus facultades orgánicas.
A modo de ilustrar, indicó que existen 3071 querellas por apremios ilegítimos, 
149 por dejación injusta, 40 por sustracción de menores, 3 por obstrucción a la investigación, 
72 por delito de homicidio.
Así, puntualizó que dentro del “giro ordinario” del Instituto, la autorización en 
querellas se da a nivel regionales, pero en ciertos casos se requiere acuerdo del Consejo.
En el caso puntual del ex militar venezolano, estimaron que no existía 
participación de funcionarios del Estado. Con todo, para salir de la duda, y en virtud del 
convenio de colaboración con el Ministerio Público, oficiaron en los términos que indicó 
la Directora Nacional.
El diputado Guzmán solicitó a los expositores si pueden afirmar que, en 
todas las querellas que ingresan, existe una convicción de que han participado agentes 
del Estado.
Además, sobre las 40 querellas por sustracción de menores, solicitó más 
antecedentes, ya que es muy alarmante.
En tercer lugar, solicitó que puedan referirse a la declaración de 
inadmisibilidad de la querella contra el señor Mario Desbordes, y qué los llevó a concluir 
que esa causa podría estar dentro del ámbito de sus atirbuciones.
En cuarto lugar, sobre el caso del exteniente Ojeda, preguntó si la 
decisión se fundó en que no tenían antecedentes de participación de agentes del 
Estado.
La Directora Nacional del INDH indicó que siempre que presentan 
acciones legales es porque los antecedentes que disponen hacen que tengan la 
convicción de que hay gente del Estado involucrados. De otra manera, no participarían 
de eso. Para llegar a esa convicción existe un sistema.
Con todo, en el Instituto son una dotación de 300 personas, para todo 
Chile, por lo que les es imposible tomar todo lo que existe o pasa en el país.
6
--- PÁGINA 7 ---
En los casos de sustracción de menores, las querellas presentadas se 
basan en la convicción de la participación de agentes del Estado involucrados, con 
participación de profesionales de la salud, de hospitales públicos, jueces, trabajadores 
sociales de tribunales. Con todo, estos casos no son nuevos, y todas las víctimas son 
ahora mayores de edad, y están buscando sus raíces, como la fundación de “Madres e 
Hijos del Silencio” y “Nos Buscamos”.
Sobre la declaración de inadmisibilidad de la querella, se reusó a 
referirse en detalle, ya que aún esta judicializada, en la Corte Suprema.
El diputado Kaiser estima que en el caso del exteniente Ojeda, más allá 
del responsable, se produjo una desaparición forzada con resultado de muerte, es decir, 
un secuestro con asesinato, siendo detenido por personas vestidas de policía, por lo 
que, a su juicio, desde una perspectiva de la nueva institucionalización internacional, 
se produce una violación de derechos humanos.
A modo de ejemplo, refiere que el hecho cometido por una organización 
criminal, inclusive terrorista, internacionalmente puede ser objeto de persecución de 
responsabilidad para el Estado, como pasó con el caso de la AMIA en Argentina, la 
participación de Hezbollah y la responsabilidad del gobierno iraní.
La diputada Schneider consultó que otras acciones de promoción y 
prevención pueden ser informadas en esta instancia, ya que a su juicio se están 
avocando sólo a la presentación de acciones judiciales, cuando el mandato del Instituto 
es mucho más amplio.
El diputado Palma se refirió al caso del señor Arturo Moreno Alcántara, 
una persona que estaba en calidad de refugiado desde 1990 en Chile, acusado de delito 
de lesa humanidad en Perú, Arequipa, por la inhumación ilegal de cientos de personas.
Esa persona perdió la calidad de refugiado, pero aún así, habiendo ya 
transcurrido varios años desde aquello, sigue en Chile, porque no lo han podido 
extraditar. Siendo así, no se explica el porqué de aquello.
La señora Contreras (Directora INDH), respondiendo, indicó que se 
realizan diversas acciones de promoción de derechos humanos, y las querellas no son 
más de cinco mil en un periodo de 13 años, por lo que claramente no es la principal 
actividad que ejercen.
Acto seguido, ilustra las acciones desplegadas en la región de Ñuble y 
Biobío en materia de estándares internacionales en derechos humanos por incendios 
forestales. También realizan misiones de observación, que son estudios profundos de 
los cuales levantan información, como la que desarrollaron a Quintero, o las fronteras 
y la situación migratoria, considerando las condiciones de vida y trabajo de los 
funcionarios públicos de las fronteras.
Respondiendo a la consulta del diputado Kaiser, el señor Bahamondes 
indicó que cuando el Instituto interpone una querella en materias que no están 
expresamente autorizadas por la ley, es porque entienden que tienen el poder, como 
organismo autónomo, de revisar su competencia, cuestión que finalmente se resuelve 
en tribunales de justicia.
Ahora, en el caso concreto del señor Ojeda, el tipo penal por el cuál 
deberían querellarse es el de apremios ilegítimos, torturas, vejaciones injustas, y 
requieren de la imputación de estos hechos a algún funcionario público, siendo 
imposible inventarlo.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por lo mismo, y para actual con la seriedad requerida, es que han 
oficiado al Ministerio Público. Cuando reciban una respuesta, volverán a realizar una 
valorización de procedencia.
***
2.- RECIBIR A LA SUBSECRETARIA DE DERECHOS HUMANOS, 
DANIELA QUINTANILLA MATEFF, CON EL FIN DE CONOCER SU PLANIFICACIÓN 
DE TRABAJO PARA LO QUE RESTA DE AÑO.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, Daniela Quintanilla, inició 
su exposición agradeciendo el recibimiento de la Comisión, y ratificando la voluntad del 
Gobierno y de su Subsecretaría de trabajar en conjunto con el Congreso Nacional para 
la defensa de los derechos humanos de todos y todas.
Acto seguido, se refirió a las prioridades en su gestión, se la siguiente 
forma:
Prioridades para la gestión
• 
Foco en las políticas públicas que están a cargo de la SDH. 
Desarrollo de los Planes Nacionales a cargo del Servicio.
• 
Acciones en materia de Memoria: Política Nacional de Memoria 
y Colonia Dignidad.
• 
Hoja de ruta para responder a las deudas sobre reparación 
integral.
• 
Articulación 
de 
trabajo 
interinstitucional: 
Protocolo 
de 
Protección de Personas defensoras de los DD.HH.
• 
Agenda legislativa
Políticas Públicas: Planes Nacionales en proceso
I.- Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia
A través de esta política pública avanzarán en los siguientes objetivos:
1. Establecer las circunstancias de desaparición y/o muerte de las 
personas víctimas de desaparición forzada y su paradero:
● Reconstruir las trayectorias de las personas víctimas de desaparición 
forzada.
● Avanzar en el establecimiento de verdad judicial y extrajudicial 
responsabilidades criminales en torno a la comisión de los crímenes.
● Ubicar, recuperar, identificar y restituir los restos mortales de las 
personas víctimas de desaparición forzada.
2. Garantizar el acceso a la información y participación de las y los 
familiares y la sociedad respecto de los procesos de búsqueda.
● Promover la participación informada en los procesos de búsqueda a 
través de mecanismos efectivos.
● Rendir cuentas a la sociedad sobre los procesos de búsqueda. Existe 
el Boletín periódico
3. Implementar medidas de reparación y garantías de no repetición. 
respecto de reporte.
8
--- PÁGINA 9 ---
● Promover la memoria en torno a las graves y sistemáticas violaciones 
a los derechos humanos cometidas durante la dictadura y las respuestas sociales a 
ellas.
● Brindar atención integral (biopsicosocial) en procesos de búsqueda 
dirigida a familiares de personas víctimas.
● Desarrollar medidas de sensibilización y promoción sobre desaparición 
forzada dirigidas a la sociedad.
II.- Plan Nacional de Derechos Humanos.
El Plan Nacional de Derechos Humanos es una política pública que 
establece la ejecución de una serie de acciones concretas y medibles, dirigidas a 
mejorar el respeto, la promoción y protección de los derechos humanos.
Conforme el mandato legal, la Subsecretaría de Derechos Humanos 
elabora, propone y presenta el Plan Nacional de Derechos Humanos al Comité 
Interministerial de Derechos Humanos, entidad que lo presenta al Presidente de la 
República para su aprobación.
Indicó que el instrumento tiene una duración de cuatro años y contiene 
el diseño e implementación de las políticas encaminadas a respetar, promover y 
proteger los derechos humanos.
Se 
elabora 
considerando 
las 
recomendaciones 
de 
organismos 
nacionales e internacionales de derechos humanos, las prioridades sectoriales e 
intersectoriales de los diferentes servicios públicos y la opinión de la ciudadanía.
Finalmente, sobre le punto, indicó que actualmente se encuentra en 
proceso de diseño y construcción la tercera versión, que deber ser aprobada durante el 
año 2025.
III.- Plan de Acción Nacional de Derechos Humanos y Empresas 
(PAN).
La definió como una política pública que establece una articulación de 
prioridades y acciones para implementar los Principios Rectores de Naciones Unidas 
sobre las Empresas y los Derechos Humanos, aprobados por el Consejo de Derechos 
Humanos en 2011, con el objeto de consolidar una cultura de respeto y promoción de 
los derechos humanos en la actividad empresarial. Estos principios se sustentan en 
tres pilares:
• El deber de los Estados de proteger los derechos humanos;
• La responsabilidad de las empresas de respetar los derechos humanos, 
mediante la debida diligencia en materia de derechos humanos;
• El deber de garantizar el acceso a mecanismos de reparación para las 
víctimas de abusos relacionados con la actividad de las empresas;
Informó que, desde 2019, la iniciativa es coordinada por el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, a través de la Subsecretaría de Derechos Humanos. 
Actualmente se encuentra en proceso de diseño y construcción la tercera versión, que 
deber ser aprobada durante el año 2025.
Acciones en materia de Memoria y Patrimonio:
I.- La Política Nacional de Memoria y Patrimonio.
Actualmente se encuentra en elaboración la política nacional para la 
recuperación y patrimonialización de lugares emblemáticos, mejorar los mecanismos 
de financiamiento y mantención de los espacios de memoria (sitios, memoriales, placas, 
entre otros) y fortalecer la regulación de los sitios de memoria, memoriales y otros, con 
una perspectiva de preservación de la memoria y educación en derechos humanos.
9
--- PÁGINA 10 ---
II.- Colonia Dignidad.
El sitio de memoria “Colonia Dignidad”, el 18 de julio de 2016 el Consejo 
de Monumentos Nacionales declaró como monumento nacional, en la categoría de 
monumento histórico, al “Conjunto de inmuebles y sitios correspondientes a la Ex 
Colonia Dignidad”.
Con el fin de abordar conjuntamente los temas relacionados con la 
memoria histórica de “Colonia Dignidad” e integrar a las víctimas del enclave, el 12 de 
julio de 2017 se suscribió en Berlín el Memorándum de Entendimiento bilateral entre 
Alemania y Chile para establecer la “Comisión Mixta Chileno-Alemana”, que ha llevado 
un trabajo permanente en la materia.
Recordó que el Presidente de la República anunció en la Cuenta Pública 
del 01 de junio el inicio del proceso de expropiación de parte de los recintos de la ex 
Colonia Dignidad para establecer en dicho lugar un sitio de memoria. El Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos está trabajando en conjunto con el Ministerio de 
Relaciones Exteriores y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en lo relativo al diseño 
del futuro sitio y el proceso participativo asociado.
Hoja de ruta para responder a las deudas sobre reparación integral:
● Coordinación estatal por sustracciones y adopciones irregulares en 
Chile. Tiene por objeto la coordinación intersectorial en relación con la temática de 
adopciones forzadas o irregulares. El desafío del último semestre de 2024 es la 
implementación de una mesa con el objetivo de tomar medidas consistentes para 
desarrollar una acción integral en coordinación todas las instituciones competentes.
● Implementación mesa de trabajo reparación SENAME. Durante el 2024 
se inició el trabajo del grupo tarea en materia SENAME, conformado por representantes 
de la UNICEF y la Defensoría de la niñez, con el objetivo de efectuar el diseño 
metodológico, así como las bases técnicas, administrativas y presupuestarias para la 
conformación en sí misma de la Comisión en 2025.
● Implementación de Programa de Acompañamiento a Víctimas de 
Violencia Institucional. Tiene por objeto coordinar la asistencia oportuna, en materia de 
reparación, la red de prestaciones del Estado disponible para las víctimas de violencia 
institucional durante las manifestaciones del denominado estallido social.
Articulación del trabajo interinstitucional:
Refirió que se trata del protocolo de Protección a las Personas 
Defensoras de Derechos Humanos:
• Es un instrumento de coordinación interinstitucional que busca mejorar 
la respuesta del Estado y establecer medidas de articulación para la protección de 
personas defensoras de derechos humanos.
• Lo suscriben Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio 
Público, la Subsecretaría de Prevención del Delito, la Defensoría Penal Pública, 
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones.
• La Subsecretaría de DD.HH. dispondrá de un mecanismo de recepción 
de antecedentes a través de un portal informativo digital.
• La información vinculada con la aplicación e implementación del 
Protocolo, así como sobre estándares y medidas de promoción y protección de los 
derechos humanos de las personas defensoras, se mantendrá disponible para su 
acceso público en un portal digital, habilitado por la Subsecretaría de DD.HH. (art. 13°).
• Actualmente se está desarrollando un trabajo de implementación para 
preparar su entrada en vigor.
10
--- PÁGINA 11 ---
Agenda Legislativa
Por último, reportó los proyectos priorizados, en el siguiente sentido:
I. 
PDL que reforma y fortalece la Ley 20.609 que establece 
medidas contra la discriminación: Estado: proceso de constitución de 
Comisión mixta.
II. 
Agenda legislativa de conmemoración de 50 años del 
Golpe de Estado:
a) PDL que establece la calidad jurídica de persona ausente 
por desaparición forzada y crea registro. Estado: primer trámite, Comisión de 
Hacienda, de Cámara de Diputadas y Diputadas.
b) PDL que tipifica delito autónomo de desaparición forzada. 
Estado: segundo trámite, Comisión de Constitución, Senado.
c) PDL que establece levantamiento parcial del Secreto y 
Reserva de antecedentes de la Comisión Valech. Estado: estudio de 
posibilidades de legislación. Análisis de mociones en ambas Cámaras en 
diversos trámites.
III.   PDL que establece normas en materia de debida diligencia 
en materia de Derechos Humanos en la acción de las empresas. Estado: estudio y 
elaboración de anteproyecto para tercer trimestre de 2024. IV. PDL que modifica 
normas de capacidad jurídica de las personas declaradas interdictos. Estado: estudio 
de posibilidades de legislación. Análisis de mociones en ambas Cámaras en diversos 
trámites.
El diputado Palma consultó sobre los esfuerzos del gobierno por 
proteger a los activistas ambientales, porque existe un drama crónico de maltrato contra 
ellos.
La diputada Schneider solicitó profundizar en el Plan Nacional de 
Derechos Humanos y el Protocolo de Defensores de Derechos Humanos.
En segundo lugar, solicito informar los avances en la agenda de los 50 
años del golpe de Estado, tema pendiente que hay que cumplir a la ciudadanía, y que 
contiene temáticas como el registro de detenidos desaparecidos, el levantamiento del 
secreto Valech.
Sobre el mismo punto, la diputada Fries (Presidenta) puntualizó que de 
la agenda de los 50 años del golpe sólo se ha avanzado en la certificación por ausencia 
por desaparición forzada, la que además nace de una moción, no de un mensaje. Por 
tanto, solicitó encarecidamente que, de aquí a fin de año, presenten los proyectos 
comprometidos.
El diputado Kaiser solicitó a la Subsecretaria informar una suerte de 
carta Gan de lo que se va a realizar con las osamentas sin identificar que aún están sin 
identificar en el Servicio Médico Legal, con datos de recursos que se destinar, tiempo, 
personal, etc.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, respondiendo a las 
consultas, indicó que en materia de protección de activistas, con la incorporación del 
acuerdo de Escazú, se impone al Estado de Chile una obligación vinculante en la 
materia, sin perjuicio que, desde los años 90, tanto los sistemas interamericanos y 
regionales, en general, han venido desarrollando estándares, principios e instrumentos
11
--- PÁGINA 12 ---
soft law, es decir, que no tienen obligatoriedad, pero que abordan y desarrollan las 
obligaciones para los estados.
En ese sentido, realizaron una labor de recopilación de los mecanismos 
regionales, de los cuales varios están establecidos por ley, pero también muchos en 
instrumentos administrativos.
Por ello, es una estrategia a largo plazo el dejar una institucionalidad con 
recursos y con la profundidad que requiere para abordar un tema como éste.
En ese sentido, iniciaron una labor de armonización de instrumentos 
administrativos con la finalidad de generar una línea base de diagnóstico de la situación 
de los defensores de derechos humanos en nuestro país, cuáles son las líneas rojas 
que están mirando, tratar de distribuirlas territorialmente, para poder consolidar una 
propuesta de institucionalización clara.
Por otro lado, el protocolo propuesto a la Comisión Nacional de Justicia 
Penal fue aprobado el 4 de abril, y contempla una definición de persona defensora de 
derechos humanos a la luz de los estándares, que es bien amplia, entendiéndola como 
cualquier persona que, individual o colectivamente, trabaja en la defensa y promoción 
de derechos humanos y libertades fundamentales, a través de medios pacíficos.
Dentro de ese concepto se encuentran los defensores ambientales, pero 
también comunicadores y periodistas, y las agrupaciones clásicas, como sitios de 
memoria, organizaciones de defensa de mujeres, de la diversidad sexual, entre otras.
Por ello, el protocolo permitirá una unificación, detección de casos, 
detección de medidas inmediatas que puedan tomar, pero también con una proyección 
de mediano y largo plazo para saber que es lo que, como país, necesitamos para 
responder adecuadamente, ya que la situación en Chile es muy distinta a la que se 
enfrente, por ejemplo, en México o en Colombia, países con más experiencia en la 
región.
Desde ahí, indicó la Subsecretaria, que se debe realizar una distinción 
de situaciones que revisten carácter de delito y aquellas que no. La hipótesis de 
aplicación del protocolo es que sea una persona defensora, a la luz del concepto 
otorgado, que enfrente una situación de riesgo o amenaza que esté vinculada con su 
actividad de defensa.
Con todo, la aplicación del protocolo no remplaza la obligación que 
reside en todo funcionario de denunciar, lo que permitirá al Ministerio Público pesquisar, 
pero también a la Subsecretaría a través del protocolo.
Sobre el Plan Nacional de Derechos Humanos, hay un proceso de 
maduración institucional interesante, ya que en el primer plano tuvo casi 500 acciones, 
luego en el segundo plano esa cifra fue disminuyendo, y cree que en el tercero les 
permitirá hacer una evaluación más censara de cuál es el mejor camino, sino ponerlo 
en clave más de política pública estrategia que permita, por ejemplo, en el caso de los 
defensores, proyectar líneas de trabajo de mediano plazo y garantizar que vayan 
avanzando en su implementación.
Por otro lado, también les permitiría evaluar si el instrumento está 
sirviendo o no, cuántas acciones completan y cuantas están pendientes, con 
cumplimiento parcial, por ejemplo, pero también evaluar su implementación.
Informó que, en la última evaluación en Ginebra, el Gobierno asumió un 
desafío, bajo el liderazgo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de generar 
mecanismos de seguimiento e implementación de recomendaciones, como CIMORE.
CIMORE permitirá tener una sistematización y un orden de cuáles son 
las recomendaciones que han recibido en derechos, de qué grupos de especial 
protección, y poder distribuirlas. Además, esta plataforma será de acceso público.
Comentó que les ha pasado que, frente a la solicitud de información de 
organizaciones internacionales de cuáles han sido las acciones concretas frente a una
12
--- PÁGINA 13 ---
determinada recomendación, ni siquiera se habían enterado de que habían recibido esa 
recomendación.
Y en este punto, el desafió es orgánico, porque hay dimensiones de las 
obligaciones que le corresponden al Ministerio de Relaciones Exteriores, otras a 
Justicia, otras a la Subsecretaría de Derechos Humanos propiamente tal, y otras 
sectoriales, donde lo que pueden hacer es prestar asistencia técnica a los ministerios 
responsables.
Por último, sobre la agenda de los 50 años del golpe, es justo hacer un 
ejercicio crítico de su despliegue, el que, en palabras de la Subsecretaria, ha sido 
insuficiente, y se comprometió a tener noticias prontamente.
Pasando a la consulta sobre el Servicio Médico Legal y los recursos para 
la identificación de las osamentas humanas, tenemos, por un lado, el Plan Nacional de 
Búsqueda de Verdad y Justicia y por otra la labor pendiente de desarrollar indicares de 
seguimiento que permitan ir conociendo en qué van bien o mal, pero en este momento 
no puede entregar, por ejemplo, una cifra ni fechas de cuándo disponen y cuando 
proyectan que estará completado el proceso de identificación forense.
Durante el último año, han triplicado las diligencias en terreno que han hecho 
en un esfuerzo colaborativo con el Poder Judicial, pero también otro desagregado, que cree 
que es importante tener presente para saber cuál es el terreno sobre el cual estamos 
trabajando, que es que en nuestro país nosotros no tenemos un modelo de investigación 
administrativa o de búsqueda administrativa, como hay en algunos modelos comparados.
En este contexto, agregó que “si quisiéramos salir con picota y pala a hacer 
diligencias, estaríamos excediendo el mandato legal de la Subsecretaría. El Ejecutivo no puede 
hacerlo, pues quien está mandatado a la búsqueda y a la diligencia e investigación forense es 
el Poder Judicial”.
Puntualizó que el Servicio Médico Legal no puede periciar autónomamente si 
no es por orden judicial.
Entonces, respecto de las 89 cajas, han hecho un trabajo de identificación 
primero de cuáles son el tipo de evidencia forense que hay allí, algunas antropológicas, algunas 
humanas, pero no todas.
Luego, en conjunto con el Poder Judicial, se identificó sobre cuáles tiene 
sentido realizar la pericia, y que corresponden a restos humanos, porque tienen una línea de 
tiempo adecuada y que coincide con el régimen.
Todo esto toma tiempo, y tiene recursos asociados, muy desagregados, pero 
que pondrán a disposición de la Comisión.
En generar, han avanzado triplicando las diligencias en terreno. Actualmente, 
cuentas con 47 sitios, de los cuales 17 cuentan con investigaciones en curso y hay 13 más con 
meta para este 2024, y el saldo está proyectado para el 2025 y 2026.
La diputada Pizarro expresó su desazón por los dos años que han transcurrido 
desde que supieron de las cajas con osamentas de la Universidad de Chile, porque a la fecha 
esperaría contar con información precisa.
Comparte y entiende la demora en el reconocimiento, por ejemplo, de la 
Operación Retiro Televisores, porque realmente era difícil de encontrar a las víctimas, pero no 
es el caso de las cajas, por lo que le provoca ira y pena.
Por ello, solicita al Ejecutivo un plan de ejecución, de no más de 5 meses.  
 
Al respecto, el diputado Kaiser indicó que presentó hace un tiempo un 
proyecto de ley que busca autorizar al Servicio Médico Legal a iniciar, de oficio, sin necesidad 
de orden judicial, el proceso de identificación, el que lamentablemente aún duerme en el 
Congreso.
13
--- PÁGINA 14 ---
Solicitó a la Subsecretaría de Derechos Humanos hacer llegar información 
precisa del tiempo, los recursos involucrados y una verdadera programación o cronograma de 
la identificación.
La diputada Fries (Presidenta) secundó la solicitud de los dos congresistas 
que la precedieron en la palabra, por lo que solicita que de aquí a la sesión del miércoles 11 de 
septiembre puedan traer un plan con indicadores de cómo se va a resolver esta temática, 
porque la verdad se sea dicha, lo único que da cuenta es que la indolencia, durante este 
gobierno, tampoco ha parado.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
4. Oficiar al Consejo de Rectoras y Rectores de Universidades Chilenas 
(CRUCH), para manifestarles la preocupación de la Comisión por el aumento en las denuncias 
de acoso y maltrato, por parte de académicos, a sus estudiantes, en distintas casas de estudio.
A modo ejemplar, el 9 de agosto del presente año, en el contexto de su 
internado en el hospital Hernán Enríquez de Temuco, intentó suicidarse, situación que se ha 
ido repitiendo en varios centros académicos en las ciudades de Valdivia, Biobío, entre otros.
Por lo anterior, se solicita que tengan a bien remitir información del número de 
denuncias que han recibido en este contexto de abusos o maltratos en los últimos 5 años, el 
resultado de los procedimientos que han sido investigados, y las acciones preventivas que han 
ejecutado para evitar este tipo de situaciones de vulneración de derechos.
Lo anterior, a solicitud del diputado Palma.
5. Oficiar al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, y a la Dirección del 
Trabajo, para que informen, si los tuviere, estadísticas de denuncias o acciones sustentadas en 
vulneración de los derechos prescritos en la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, 
sexual o de violencia en el trabajo.
De la misma forma, se solicita que remitan información que dispongan del caso 
de suicidio de la funcionaria Claudia Galarce, de la municipalidad de Maipú, el pasado 19 de 
agosto, y que justamente había ingresado denuncias por acoso laboral.
Lo anterior, a solicitud del diputado Palma.
6. Oficiar a COMPIN y a la SUCESO, para que informen el número de solicitud 
de tramitación de licencias médicas y de solicitudes de pensiones de invalidez como 
consecuencia de secuelas permanentes provocadas por el suministro de las vacunas contra el 
COVID.
En particular, se solicita pueda referirse al caso del doctor Jorge Villalobos, 
cuya solicitud de pensión de invalidez fue rechazada, y quien tuvo que volver al trabajo, lo que 
tuvo como consecuencia que se contagiara dos veces más con COVID.
Lo anterior, a solicitud del diputado Palma.
7. Oficiar al Ministerio Público para que informe el número de personas que 
han sido trasladas a recintos penitenciarios comunes, como medida precautoria de privación de 
libertad, a pesar de padecer de enfermedad psiquiátrica, por no existir capacidad en hospitales 
psiquiátricos para recibirlos.
Lo anterior, a solicitud del diputado Kaiser.
14
--- PÁGINA 15 ---
8. Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y al Ministerio de 
Salud, para que informen el número de plazas disponibles para internación de personas con 
problemas de salud mental, tanto en general, como también de aquellas plazas que estén 
disponibles para la internación de personas privadas de libertad, sea por medida cautelas o 
como sentencia definitiva y ejecutoriada.
En el mismo sentido, a sabiendas de la escasa oferta actual, se solicita que 
informe cuál sería el número de plazas que, en su opinión, se requieren para recibir a estas 
personas y poder entregarles el tratamiento correspondiente.
Lo anterior, a solicitud del diputado Kaiser.
9. Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos para que informen si han 
hecho presente al Estado el hecho de que, el aumento en la “lista de espera de pacientes no 
ges” y la larga espera para lograr una atención sanitaria, puede ser calificada como una 
situación de vulneración de derechos humanos.
Lo anterior, a solicitud del diputado Kaiser.
10. Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos para que emita su 
opinión en materia del uso de la causal de pérdida de confianza para la remoción de 
funcionarios de la Administración del Estado o de órganos autónomos del Estado, y si el abuso 
de esta figura puede llegar a ser calificada como una vulneración de derechos humanos. En 
especial, se solicita que pueda analizar en detalle el caso de la remoción de la señora Isabel 
Amor de la Secretaría Regional Ministerial de Los Lagos del Servicio Nacional de la Mujer y 
Equidad de Género.
Lo anterior, a solicitud del diputado Guzmán.
11. Citar, para la sesión del miércoles 11 de septiembre, a la Subsecretaria de 
Derechos Humanos, a fin de que informe, en detalle, del plan de ejecución, con plazos y 
presupuesto necesario, del proceso de reconocimiento de las 89 cajas con osamentas humanas 
que permanecieron por años en una bodega de la Universidad de Chile, habiendo transcurrido 
ya dos años desde su hallazgo.
12. Solicitar a la Secretaría de la Comisión que elabore un informe detallado 
con el número de oficios despachados, el número de oficios con respuesta y los oficios sin 
respuesta, para la próxima sesión.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:09 
horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15