======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14262&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 71, ordinaria.
Miércoles 03 de julio de 2024, de 15:04 a 17:00 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que “Introduce la calificación jurídica 
de Ausente por Desaparición Forzada y crea 
un registro especial, boletín N°15.338-17.
2.- Recibir a representantes de la Comunidad 
Cacique Pairo Apeche, para conocer los 
atropellos y vulneraciones de las que habrían 
sido objeto las mujeres de esa Comunidad, por 
parte del Estado de Chile y sus instituciones.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejeda, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents Von hohenhagen, Cristián Labbé 
Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ximena Ossandón 
Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Lorena 
Fries Monleón (Presidenta de la Comisión).
En calidad de invitados, al primer punto de la tabla, asisten el Subsecretario de 
Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina, acompañado de su asesor legislativo, 
señor Esteban Miranda.
En calidad de invitada, en modalidad telemática, participó en el segundo punto de 
la tabla, la Cacique Paire de Apeche, señora Oriana Oyarzun, acompañada del Huequén de 
la comunidad Cacique Pairo Apeche, señor Miguel Mateo Rauque.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 3398 RESERVADO de la Subsecretaría de Justicia quien en 
respuesta a uno de esta Comisión informa sobre los protocolos vigentes en caso de huelgas de 
hambre verificadas al interior de recintos penitenciarios" y as muertes ocurridas en las cárceles 
del país. Respuesta Oficio N°133/17/2024.
- 
A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Nota de la Unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN quien en 
repuesta al primer requerimiento del oficio N° 162 de esta Comisión informa sobre: “Desalojos 
forzosos masivos ante el Derecho Internacional de los Derechos Humanos”, y sobre “Desalojos 
de asentamientos informales. Nuevo criterio de la Corte Suprema”. Respuesta Oficio 
N°162/17/2024.
- 
A sus antecedentes.
3.- Copia informativa del oficio N°4247 del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
por el que se informa sobre Resoluciones e informes del 55 Período de sesiones del Consejo 
de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, que tuvo lugar entre el 26 de febrero y el 5 de 
abril de 2024, en Ginebra, Suiza.
- 
Se tuvo presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma expresó públicamente su pesar por lo ocurrido en la 
votación de hoy en la Sala, por la aprobación de la solicitud de destitución de dos consejeros 
del INDH, ya que estimó que dicha institución ha empleado de forma correcta sus facultades, 
y este antecedente, de alguna forma, vulnera su autonomía y afecta la labor de defensa de los 
derechos humanos, politizando esta esfera de protección. Además, lamenta la ausencia de 
ciertos parlamentarios en la Sala.
El diputado Lagomarsino lamentó que no pudiese hacer uso de la palabra 
durante la votación en Sala sobre la remoción de los consejeros. Con todo, comparte la crítica 
que se hizo de forma y fondo al INDH, sin perjuicio de que la Corte Suprema pueda 
desestimarlo, sea por argumentos de fondo o por encontrarse vigente un proceso judicial.
Con todo, consideró que no era ese es espacio oportuno para plasmar esas 
críticas, razón por la que se abstuvo en la votación, tanto él como su bancada. Más allá de ese 
procedimiento, propuso dar inicio a una ronda de audiencias públicas con participación de ex 
consejeros y directores del INDH con la finalidad de mejorarlo y fortalecerlo.
La diputada Fries (Presidenta) consideró que lo prudente, y conforme a 
derecho, es permitir que la Corte Suprema ejerza sus funciones sin intervención alguna de 
terceros. Sólo una vez concluido dicho procedimiento, se manifestó abierta para poder crear 
instancias de reflexión, pero enfatizó en que el INDH tiene instancias propias de mecanismos 
de gobernanza donde se realizarán las observaciones y propuestas de mejoras pertinentes, 
las que además serían legislativamente de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Pizarro, sobre la misma materia, consideró que ha quedado de 
manifiesto la falta de autonomía del INDH, pues se le ha intervenido de forma compleja, desde 
el punto de vista de la promoción y defensa de los derechos humanos.
Por otro lado, el 2 de julio se conmemoró el brutal crimen contra Rodrigo Rojas 
De Negri y Carmen Gloria Quintana, a casi 50 años de ese crimen, y aún las garantías de no 
repetición no se han asegurado, y consideró que esta instancia es la debida para recordarlo.
El diputado señor Kaiser dirigió la atención de la Comisión al informe emitido 
por el comisionado especial de las Naciones Unidas encargado de la violencia contra las 
mujeres, señor Reem Alsalem, quien emitió un informe interpretativo del informe Cass. Este 
último, informe médico pediátrico que fuera emitido por una reconocida pediatra británica, y 
que ha tenido como consecuencia la decisión de varios gobiernos de dar término a los 
tratamientos hormonales en menores de edad, en el contexto de cambio o reasignación de 
género.
El comisionado indicó que, en el momento de la suspensión de los 
tratamientos en Inglaterra, eran mil menores los tratados, y llamó su atención que, en Chile,
2
--- PÁGINA 3 ---
con una masa que apenas supera el tercio de dicho país, ya existían 1.000 niños el año pasado 
en acompañamiento para la transición, y que para este año se esperan 2.000 más, con inicio 
de sus tratamientos desde los 3 años. Esto, según escucho de declaraciones emitidas por la 
Subsecretaria de Salud.
Siendo esta una política de Estado, a través de un programa de “Crece con 
Orgullo”, considera que, bajo la lupa de este informe, se podría llegar a considerar, en el caso 
que las conclusiones del informe Cass sean efectivas, como un delito de lesa humanidad 
contra los menores que estaban en dicho tratamiento, toda vez que el hecho de dar inicio a 
tratamientos hormonales a sabiendas de que no existe la evidencia científica mínima. Si es 
así, y se reconoce a este programa como una política de Estado, entonces deberían concluir 
que le Estado de Chile ha violentado derechos humanos.
Por lo anterior, espera hacer propio estos estudios, pues posiblemente en 
futuro deban debatir nuevamente esta temática.
La diputada Fríes (Presidenta de la Comisión) propone invitar al Alto 
Comisionado para que de cuenta del informe, de forma tal de no realizar interpretaciones 
múltiples e inequívocas.
La diputada Schneider agradeció la preocupación de la Comisión por las 
personas trans, aunque lamenta el contexto en polémica. Sobre este punto, refuerza la idea 
de que el informe no indica que deben ser suspendidos los tratamientos, sino que deben ser 
mejor estudiados.
Al respecto, existe la circular N° 7, del Ministerio de Salud, que llamo a 
conformar una mesa de expertos para tomar decisiones más fundadas y definir un lineamiento 
técnico, y mientras aquello está en proceso se tomó la decisión, por parte del Gobierno, de 
postergar el inicio de los tratamientos.
Por ello, hizo un llamado a hablar con propiedad y no hacer un uso político de 
este informe, porque no puede buscarse oportunismo de una situación que afecta a varias 
personas.
Pasando a otro punto, el diputado Lilayu solicitó invitar a la Ministra de Salud 
por el caso de “lista de espera”. A su juicio, a estas alturas, ya constituye un atentado contra 
los Derechos Humanos los miles de casos de espera por tratamientos.
Ejemplificando, son 30.000 personas a la espera, y el número de fallecidos, a 
la espera de sus intervenciones, es preocupante. De esta forma, se incumple con las Garantías 
Explicitas de Salud.
Al respecto, la diputada Fries (Presidenta) resolvió que será incorporado a 
la lista de audiencias pendientes para las próximas sesiones.
El diputado Kaiser estuvo de acuerdo con la invitación de representantes de 
las Naciones Unidas para que expliquen el informe, aunque no por ello supone que este 
Congreso tendrá la misma interpretación del mismo.
En segundo lugar, recalca la idea de que, iniciar tratamientos en niños, con 
ausencia de la debida información, de modo tal que se convierte en uno experimental, la ética 
medica indica que no deberían haberse iniciado. En ese sentido, en la misma audiencia, 
solicita invitar a especialistas.
La diputada Fries (Presidenta) estimo que no traspasará la competencia de 
la Comisión, avocada a derechos humanos, y no a discusiones de fondo en materia científica 
o de salud, pero sí atenderá lo debido en materia de derechos humanos. De ahí, que convocar 
a científicos, no sería oportuno en este contexto.
El diputado Palma, volviendo al punto del informe Cass, indicó que en Chile 
existe sólo un programa de acompañamiento que no incluye las terapias hormonales. Además, 
el informe citado no recomienda la suspensión de dichas terapias, lo que expresamente indica 
es que “La Academia Americana de Pediatría a mantenido su guía de práctica clínica en las
3
--- PÁGINA 4 ---
que incluyen hormono terapia en adolescentes, indicando que el informe Cass no contiene 
ninguna investigación nueva que las contradiga”.
Por último, la Sociedad Científica de Endocrinología y Diabetes de Chile indicó 
en un comunicado público que valora el informe Cass, pero aclaró que no corresponde a una 
guía clínica en la materia, y se recomienda el acompañamiento psicosocial en estas 
situaciones, y el hecho de que la terapia hormonal no es necesario en todos los casos.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR EL 
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE “INTRODUCE LA CALIFICACIÓN 
JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO 
ESPECIAL. BOLETÍN N° 15338-17.
***Se hace presente que el debate en particular se realiza a la base del 
comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
Artículo 1, letra g [Pendiente]
“g) Las resoluciones que dicte el Subsecretario o la Subsecretaria de Derechos 
Humanos conforme al mecanismo estandarizado al que hace referencia el inciso tercero del 
artículo 3 de la presente ley.
El señor Esteban Miranda Bravo, abogado y asesor del Gabinete de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, haciendo una breve relación de lo visto en la sesión 
anterior respecto de esta facultad de la Subsecretaría, indicó que han elaborado una propuesta 
de nueva redacción del artículo tercero, que está vinculado a esta letra g) en debate, para 
efectos de otorgar la mayor objetividad al uso de la facultad de la Subsecretaría, con 
mecanismos de control eficientes.
*** Habida consideración de aquello, se mantuvo pendiente la votación de la 
letra g), dejando su análisis para más adelante, en el debate del artículo 3 del proyecto, y que 
podrán encontrar desde la página 5 de la presente acta.
******
Artículo 2
Artículo 2.- Registro de personas ausentes por desaparición forzada. 
Créase un registro electrónico, público y gratuito, denominado “Registro de personas ausentes 
por desaparición forzada”, en adelante “el Registro”, a cargo del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, en el que se inscribirán las personas a las que se refiere el artículo 1 de la 
presente ley y cuyo objetivo es dejar constancia y dar cuenta de que tales personas poseen 
dicha calidad.
Sometido a votación el artículo 2, sin discusión, fue aprobada sin mayor 
debate por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor los congresistas Lorena Fríes (Presidenta de 
la Comisión), Cristian Araya, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián 
Labbé, Tomás Lagomarsino, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia 
Schneider. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
Artículo 3
Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán 
las personas incluidas en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos
4
--- PÁGINA 5 ---
Humanos. Aquella nómina estará integrada a partir de la información contenida en los informes 
e instrumentos mencionados en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1 de la presente 
ley. En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1, se incorporarán a la nómina las 
personas que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a partir de la 
información contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, emanadas 
de procesos penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la Subsecretaría 
de Derechos Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos acreditados en las 
respectivas sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen antecedente suficiente 
para afirmar la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo que deberá constar en 
la resolución respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1 de la presente ley, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos podrá incorporar a la nómina a personas que no consten 
en ninguna de las fuentes referidas en los incisos anteriores, pero respecto de las cuales haya 
antecedentes suficientes que permitan reconocerles la calidad de persona ausente por 
desaparición forzada. Ello se realizará mediante una resolución, que tendrá como base un 
informe que se elaborará a través del mecanismo estandarizado que se defina para tal efecto 
en el reglamento al que hace referencia el artículo 8.
4.- Del diputado Kaiser, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:  
 
“Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán 
las personas incluidas en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos 
Humanos. Aquella nómina estará integrada a partir de la información contenida en los informes 
e instrumentos mencionados en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la 
presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la 
nómina las personas que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a 
partir de la información contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, 
emanadas de procesos penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos 
acreditados en las respectivas sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen 
antecedente suficiente para afirmar calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo 
que deberá constar en la resolución respectiva.”.
5.- Del diputado Jorge Guzmán, solicitud de votación separada del inciso 
tercero, art. 3.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina, 
puso en conocimiento de la Comisión una propuesta de indicación, que debería ser suscrita por 
los congresistas que así lo estimasen, para sustituir el artículo 3, aumentando los requisitos y 
controles para el uso de la facultad de la Subsecretaría de Derechos Humanos conforme a la 
letra g) del artículo 1 del proyecto, en el siguiente sentido:
“Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán 
las personas incluidas en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos 
Humanos. Aquella nómina estará integrada a partir de la información contenida en los informes 
e instrumentos mencionados en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la 
presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la 
nómina las personas que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a 
partir de la información contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia,
5
--- PÁGINA 6 ---
emanadas de procesos penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos 
acreditados en las respectivas sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen 
antecedente suficiente para afirmar la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo 
que deberá constar en la resolución respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos podrá incorporar a la nómina a personas que no consten 
en ninguna de las fuentes referidas en los incisos anteriores, pero respecto de las cuales haya 
antecedentes suficientes que permitan reconocerles la calidad de persona ausente por 
desaparición forzada. Ello se realizará por resolución fundada, a través del mecanismo 
estandarizado que se defina para tal efecto en el reglamento al que hace referencia el artículo 
8°, el que tendrá como base un informe técnico confeccionado por el Programa de Derechos 
Humanos de la Subsecretaría de Derechos Humanos, en su calidad de órgano ejecutor del Plan 
Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia; y aprobado por el Comité de Seguimiento y 
Participación del mencionado plan, conforme a lo establecido en el Decreto N° 98, del año 2023, 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Con todo, para efectos de la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la 
presente ley, previo a la incorporación a la nómina, el Programa de Derechos Humanos de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos deberá haber deducido querella respecto de las personas 
y hechos que motivan dicha incorporación. Deducida la querella y recibido el informe técnico de 
que trata el inciso anterior, la Subsecretaría de Derechos Humanos procederá de conformidad 
al artículo 4° de la presente ley para efectos de la inserción en el Registro, cuya respectiva 
inscripción sólo podrá cancelarse si la sentencia penal firme acreditare la inexistencia de todos 
los hechos que hubieren fundado la querella y el informe técnico ya referido”.
Al respecto, el señor Miranda recordó que varios congresistas de esta 
comisión solicitaron que el Plan de Búsqueda constituyera, a su vez, un aporte a la confección 
del Registro de Ausentes por Desaparición Forzada, cuestión que se realizaría a través de esta 
propuesta de artículo 3.
En detalle, al texto ya propuesto por el Ejecutivo en la indicación sustitutiva de 
S.E. el Presidente de la República, se agregan dos incisos (subrayados) que establecen la 
obligación de ingresar querella, junto con la obligación de modificar el Registro con la 
cancelación respectiva una vez que la sentencia penal que acredite la inexistencia de todos los 
hechos que hubiesen fundado la querella se encuentre firme.
Por último, se realiza una adecuación al recurso de revisión que está 
establecido en la Ley General de Bases de Administración del Estado, abriendo la legitimidad 
activa para su interposición a cualquier interesado, otorgado un plazo de un año contado desde 
la incorporación al Registro. Esto, porque saben que hay muchas organizaciones civiles que 
están interesadas en que el registro sea lo más preciso posible.
El diputado Kaiser refiere que la propuesta le hace mucho sentido, aunque no 
lo convence, toda vez que como bien planteó el diputado Guzmán en la sesión anterior, siempre 
y en todo caso los tribunales deberían ver estas causas de forma previa, y por ello la causal de 
sentencia judicial de la letra f) del artículo 1, ya aprobada por la Comisión, sería suficiente.
Por otro lado, la existencia de esta facultad de la Subsecretaría en estos casos 
podría ser considerado como una forma de presión indebida sobre el tribunal, toda vez que 
podría darse el caso que en una causa aún en curso a la que se superpone un dictamen de la 
Subsecretaría que ingresa a la persona al Registro, pasando a llevar dicho procedimiento 
judicial, provocando una situación compleja.
Por lo anterior, se manifestó proclive a eliminar esta facultad contenida en el 
artículo 3 y en la letra g) del artículo 1.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Fríes (Presidenta) considera atingente la postura de quien le 
antecedente en la palabra, ya que cuando existen causas judiciales pendientes ningún 
organismo, incluyendo al Congreso Nacional, debería intervenir, y añade que ojalá esa misma 
postura hubiese sido respetada y aplicada en la sesión de Sala de hoy al momento de votar la 
remoción de los consejeros del INDH.
La diputada Pizarro añadió al debate que en la sesión pasada se solicitó 
garantizar que nadie que no fuera un detenido desaparecido fuese registrado como tal. Por 
tanto, se solicitó al Ejecutivo proponer mayores resguardos para aquello.
En segundo lugar, existe un número importante de causas pendientes de 
personas fallecidas por desaparición forzada que ya han sido reconocidas por el Estado como 
tales, por lo que no existe un vínculo necesario entre el reconocimiento de esta calidad jurídica 
con el desarrollo de las causas judiciales, causas que además tienden a duran más de 15 años 
en ser resueltas.
Por último, llamó a no perder el norte del Registro, que es una medida de 
reparación, de garantía de no repetición, y un reconocimiento. Desviarse a otras exigencias, 
terminan complejizando una medida que, en su inicio, es simple.
El diputado Lagomarsino considera que debiese existir este mecanismo de 
inscripción en el Registro, y que funcione como uno de última ratio, cuando los otros no sean 
aplicables, pero están entrampados en la búsqueda de cuál debe ser el estándar para su 
utilización. A su parecer, un fallo judicial sería lo más objetivo en la materia, y por lo mismo 
propone que el Ejecutivo considere agregar a su propuesta que esta declaración o inscripción 
emanada por orden de la Subsecretaria sea de carácter temporal, hasta que sea ratificada por 
un fallo judicial.
El diputado Kaiser propone que la instrucción de inscripción emane del propio 
juez que está conociendo de la causa, antes de la sentencia definitiva.
El diputado Guzmán indicó que, si la propuesta que ha presentado el Ejecutivo 
debe ser suscrita por algún congresista de la Comisión, y por tanto no viene con la firma del 
Presidente de la República, estaríamos frente a un problema técnico, y es que podría ser 
declarada inadmisible, ya que otorga nuevas competencias a la Subsecretaría de Derechos 
Humanos, cuestión que es de iniciativa exclusiva del colegislador.
La Presidenta de la Comisión, diputada Fries, concuerda con dicha 
observación técnica, y valora el ánimo de la Comisión de buscar el mejor mecanismo. En ese 
sentido, solicita el pronunciamiento del Ejecutivo sobre la admisibilidad, y luego propone dejar 
pendiente la votación del artículo 3 y de la letra g) del artículo 1, a fin de continuar con las demás 
normas del comparado.
El señor Esteban Miranda, en representación del Ejecutivo, refiere que 
estiman que la propuesta de redacción de artículo 3 que han elaborado sería admisible de ser 
patrocinada por parlamentarios, ya que las funciones de la Superintendencia de Derechos 
Humanos ya existen, y lo que se está proponiendo es aumentar el estándar de control sobre el 
acto, nada más.
Ahora, en materia de juicios penales, recuerda a la Comisión que el objeto de 
los mismos es acreditar hechos y encontrar responsables de delitos, aplicándoles sanciones. 
No siempre se logra adjudicar la autoría de los delitos, a pesar de haber constatado los hechos 
de la desaparición forzada, por ello es fundamental este mecanismo que puede ejercer la 
Subsecretaría para la inscripción de personas, sin sentencia judicial condenatoria.
El diputado Guzmán indicó que se hace necesario diferenciar los tipos de 
juicios, ya que a los que alude el señor Miranda dice relación con juicios penales, pero también 
esta el proceso de solicitud de declaración de ausencia por desaparición forzada de la ley 
20.337 que no busca responsabilidad penal, y cuya extensión en el tiempo es más acotada.
Considerando aquello, estima que aún puede afirmar que bastaría con la fuente 
ya aprobada en la letra f) del artículo 1, que otorga a las sentencias judiciales ejecutoriadas,
7
--- PÁGINA 8 ---
mérito para proceder a la inscripción en el Registro, no siendo entonces necesaria la facultad 
que se pretende ejercer desde la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Al respecto, la diputada Pizarro aclara que históricamente es el Estado quien 
reconoce la calidad de víctimas de la dictadura militar, no siendo materia de judicialización, y 
por ello se ha hecho por parte de los gobiernos a través de decretos supremos que dan cuenta 
de nóminas formuladas por comisiones especiales.
Respecto a la aplicación de las sentencias de la ley N° 20.337, indica que es 
una facultad, una opción, no imperativa, para las familias de las personas víctimas de 
desaparición forzada, principalmente justificado en aspectos patrimoniales o de herencias.
Dicho esto, reitera que no se debe confundir el objeto reparatorio de la norma, 
que es una obligación del Estado, como medida reparatoria de reconocimiento, y no un tema 
patrimonial ni judicial.
Por último, manifestó que no sería correcto someter a un familiar de víctima de 
desaparición forzada al criterio de un juez para que le crean, ya que lo que se busca es que el 
reconocimiento nazca del Estado.
El diputado Araya refirió que el plazo de reconocimiento que propone el 
proyecto de ley finalizó hace 34 años o 12.534 días, y por ello consulta al Ejecutivo si aún hay 
pendiente casos que se discuta la calidad de víctima de desaparición forzada.
A su parecer, dejar abierta la posibilidad de incorporar a nuevas personas, sin 
el respaldo de los informes de comisiones que ya han sido reconocidas o de un fallo judicial, le 
hace un daño a la credibilidad del Registro. A su entender, bastaría con un solo error en la 
incorporación para dañar la fe pública del Registro, por lo que considera que debe cuidarse 
debidamente, eliminando esta posibilidad de inscripción vía Subsecretaría.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, 
recuerda a la comisión que la propuesta del Ejecutivo nace de una solicitud de esta misma 
sede, en el sentido de clarificar las fuentes que dan confianza a todos los actores.
Todas las personas que empujan este proyecto están en la misma posición, y 
sólo se puede avanzar otorgándole el mayor rigor posible al Registro, y la fe pública no es algo 
con lo que se juegue.
La propuesta informada tiene dos sentidos, clarificar de que modo se construye 
la actualización del Registro, e identificar la responsabilidad que le cabe a la Subsecretaría en 
esa labor.
En ese contexto, propone avanzar en la tramitación con el resto del articulado, 
mientras se hacen cargo de las observaciones parlamentarias que se han expresado en la 
sesión, y así no bloquear el avance del proyecto.
Por último, el señor Miranda aclaro que el legitimado activo en la ley N° 20.337 
son los familiares, y no el Estado. Ergo, nadie puede obligar a los legitimados activos a ingresar 
esa solicitud en tribunales civiles, y existen personas que no quieren realizar un acto de 
reconocimiento a través de trámites que tienen otros fines (patrimoniales), sino que quieren un 
reconocimiento del Estado.
*** Habida consideración del debate que se dio en el ceno de la Comisión, la 
diputada Fríes, Presidenta, en uso de sus facultades de dirección de votación, deja 
pendientes el artículo 3 y la letra g) del artículo primero del proyecto.
***_***
Artículo 4
Artículo 4.- De la conformación del Registro. Para la conformación del 
Registro, la información consignada en la nómina referida en el artículo anterior deberá
8
--- PÁGINA 9 ---
contenerse en una resolución exenta del Subsecretario o Subsecretaria de Derechos Humanos, 
la que será remitida al Servicio de Registro Civil e Identificación, sin perjuicio de su publicación 
en el Diario Oficial.
En caso de ser necesario actualizar la nómina, esto deberá efectuarse por el 
Subsecretario o Subsecretaria de Derechos Humanos al Servicio de Registro Civil e 
Identificación de la misma forma señalada en el inciso anterior, a lo menos cada tres meses.
Sometido a votación el artículo 4, sin discusión, fue aprobada por 
unanimidad (11-0-0). Votaron a favor los congresistas Lorena Fríes (Presidenta de la 
Comisión), Cristian Araya, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé, 
Tomás Lagomarsino, Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
2.- RECIBIR A REPRESENTANTES DE LA COMUNIDAD CACIQUE 
PAIRO APECHE, PARA CONOCER LOS ATROPELLOS Y VULNERACIONES DE LAS 
QUE HABRÍAN SIDO OBJETO LAS MUJERES DE ESA COMUNIDAD, POR PARTE 
DEL ESTADO DE CHILE Y SUS INSTITUCIONES.
La Cacique Pairo de Apeche, señora Oriana Oyarzun, informó a la Comisión 
de las principales demandas de la comunidad a la que representa, principalmente en materia 
de restitución de tierras ancestrales ubicadas al interior del Fundo El Cacique De Apeche, del 
que fueron despojados a través del mecanismo de transferencia de tierras al ser beneficiaria 
otra comunidad que no poseía los derechos ancestrales que ellos reclaman, y que venían 
otorgados por su abuela, siendo ellos los legítimos continuadores.
En ese sentido, realizó un análisis de registros históricos de dominio, que datan 
desde la colonia a la actualidad, con el nombre del cacique Raphael Pairo y a su hijo, Patricio 
Pairo, tatarabuelo de la señora Oyarzun.
En 1900, Chile usurpó sus tierras, repartiendo las mil hectáreas de su 
comunidad. Con todo, su abuela Idalba Carmen, nieta del cacique Patricio Pairo, realizó los 
trámites para su recuperación, logrando firmar protocolos de acuerdos entre el Estado y el 
pueblo al que representan, el que lamentablemente no se cumplió.
En la actualidad, el Ministerio de Bienes Nacionales se pidió a su abuela formar 
una nueva comunidad, la comunidad EPECHE. En ese contexto, en un actuar arbitrario, 
CONADI, instando a la división de la comunidad original, y sin hacer alusión a la herencia 
ancestral, entregó en propiedad las tierras a otra comunidad (personalidad jurídica N° 720 de 
Carlos Decaranto y Gloria Decaranto), las que finalmente destinaron esas tierras para la 
extracción de madera, excluyendo a su abuela.
Acto seguido, indicó que el accionar de CONADI inclusive se contradice con un 
informe antropológico que ellos mismos elaboraron, y que reconoce la herencia ancestral de su 
abuela.
Por último, informó a la comisión que ella ha sido víctima de amenazas por 
parte de terceros, inclusive con motosierras, sin que a la fecha el Estado le haya entregado 
protección debida.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que uno de los principales problemas 
con el pueblo del sur es la usurpación de tierras, el que tiene un desarrollo lato en el derecho 
Chileno. En este contexto, como tierra ancestral en el convenio 169, cosa que la ley indígena 
chilena no reconoce, obligando a las comunidades ancestrales a constituir nuevas comunidades
9
--- PÁGINA 10 ---
que van dejando en el olvido la reivindicación ancestral de tierras, originando conflictos entre 
comuneros.
En ese sentido, solicita el acuerdo para solicitar a la Biblioteca del Congreso 
Nacional un informe que dé cuenta del estatus de las tierras ancestrales en el derecho chileno. 
Acto seguido, solicita a la cacique que comparta con la comisión el informe antropológico que 
ha citado.
Sobre las amenazas que informó, consulta a la cacique se ha realizado las 
denuncias o si hay juicios pendientes.
Por último, consulta si las tierras sobre las que se reclaman derechos 
ancestrales están dentro del mapeo que considera la Comisión para la Paz y el Entendimiento 
que conformó el Gobierno y que busca restituir tierras reclamaras por el pueblo mapuche y 
solucionar el conflicto con el Estado.
La diputada Pizarro agradece la presentación de la cacique, y recuerda que 
también realizaron denuncias por robo de madera y una suerte de mafia que involucraba 
inclusive a autoridades locales.
El diputado Kaiser concuerda con la Presidenta en que estos casos devienen 
de una mala legislación en materia de restitución de tierras que ha potenciado la fragmentación 
en comunidades cada vez más pequeñas.
En ese sentido, le interesa conocer si hay estudios en la CONADI sobre el 
impacto de estas subdivisiones y el proceso de certificación que están llevando a cabo para 
evitar abusos o aprovechamientos en los procesos de restitución de tierras.
***En ese sentido, se acordó oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional 
para efectos de la elaboración del informe sobre el estatuto normativo de tierras 
ancestrales en Chile, como también oficiar a CONADI en el sentido indicado por el 
diputado Kaiser.
Dando respuesta a las consultas, la cacique informó que, si tiene a su favor 
medidas de protección judiciales, y que actualmente vive con su abuela, quien aún espera la 
restitución de sus tierras.
Acto seguido, el Huilquem Miguel Rauque refirió que las causas están 
denunciadas en el Consejo de Defensa del Estado, junto con oficios enviados el 1 de abril de 
la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara de Diputados por los robos de madera, aun sin 
respuestas.
Concuerda con los abusos dentro de CONADI con una manipulación de las 
leyes que permiten la restitución, desconociendo tratados y derechos ancestrales para 
favorecer a otras personas.
Por último, insto a hacer los esfuerzos por aplicar el artículo 17 del Convenio 
169 de la OIT, para una entrega de tierras conforme a herencia ancestral, y se de término a los 
procedimientos viciados en Bienes Nacionales. Agregó que, en este caso, luego de perder sus 
territorios, quedaron sin hogar, y son 100 hectáreas.
La mala política de CONADI de otorgar tierras a “quienes la habiten” han 
provocado que terceros ocupen ilegalmente tierras y expulsen, mediante intimidaciones, a los 
verdaderos ocupantes ancestrales.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
 
- 
Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional para que elabore un 
informe en materia de tratamiento histórico en el ordenamiento jurídico chileno e internacional 
de las tierras ancestrales de los pueblos indígenas, y las consecuencias que ha provocado en
10
--- PÁGINA 11 ---
Chile la exigencia de constitución de nuevas comunidades para efectos de ser beneficiarios del 
procedimiento de restitución de tierras que lleva a cabo CONADI.
Lo anterior, a propósito de la preocupación expresada en la Comisión por el 
hecho que la ley N° 19253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los 
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, exigiría para el proceso de 
restitución de tierras, la conformación de nuevas comunidades, lo que en ocasiones vulneraría 
la reivindicación ancestral de las tierras, provocando conflictos entre miembros de los mismos 
colectivos.
- 
Oficiar a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para que dé 
cuenta de las consecuencias que ha provocado en Chile la exigencia de constitución de nuevas 
comunidades para efectos de ser beneficiarios del procedimiento de restitución de tierras.
En el mismo sentido, remita información detallada del Fundo El Cacique de 
Apeche, Rol 136-25, de la comuna de Queilen. y del proceso de recuperación de tierras que 
pesa sobre el inmueble, informando si se ha respetado o no la ocupación ancestral de la 
Cacique Paire de Apeche, señora Oriana Oyarzun, quien informó de la existencia de un informe 
antropológico elaborado por CONADI que recomienda la rectificación en los procesos de 
restitución de tierras a su favor, pero que no ha sido cumplido.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11