======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19221&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 80, ordinaria.
Miércoles 16 de octubre de 2024, de 15:02 a 16:28 horas.
SUMARIO:
1.Continuar con el estudio del Proyecto iniciado 
en moción del diputado señor Kaiser, que 
"Modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al 
Servicio Médico Legal la identificación de restos 
humanos bajo su custodia, correspondientes a 
víctimas de violaciones a los derechos humanos". 
Boletín N° 17095-17.
Asistieron, por el INDH, el abogado Ítalo Jaque, 
y la abogada Katia Aguilera, ambos de la Unidad 
de Protección de Derechos, Legislación y Justicia 
de este organismo.
2.- Recibir al Coordinador Ejecutivo de la 
Plataforma Chilena de la Sociedad Civil sobre 
Derechos 
Humanos 
y 
Empresas, 
Roberto 
Morales Farías, con el objeto de conocer su 
mirada sobre la situación de los derechos 
humanos en el ámbito empresarial y la necesidad 
de contar con una ley sobre la debida diligencia 
o responsabilidad corporativa.
Asistió en representación la Plataforma Chilena de la 
Sociedad Civil sobre Derechos Humanos y Empresas, la 
profesora titular de la Facultad de Derecho de la Universidad 
Diego Portales, señora Judith Schonstein.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena 
Fries Monleón (Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu 
Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider 
Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistieron, en calidad de invitados, y representando al Instituto Nacional de Derechos 
Humanos, los abogados Ítalo Jaque y Katia Aguilera, ambos de la Unidad de Protección de Derechos, 
Legislación y Justicia.
Al segundo punto, asistió en representación la Plataforma Chilena de la Sociedad Civil 
sobre Derechos Humanos y Empresas, la profesora titular de la Facultad de Derecho de la Universidad 
Diego Portales, señora Judith Schonstein.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 19932 de la Secretaría General, quien comunica que la Cámara de 
Diputados accedió a la solicitud de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios para 
refundir, y en consecuencia tratar conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer 
trámite constitucional, correspondientes a los boletines Nos. 12.406-17, 15.618-17, 16.164-17 y 16.865-
17. Boletín: 12406-17.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota de la Fundación José Galasso, dedicada al Bienestar y Salud Mental de los 
estudiantes de Educación Superior, quien hace extensiva copia de su carta N°30 presentada a las 
Comisiones de Salud y Educación, por la necesidad de la protección de sus derechos humanos.
Dado a lo acontecido con respecto a lamentables suicidios de dos estudiantes de 
Medicina de la Universidad de Valparaíso, con claras advertencias de alarmas de parte del alumnado 
desde el año 2018, y con lo que respecta a la acreditación internacional otorgada por CNA, se remite 
carta y adjuntos para exponer fundamentos de dicha incongruencia.
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, quien invita a la Comisión 
a un Conversatorio denominado “Nütramkawün: Centenario del primer parlamentario indígena. 
Francisco Melivilu 1924-2024”, a realizarse el jueves 17 de octubre del presente año, a partir de las 
10:00 horas en la Sala de Lectura de la BCN, ubicada en Compañía de Jesús 1175, Santiago.
La actividad tiene por objetivo reflexionar en torno a la participación política de los 
Pueblos Originarios en la legislación chilena, enmarcado en el centenario del primer parlamentario 
mapuche electo. El panel estará conformado por la Diputada Ericka Ñanco; el periodista y escritor Pedro 
Cayuqueo; el antropólogo Enrique Antileo, y el investigador de la BCN, Pablo Rubio.
- 
Se tuvo presente.
4.- Oficio 5789 RESERVADO, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el 
que se remite Glosa 08 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores, correspondiente al mes de 
agosto del año 2024.
- 
Se tuvo presente.
5.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha recibido 
una solicitud de audiencia de una particular (Beatriz Antonieta) quien solicita audiencia para tratar un 
problema de arbitrariedad y en el cual está involucrado Sergio Muñoz Gajardo entre otros más y desea 
obtener ayuda, cooperación, asesoramiento, etc.
- 
Se tuvo presente.
6.- Nota de la Defensoría de la Niñez quien invita a la Comisión a participar de la 
entrega del Informe Anual y Cuenta Pública institucional del año 2024. Este evento tendrá lugar el 28 de 
noviembre a las 10:00 horas en el Mueso Artequin, ubicado en Av. Portales 3530, Estación Central, 
Santiago.  Para confirmar asistencia enviar correo a confirmación@defensorianinez.cl.
- 
Se tuvo presente.
7.- Oficio N° 577 del INDH quien con el propósito de dar cumplimiento a las 
instrucciones impartidas a través de la glosa N°15 de la Ley N°21.640 de Presupuestos del Sector 
Público para el año 2024, remite el tercer reporte de gastos de actividades y programas del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, correspondiente al trimestre julio-septiembre y acumulados al mismo 
periodo.
- 
Se tuvo presente.
8.- Nota de la Corporación Cultural Diaguita Illari, quien en representación de una 
Organización sin fines de lucro, que a través de diversas manifestaciones culturales visibiliza la cultura 
Diaguita, solicita una audiencia presencial para exponer la necesidad que se implemente el "Modelo 
Social de la Discapacidad" de "La Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad" de 
la ONU, ratificado por nuestro país el 29 de julio del 2008, siendo el primer tratado de Derechos Humanos 
ratificado por nuestro país en el siglo XXI, cuyo corazón es "proteger, promover y asegurar el goce en 
igualdad de condiciones de todos los DD.HH y libertades fundamentales para todas las personas con 
discapacidad".
- 
Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio N° 27804, del Ministerio del Interior quien, en respuesta a uno de esta 
Comisión, informa sobre nómina de prófugos condenados por delitos de secuestro, homicidio, tortura, 
violencia sexual, y otros delitos calificados como delitos de lesa humanidad, cometidos durante el 
periodo comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 al 10 de marzo de 1990, en el marco de la 
política de Estado represiva de dicho periodo. Respuesta Oficio N°: 171/17/2024.
- 
Se tuvo presente.
10.- Nota del Gabinete del Fiscal Nacional quien excusa su no concurrencia ya que no 
es posible su asistencia a la sesión que se llevará a cabo el próximo miércoles 16 del presente, sobre 
proyecto que “Modifica la Ley N°20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de 
restos humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos 
(Boletín N°17095-17); no habrá representación.
- 
Se tuvo presente.
11.- Nota del representante del Centro de Derechos Humanos de la Universidad de 
Chile, quien se excusa de asistir a esta sesión, dado que tiene compromisos académicos.
- 
Se tuvo presente.
12.- Pareo entre los diputados Daniel Lilayu y Hernán Palma. 
- 
Se tuvo presente.
13.- Pareo entre los diputados Cristián Labbé y Andrés Giordano. 
- 
Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
No hubo.
IV. PUNTOS VARIOS
No hubo.
V. ORDEN DEL DÍA
1.CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL 
DIPUTADO SEÑOR KAISER, QUE "MODIFICA LA LEY N°20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO 
MÉDICO LEGAL LA IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA, 
CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS". BOLETÍN 
N°17095-17.
La diputada Lorena Fríes, Presidenta de la Comisión, habida consideración del 
estado del proyecto refiere que la próxima sesión sería última sesión para recibir invitados.
La diputada Pizarro solicita que se invite a representantes de las agrupaciones de 
familiares de detenidos desaparecidos.
- 
Se acordó invitar a las agrupaciones de familiares de detenidos 
desaparecidos, y reiterar las invitaciones, con molestia, al fiscal nacional y a 
la U. Chile.
El señor Ítalo Jaque, abogado de la la Unidad de Protección de Derechos, 
Legislación y Justicia del Instituto Nacional de Derechos Humanos acompañando su intervención 
con una presentación, refirió que la Directora en estos momentos se encuentra en Ginebra, por lo que 
le fue imposible asistir.
Indicó que, como Instituto, si se trata sobre la identificación de los restos de personas 
que se encuentran en servicio médico legal, preferentemente de víctimas a las violaciones a los 
derechos humanos desde la perspectiva del derecho internacional de los derechos humanos, la mirada 
debería ir hacia cómo es que los Estados se han hecho cargo, principalmente durante el último cuarto
3
--- PÁGINA 4 ---
de siglo, del siglo XX y particularmente de Latinoamérica, de las violaciones masivas y sistemáticas que 
han ocurrido en nuestra región.
A partir de cómo es que las democracias jóvenes se hacen cargo de los crímenes 
atroces, de hacerse cargo de las responsabilidades de quienes perpetraron estos crímenes, y 
particularmente de los derechos de las víctimas a obtener verdad, justicia y reparación.
Esto en el ámbito de lo que en el derecho internacional de los derechos humanos se 
conoce como la justicia transicional, es decir, responder a los procesos o mecanismos por los cuales 
estas democracias jóvenes se hacen cargo de los problemas derivados de violaciones atroces graves a 
los derechos humanos, castigar a los responsables y garantizar los derechos correlativos de las 
víctimas.
En lo esencial, el derecho de justicia significa que los victimarios de estos crímenes 
sean investigados, juzgados y sancionados si es que existan obstáculos jurídicos o situaciones de hecho 
que permitan la impunidad.
Por su parte, el derecho a la verdad significa esclarecer cuáles son las circunstancias, 
de hecho, los modos, el tiempo y lugar de como es que se cometieron estos crímenes, así como las 
razones por las cuales fueron cometidos.
En la misma línea, indicó que es relevante considerar el derecho a la reparación, que 
significa dar un resarcimiento a las víctimas debido a estas violaciones a los derechos humanos por los 
daños y perjuicios sufridos.
Y a esto, en el ámbito de la justicia transicional, se suma cómo los estados se 
organizan, cómo las sociedades se organizan para evitar que hechos de la misma naturaleza vuelvan a 
ocurrir en el futuro y esto es mediante políticas públicas, cambios institucionales y garantías de no 
repetición.
En este caso, considerando la propuesta del proyecto, que está restringida al derecho 
a justicia y, de alguna forma, de reparación, indicó que el derecho a la justicia es un estándar al que está 
asociado respecto del cual el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, particularmente a través 
de la Comisión Interamericana y la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha establecido cuáles 
son los estándares o las obligaciones que deben cumplir los estados para dar o materializar este derecho 
en relación con las víctimas.
Particularmente, en relación con los deberes de investigación y la debida diligencia de 
los estados para investigar estos hechos.
Como indicó, estos estándares han sido establecidos principalmente a través de 
sentencias de la Corte Interamericana y de recomendaciones de la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, el 2023, 50 años desde el golpe de 
Estado, abordó estándares sobre justicia transicional, lo mucho que falta por avanzar en esa materia y 
con ciertos descriptores relevantes citados por relación con el proyecto de ley.
Y de todos los señalados destacó la idea de que los estados deben investigar estos 
hechos a localizar a la víctima o a sus restos si no se conoce su paradero.
Debe estar dirigida esta investigación y la debida diligencia de los estados a establecer 
la identidad de la víctima o las víctimas en caso de ejecuciones extrajudiciales debe contarse o utilizarse 
con todos los medios necesarios para la obtención de pruebas relevantes y contar con el apoyo de 
expertos para el esclarecimiento o para llevar adelante estas investigaciones. Eso, en relación con el 
acceso a la justicia.
Con el derecho a la verdad, el estándar internacional entiende que, por el derecho 
internacional humanitario, los estados deben hacerse cargo del paradero de las víctimas e informar a 
los familiares sobre su destino en conflictos armados.
4
--- PÁGINA 5 ---
El estándar asociado en este caso es de acceder a la información respecto de las 
circunstancias que conllevaron a las violaciones masivas y sistemáticas a los derechos humanos en los 
mismos términos que había establecido al principio, es decir, cómo esclarecer estos hechos y dar verdad 
a las familias.
Tienen descriptores y estos también se abordaron en el informe anual del INDH del 
año pasado.
Son varios, pero en especial respecto al objeto del proyecto de ley parece relevante 
entender que buscar, recuperar y reconstruir la información relevante que permita conocer la verdad 
sobre lo sucedido es un descriptor relevante a la vista en relación con el objeto de ley.
Con estas ideas o estos elementos, considerando estos descriptores que constituyen 
el estándar internacional recogido a través de los órganos internacionales que a su vez se basan en 
instrumentos internacionales del sistema universal y del sistema interamericano que Chile ha suscrito y 
ratificado y que aparentemente son parte de nuestro ordenamiento jurídico interno, el INDH entiende 
que este proyecto de ley significa un avance en relación con el establecimiento de la verdad.
El acceso a la justicia y la debida diligencia respecto de las violaciones masivas y 
sistemáticas a los derechos humanos ocurridas entre 1973 y 1990 sin perjuicio de lo mucho que queda 
por avanzar a 51 años ya de golpe de Estado.
Para avanzar en el objeto de este proyecto de ley y para que se cumpla justamente 
con sus fines, el INDH sugiere considerar estas sugerencias y recomendaciones sin perjuicio de que 
haremos llegar a la comisión el documento constan todas ellas y su detalle.
1. Establecer que estos dos años constituyan un artículo transitorio a la actual ley 
20.065 para fijar estos plazos de dos años para identificar a las personas que se encuentran o restos, 
de las osamentas que tienen el Servicio Médico Legal.
2. considerando que el control jurisdiccional actúa como un límite a las actuaciones del 
Estado y ciertamente como una forma de garantía de los derechos fundamentales para la protección de 
los derechos humanos, particularmente para el cumplimiento de los deberes estatales de investigar, 
sancionar y reparar las violaciones, es que cada una de las identificaciones que haga el Servicio Médico 
Legal en el contexto del desarrollo de este proyecto de ley, o es decir, del plazo de dos años, tengan 
que ser naturalmente comunicadas una a una al Poder Judicial y al Ministerio Público según el caso.
3. En el mismo sentido del Plan de Búsqueda, ciertamente es importante entendemos 
las cuestiones relacionadas con la infraestructura de Servicio Médico Legal para que pueda cumplir con 
su función.
Entonces, hablamos de datos de identificación forense, completar registro de datos 
genéticos, antropomórficos, culturales, dactiloscópicos y ciertamente avanzar en tecnología que permita 
al servicio médico legal contrastar e identificar la información relevante.
4. Por último, se recomienda explicitar que en ningún caso opta al cumplimiento de las 
obligaciones del Estado en materia de derechos humanos en relación con la justicia, verdad, reparación 
y garantías de no repetición en favor de las víctimas, durante el periodo de dos años.
En ningún caso se inhibirá la investigación, nuevas investigaciones penales o la 
continuidad de procesos de ubicación, identificación, recuperación y restitución de los restos de las 
personas que estén en la cárcel.
El diputado Urriticoechea consultó el porqué del límite de dos años.
En respuesta, la Presidenta Fries le indicó que el plazo viene dado por el mismo 
proyecto.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Ossandón consultó específicamente la opinión positiva o negativa del 
INDH del proyecto de ley.
El señor Jaque refiere que la opinión es positiva, es un avance en materia de 
reparación, y para poder cumplir de mejor manera el objeto del proyecto es que realizaron las 
recomendaciones indicadas.
En el mismo sentido, la diputada Ossandón consultó sobre cuál sería la viabilidad del 
proyecto para lograr esa justicia y reparación en este plazo de dos años.
El señor Jaque indicó que existe una deuda del Estado tras los 50 años del golpe de 
Estado, y en ese sentido las investigaciones judiciales deben avanzar, conforme la opinión del INDH 
emitida en sus informes anuales.
Creen que sí constituye un avance en materia de justicia y reparación, pero haciendo 
presente las recomendaciones que han plasmado en su informe.
La diputada Pizarro refiere que sobre el proyecto tiene críticas y prevenciones. No 
comparte la postura del INDH, porque desde el momento que tienen un proyecto que hable de ordenar 
la identificación de restos óseos durante el “gobierno militar” ya está mal, porque no fue un gobierno.
Por otro lado, cuando se habla de “identificar” consulta si eso cumple el estándar 
internacional. A su saber, el proyecto no cumple ese estándar, y no ofrece la reparación esperada.
La identificación de las víctimas no es una fábrica de salchichas, identificando por 
huesos, si una apropiada investigación. Refiere que tiene que ser una combinación entre lo legal, lo 
humano y la justicia, y como hija de detenido desaparecido no comparte el proyecto y lo considera una 
burla.
Por ello, ha solicitado que se inviten a las agrupaciones de familiares de detenidos 
desaparecidos. Lamenta que el INDH no haya hecho ese análisis, ya que no se trata de identificar por 
identificar.
La diputada Fríes (Presidenta) entiende que el proyecto es un avance, un granito de 
arena dentro de un marco general y más amplio de reparaciones, en el sentido de que permite avanzar 
con celeridad en un aspecto, que es la identificación, buscando cambiar el eje de la actuación. En otras 
palabras, pasar de tribunales de justicia como activadores del proceso de identificación a una actuación 
de oficio por parte del Servicio Médico Legal, sin orden judicial.
Esta medida se acumularía a la necesidad de notificar a los tribunales de justicia de 
estas actuaciones.
Entiende de las recomendaciones del INDH es que existiría la posibilidad de no 
restringir a un plazo esta medida, entendiendo que se ha avanzado muy poco en 50 años en esta materia, 
y permitir un proceso de búsqueda de la verdad más extenso.
El señor Jaque, agradeciendo las intervenciones de los parlamentarios, refiere que el 
estándar internacional en materia de derechos humanos, considerado por el Consejo del INDH para la 
emisión de la opinión de este proyecto, indicó que el boletín es perfectible, y desde ahí las 
recomendaciones.
Sobre la consulta específica de eliminar los dos años, indicó que requeriría un 
pronunciamiento del Consejo para emitir una opinión fundada que represente al INDH. Con todo, 
precluido ese plazo, de igual forma se mantienen las obligaciones del Estado para encontrar la verdad y 
reparación a las víctimas.
- 
Se acuerda oficiar al INDH con el objeto de que emitan opinión fundada sobre 
su parecer al eliminar el límite temporal de dos años que propone el proyecto 
de ley Boletín N° 17095-17.
***
6
--- PÁGINA 7 ---
2.- RECIBIR AL COORDINADOR EJECUTIVO DE LA PLATAFORMA CHILENA DE LA 
SOCIEDAD CIVIL SOBRE DERECHOS HUMANOS Y EMPRESAS, ROBERTO MORALES FARÍAS, CON 
EL OBJETO DE CONOCER SU MIRADA SOBRE LA SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN 
EL ÁMBITO EMPRESARIAL Y LA NECESIDAD DE CONTAR CON UNA LEY SOBRE LA DEBIDA 
DILIGENCIA O RESPONSABILIDAD CORPORATIVA.
La señora Judith Schonsteiner, profesora titular de la facultad de Derecho de la 
Universidad Diego Portales, investigadora del Centro de Estudios de Derechos Humanos de 
dicha casa de estudios, y en representación de la Plataforma Chilena de la Sociedad Civil sobre 
Derechos Humanos y Empresas, antes de iniciar su presentación, otorga las excusas del señor 
Morales, quien tuvo que concurrir de urgencia a un establecimiento de salud la mañana de hoy.
Acompañó su intervención con una presentación, adjuntado un documento de 
estudios.
La Plataforma Chilena de la Sociedad Civil sobre Derechos Humanos y Empresas se 
constituyó en 2021. En este momento son 22 organizaciones que trabajamos en el ámbito de derechos 
humanos y empresas con el marco de la Plataforma Chilena sobre Derechos Humanos y Empresas.
En el ámbito de Naciones Unidas, de los principios rectores de Naciones Unidas sobre 
Derechos Humanos y Empresas adoptadas en 2011 y buscan incentivar tanto en el Estado como en las 
empresas el mayor respeto a los derechos humanos por parte de las empresas y en la sociedad civil 
una coordinación en estas temáticas.
Así, aclara que su propósito es lograr que el país cuente con un sistema robusto de 
protección, denuncia y reparación de las violaciones de los derechos humanos de individuos y 
comunidades de personas que sufren en el fondo efectos negativos de la actividad empresarial, tanto 
pública o del Estado y privada de las empresas.
Agregó que solicitaron ser escuchados en la Comisión ya que, en el contexto 
internacional comparado, estamos viendo que se están adoptando leyes en esta materia. Leyes que 
regulan la adopción de la debida diligencia empresarial en las empresas como mecanismo de 
prevención, la adopción de acceso a remedios, mecanismos internos y estatales y de fiscalización de 
los Estados y mecanismos organismos de acceso a remedios. Esto ha sido como un proceso legislativo 
desde 2017, Francia, Alemania, Noruega, Países Bajos, Bélgica, etc.
Y este año, en julio, se adoptó la Directiva de la Unión Europea sobre Debida Diligencia 
y Responsabilidad Corporativa, que tiene dos años para ser incorporada o transpuesta a la legislación 
interna, y, por lo tanto, indirectamente va también a afectar Chile, en el sentido de que quien quiere 
exportar a la Unión Europea va a tener que respetar estas normativas para poder, en el fondo, colaborar 
en las cadenas de suministro de la Unión Europea.
En la materia, hay compromiso estatal. Desde hace varios años, el primer gobierno del 
presidente Piñera y los gobiernos siguientes, existen planes de acción nacional en materia de empresas 
y derechos humanos.
También se recoge la temática en los planes nacionales de derechos humanos y en el 
Gobierno del presidente Boric, un compromiso de elaborar un anteproyecto de ley en la materia, que fue 
reiterado el año pasado.
Y en este contexto, quieren compartir un documento que elaboraron como plataforma, 
con un equipo del Centro de Derechos Humanos, elaborar y después discutimos, elaboramos, afinamos, 
de cómo se podría hacer esto, identificando áreas críticas de legislación, con el desafío específico que 
es distinto que la legislación europea.
En el fondo, refiere que estamos en el sur global, como decirlo así, en el fondo, en un 
lugar distinto de las cadenas de suministro que la gran mayoría de los países europeos, porque es aquí 
donde se genera el producto inicial.
7
--- PÁGINA 8 ---
O sea, estamos en un lugar de la cadena de suministro donde el impacto territorial y 
muchas veces laboral puede ocurrir.
Si estamos en otros países donde los servicios son finanzas o puertos, etcétera, va a 
ser muy distinto.
Y tenemos un sistema regulatorio que ya existe, por lo tanto, uno no puede traer solo 
una regulación extranjera e implantarla acá, sino hacer el ajuste, un empalme, con la regulación interna, 
especialmente con la regulación de derechos fundamentales, el artículo 6 de la Constitución en 
particular, el artículo 5o, inciso 2o de la Constitución, pero también con legislación, por ejemplo, la ley 
de delitos económicos.
Desde el año pasado, incluye algunos aspectos que están abordados también en esta 
directiva, por ejemplo, de la Unión Europea. Y todo esto cumpliendo obligaciones internacionales, tanto 
en materia de derechos humanos como también, por ejemplo, libre competencia o lucha contra la 
corrupción.
Las fuentes de dónde vienen los ámbitos que regular son los principios rectores, el 
documento del Consejo de Derechos Humanos, estándares internacionales recogidos en los tratados 
de derechos humanos, la experiencia comparada y las directrices de la OCTE para empresas 
multinacionales.
La OCTE ha adoptado una serie de guías de debida diligencia para distintos sectores 
donde traduce esta idea como un proceso preventivo para respetar los derechos humanos a preguntas 
y métodos de gobernanza práctica para las empresas.
Lo anterior, ha sido documentos que han sido utilizados por muchísimos gremios 
también y por estados que han elaborado regulación.
Por ello, lo que buscan es que haya una definición precisa de respeto a los derechos 
humanos y debida diligencia en materia de derechos humanos, o sea, el due diligence que las empresas 
ya hacen en otros ámbitos, que permita solucionar las controversias en tribunales y en otros foros que 
oriente, por lo tanto, claramente a las empresas.
En otras palabras, si tenemos una definición vaga de respeto a los derechos humanos 
o de debida diligencia, no vamos a poder utilizar esa definición y, por lo tanto, tiene que ser precisa.
Por lo mismo, según la expositora, debemos definir las obligaciones concretas de las 
empresas a respetar los derechos humanos, los derechos ambientales, laborales, porque, si no, la ley 
no sirve para aclarar las expectativas del Estado en ese sentido.
Así, los principios rectores del profesor Ruggie de Harvard están muy claros en que 
las expectativas que el Estado tiene hacia las empresas tienen que ser claramente expuestas.
Para la Plataforma Chilena de la Sociedad Civil es muy importante que estas 
definiciones de respeto también se vinculen con la normativa nacional e internacional sobre 
biodiversidad, la acción climática y la transición justa.
Con todo, indicó que debe existir una diferenciación posible ciertamente por tamaño 
de la empresa, ya que nos ería razonable solicitarle lo mismo a una Pyme que a una multinacional.
A modo de ejemplo, indicó que el Banco Estado, trabaja hoy día con una debida 
diligencia que revisa primero que nada las sanciones que las empresas han recibido y busca si la 
empresa respectiva está sin procesos condenatorios, pero especialmente sin sanciones.
¿Qué implica este proceso específico que se pediría? 
 
Un desarrollo de la política empresarial de derechos humanos, estándares y políticas 
sobre la cadena de suministro, evaluación participativa de riesgos e impactos, transparencia a través de 
reportes, se haría o debiera empalme con la norma 461 de la CMF, y entonces se encuadra en la
8
--- PÁGINA 9 ---
gobernanza de la empresa, la prevención de los derechos humanos. Esto está tomado directamente de 
los principios rectores de Naciones Unidas, Pilar II.
Para lograr esto, la ley, un marco, debiera también fomentar el apoyo gremial para la 
implementación de la ley, porque la implementación se ha visto en otros países, como va por cadena de 
suministro, efectivamente los gremios juegan un rol muy importante de la estandarización, de estos 
procesos, especialmente en la cadena de suministro de proveedores que son más pequeños, de pymes, 
etcétera, que pueden así, en conjunto, buscar el cumplimiento con la normativa.
Finalmente, los principios rectores prevén un Pilar III, sobre acceso a remedios, acceso 
a la justicia, donde, en el fondo, se busca que la empresa tenga un mecanismo de quejas, de denuncias, 
con ciertos criterios de debido proceso, y que no impidan el acceso a la justicia de las personas que 
necesitan denunciar.
También tenemos recomendaciones sobre este punto, cómo fortalecer, finalmente, los 
tribunales.
En particular, Chile carece de un sistema de apoyo, ayuda legal, para todos tipos de 
víctimas, especialmente daños más colectivos. En ese sentido, creen que una ley marco debiera ir 
mejorando el sistema que tenemos.
También mejorar y dar a conocer los mecanismos administrativos no judiciales, te 
reclamo, por ejemplo, el punto nacional de contacto.
Así, creen que nuestro derecho civil, además, necesita una definición específica de la 
obligación de remediar y reparar los daños. Si bien existe la reparación, pero el alcance de las medidas 
de reparación, indemnización particularmente, no siempre responde a lo que una víctima de violación 
de derechos humanos necesita.
Finalmente, hay todo un ámbito que proponen revisar en un proyecto de ley que tiene 
que ver con las actividades económicas del Estado, que son incentivos, tales como ley de compras 
públicas, concesiones, etcétera, donde el Estado puede exponer incentivos para empresas, para 
respetar los derechos humanos y tener esos mecanismos de gobernanza.
Y, en el fondo, dar puntajes extra, requisitos adicionales para estas empresas que 
logran ya cumplir con los principios rectores en el fondo y también permitir exclusión de ciertas empresas 
si están sancionadas, como ya conocemos para el ámbito laboral, por ejemplo, en la ley de compras 
públicas.
La diputada Ossandón calificó de muy interesante la temática, y el concepto de 
derechos humanos en la empresa es muy novedosa en el ordenamiento jurídico, ya que se ha 
entendido que la violación de derechos humanos se da en el ámbito de lo público, pero ahora se 
extrapola a las empresas, en sede privada.
Por lo mismo, solicitó si pudiese explicitar en ejemplos esas violaciones de derechos 
humanos, y el cómo se compatibiliza, por ejemplo, con la reciente ley Karin.
Por último, solicitó se refiera a mecanismos de incentivo y de castigos que se utilicen 
en la práctica.
La diputada Fríes (Presidenta) refiere que la temática la trató durante su época en el 
INDH. No existe un tratado obligatorio, ya que está en juego la definición de violación de derechos 
humanos, particularmente de sus violentistas, ya que en Naciones Unidas se ha restringido sólo al 
Estado, y por ello estos principios no son vinculantes hoy en día.
Con todo, la realidad obliga a legislar, y hoy hay empresas mundiales cuyas utilidades 
son mayores a la de un país pequeño. Por ello, cree que Naciones Unidas ha motivado revivir este 
debate.
9
--- PÁGINA 10 ---
Consultó si están pensando en meter el pilar 1 sobre respeto y el pilar 3 sobre 
reparación o solamente este principio de vía de diligencia que obligaría a las empresas a hacer todo 
este circuito.
El diputado Giordano refiere que dentro del ordenamiento jurídico chileno la 
protección de derechos laborales tiene rango constitucional, más el avance en derechos específicos 
se da en sede judicial.
Con todo, en su experiencia de dirigente de Starbucks, indicó que al defender sus 
derechos laborales tuvieron que citar convenios internacionales, especialmente como la debida 
diligencia, para poder denunciar a la empresa multinacional en el punto de contacto de la OCDE.
Aunque en la práctica, la mesa terminó de mala forma, cuando el Punto de Contacto 
notificó a la empresa de malas prácticas, su disposición mejoró y permitió arribar a los acuerdos 
necesarios.
Por ello, consulta donde estaría la consagración de estos derechos en el 
ordenamiento jurídico chileno y su rango legal.
En respuesta, la señora Judith agregó que en el Centro de Derechos Humanos, en 
2016, hicieron un estudio línea base, donde levantaron toda la información regulatoria normativa de 
Chile, tanto en el sector privado, en el sector de las empresas estatales, y en el sector privatizado de 
servicios, para mapear, en el fondo, la normativa existente contra los estándares internacionales, los 
tratados vigentes en ese momento, y pudimos identificar las brechas, no tan evidentes como en otros 
países, pero si con importantes violaciones sistemáticas, en el sentido que es la misma normativa o la 
falla en un sistema de fiscalización, por ejemplo, que hace que una cierta norma o un cierto derecho no 
sea respetado.
El respeto a los derechos humanos se conoce mucho antes y también la OCDE lo tiene 
desde hace mucho antes.
Indicó que no es contraintuitivo si pensamos los derechos humanos como este 
catálogo reconocido en los pactos internacionales de derechos humanos, reconocido en la Declaración 
Universal y que reconoce que el Estado debe proteger ante la vulneración de los derechos por parte de 
otros privados, entre una persona privada y otra privada, y empresa entre dos personas, etc.
Lo que sí cree que es muy importante es que, ni su propuesta ni la propuesta de la 
ONU desactiva ni reduce las obligaciones estatales. Todo esto es para cumplir una obligación estatal, 
que es la de regular correctamente para que los privados puedan cumplir.
Por lo tanto, el Estado efectivamente está cumpliendo una obligación internacional, 
mientras la empresa no tiene esa obligación internacional, pero sí la tiene como una obligación nacional, 
porque nuestra economía es globalizada y el acceso a justicia muchas veces se frena cuando la casa 
matriz está en otro país donde ocurrió el daño. Y la directiva de la Unión Europea, tanto como las leyes 
Francia, Alemania, etc., hacen eso.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- En el contexto de la discusión general del proyecto de ley boletín n° 17095-17, se 
acordó que la próxima sesión será la última sesión de audiencias públicas. Se reiterará invitación al 
Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Centro de Derechos Humanos de la Universidad de Chile, y 
se cursará invitación a representantes de organizaciones de familiares de detenidos desaparecidos, 
cuyos datos y contactos serán proporcionados por la H. diputada Lorena Pizarro.
2.- Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que con el objeto de que 
emitan opinión fundada sobre su parecer al eliminar el límite temporal de dos años que propone 
el proyecto de ley Boletín N° 17095-17.
10
--- PÁGINA 11 ---
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:28 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11