======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19691&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 51, ordinaria.
Miércoles 03 de enero de 2024, de 15:07 a 17:45 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
- Se recibió a las abogadas Paula Salvo Del Canto y 
Carol Bown Sepúlveda, para que se les entreviste y 
verifique sean personas de reconocida trayectoria 
en el ámbito de los derechos humanos y, luego, se 
remita al Presidente de la Corporación el nombre de 
aquella que cumpla con los requisitos legales para 
el cargo de Consejero del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos (INDH), conforme lo dispuesto 
en la letra c) del inciso primero del artículo 6 de la 
ley N° 20.405.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Fries Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada ayudante, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada, Juan 
Antonio Coloma Álamos, Sara Concha Smith, Lorena Fries Monleón, Jorge Guzmán 
Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé Martínez, 
Tomás Lagomarsino Guzmán, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán Palma Pérez, Lorena 
Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el Subsecretario de 
Derechos Humanos, Xavier Altamirano, acompañado por los asesores Mario 
Bustos, Esteban Miranda y Valentina Parodi; y las abogadas Paula Salvo Del Canto 
y Carol Bown Sepúlveda.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 1648, de la Subsecretaría de Educación, quien informa 
respecto de los episodios de violencia que se han experimentado durante los últimos 
meses en diversos colegios emblemáticos, dando con ello respuesta al oficio N° 88 
de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
2.- Nota de un particular, solicitando una audiencia con la Comisión para 
dar conocer el caso de su padre Pedro Epullanca Antillanca, actualmente internado 
en Hospital Felix Bulnes y a la espera de una cirugía por un aneurisma abdominal 
infrarrenal, solicitndo además, que la Comisión le ayude con las gestiones que sean 
necesarias, dentro de las facultades que esta posee.
- Se adoptó acuerdo.
3.- Nota del diputado Hernán Palma, quien solicita se invite a la 
Fundación Escazú Ahora Chile, para que pueda realizar una exposición sobre la 
protección de los Derechos Humanos de los activistas medio ambientales.
- Se adoptó acuerdo.
4.- Nota de la abogada Paula Salvo, quien confirma su asistencia a esta 
sesión.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la abogada Carol Bown, quien confirma su asistencia a esta 
sesión.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Proyecto de 
ley que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación". BOLETÍN N° 12748-17(S). (1786-371).
- A sus antecedentes.
7.- Reemplazo del diputado Daniel Lilayú, por el diputado Juan Antonio 
Coloma.
- Se tuvo presente.
8.- Reemplazo de la diputada Ximena Ossandón, por la diputada Sara 
Concha.
- Se tuvo presente.
9.- Pareo entre los diputados Andrés Giordano y Cristián Labbé.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Fries (Presidenta), sobre el punto 2, sugirió enviar la nota 
a la Comisión de Salud, por resultar más idónea para la entrega de una respuesta
2
--- PÁGINA 3 ---
adecuada. Respecto al punto 3, sugirió incluir dicha petición en el listado de 
audiencias pendientes.
- Así se acordó.
IV.- VARIOS
El diputado Labbé solicitó invitar a la Directora del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos (INDH), para que asista a una próxima sesión ordinaria de 
fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a la declaración que habría 
formulado públicamente, en cuanto a que se debería conformar una mesa de 
diálogo con la Coordinadora justifica Arauco-Malleco (CAM), detallando 
especialmente los argumentos en los cuales sustenta dicha aseveración, pues 
estimó grave pretender negociar con un grupo terrorista como este.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que la propuesta se refiere a la 
posibilidad de incluir a la CAM en una mesa de trabajo, cumpliendo determinadas 
condiciones.
La diputada Pizarro consideró importante dicha invitación, pues la 
experiencia demuestra que este tipo de mesas de paz deben incluir grupos que 
pueden no ser de agrado, aunque sí necesarios de considerar en la búsqueda de 
soluciones.
La diputada Ñanco coincidió en que es necesario dialogar con todos los 
grupos involucrados en una disputa histórica, recordando lo complejo que es hablar 
de diálogo mientras aún se desarrollan acciones represivas contra el Pueblo 
Mapuche, sin perjuicio de lo relevante que es buscar puntos de encuentro, 
integrando las diversas perspectivas involucradas, lo que debería ser parte también 
de la formación educacional del país, en favor de una mirada comprensiva.
El diputado Kaiser estimó que la CAM es una organización criminal y 
terrorista que no ha sido elegida por el Pueblo Mapuche y que se encarga de atacar 
a civiles. Por tanto, entregarle una representación que no tiene, sería un gran error 
que afectaría principalmente al Pueblo Mapuche, entendiendo que las 
transgresiones pasadas no pueden justificar los crímenes en la actualidad. En razón 
de lo anterior, la Directora del INDH debería asistir para entregar explicaciones, ya 
que incluir a la CAM en una mesa de diálogo sería validarlos e igualarlos al Estado 
de Chile, manifestando estar en total desacuerdo con ello.
El diputado Guzmán apoyó la petición del diputado Labbé, coincidiendo 
con el diputado Kaiser, ya que la CAM es una organización criminal que no puede 
ser validada.
El diputado Araya (Cristián), estimó relevante incluir a todas las partes 
involucradas en el conflicto, pero esto debería también considerar a muchas 
personas que no pueden hacerlo por haber sido asesinadas. En tal sentido, 
consideró inaceptable la propuesta de la Directora del INDH, ya que implica una 
validación, apoyando la propuesta del diputado Labbé, solicitando además requerir 
a la BCN un informe en Derecho Comparado sobre casos de mesas de negociación 
y diálogo en que se hayan incluido organizaciones terroristas. En otro sentido, 
sugirió oficiar al INDH para que explique el rol de los observadores de derechos 
humanos, sin que exista un vínculo demostrable con el Instituto, pues muchas veces 
personas se atribuyen tal calidad, afectando el actuar de las policías y 
desprestigiando la acción de los verdaderos observadores, sin realmente serlo. 
Finalmente, propuso oficiar a la Defensoría Penal Pública (DPP), para que informe
3
--- PÁGINA 4 ---
sobre las acciones que ejercen respecto de personas ya condenadas, teniendo 
como ejemplo el caso de Celestino Córdova, pues es necesario esclarecer hasta 
qué punto continúan representante a imputados y condenados.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que los observadores del INDH 
deben ser acreditados ante Carabineros de Chile, previo a cada manifestación, sin 
que el INDH pueda hacerse cargo de quienes se hagan pasar por tales sin serlo 
realmente. Respecto a las demás peticiones, esto es, invitación al INDH requerida 
por el diputado Labbé y oficio a la BCN propuesto por el diputado Araya (Cristián), 
sugirió acoger ambas peticiones.
- Así se acordó.
La diputada Ñanco aclaró que el caso de Celestino Córdova se rige por 
las normas vigentes en Chile. En lo que se refiere a la CAM, recordó que no existe 
ningún muerto hasta el momento atribuible a dicha organización, lo que es relevante 
de considerar previo a cualquier análisis, sumado a que muchos de los casos de 
robos y muertes en el sur del país han sido perpetrados por personas que no 
pertenecen al Pueblo Mapuche. Finalmente, estimó relevante tener presente que la 
paz y los acuerdos requieren incluir a todos los sectores.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que la DPP tiene un programa 
penitenciario que tendría por finalidad realizar seguimiento a personas condenadas, 
para los efectos de proseguir su defensa.
El diputado Araya (Cristián), solicitó oficiar a la DPP para que informe 
sobre dicho programa, detallando especialmente las estadísticas asociadas al 
ejercicio de acciones en este sentido, desagregada por año, desde su 
implementación hasta la fecha.
- Así se acordó.
La diputada Schneider solicitó oficiar al Instituto Nacional de 
Estadísticas (INE), con el objeto de solicitar se informe respecto a la decisión de 
excluir del censo las preguntas referidas a la orientación sexual, detallando 
especialmente las razones técnicas para tales efectos, junto con solicitar se tenga 
a bien reconsiderar tal decisión.
El diputado Araya (Cristián), estimó que sería un retroceso seguir 
preguntando a las personas por su orientación sexual.
El diputado Kaiser concordó en lo anterior, recordando además que el 
Estado ya sabe demasiado de las personas, siendo innecesaria información sobre 
las preferencias u opciones en general (por ejemplo, la preferencia en autos de una 
persona).
La diputada Pizarro discrepó, siendo necesario conocer las razones de 
este cambio, junto con lamentar la mirada tan pequeña de algunos diputados y 
diputadas al comparar la orientación sexual con meras preferencias.
La diputada Schneider recordó que sí es importante contar con este tipo 
de información para evaluar adecuadamente las políticas públicas, recordando que 
el censo presenta estadísticas generales, existiendo siempre la posibilidad de 
responder libremente las preguntas que se formulan.
Puesto en votación el acuerdo, fue aprobado por mayoría. Votaron 
a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y
4
--- PÁGINA 5 ---
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya, Coloma, Concha y 
Kaiser. Se abstuvo el diputado Guzmán. (6-4-1)
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que modifica y fortalece la ley N° 
20.609, 
que 
establece 
medidas 
contra 
la 
discriminación, boletín N° 12.748-17.
12.- Intercálase el siguiente artículo 5° quinquies, nuevo:
“Artículo 5° quinquies.- Resolución que le da curso a los autos. Declarada 
admisible la demanda, el tribunal deberá citar a las partes a una audiencia de 
contestación, conciliación y prueba para el quinto día, contado desde la última 
notificación de la demanda y del proveído recaído en ella. Dicho plazo se ampliará, 
si el demandado fuese notificado fuera del territorio jurisdiccional del tribunal, con 
todo el aumento que corresponda en conformidad a lo previsto en el artículo 259 del 
Código de Procedimiento Civil.
En caso de que la demanda hubiere sido deducida en forma verbal, el 
acta a que se refiere el artículo anterior terminará con una resolución en que se cite 
a las partes a una audiencia de contestación, conciliación y prueba, para la época 
señalada en el inciso anterior. Inmediatamente deberá entregarse al demandante 
copia autorizada del acta y de su proveído, con lo cual se entenderá notificado de 
las resoluciones que contenga.”.
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, 
número 12, para suprimir en el primer párrafo del inciso primero del artículo 5° 
quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
123.- Indicación de las diputadas María Bello, Lorena Fries, Lorena 
Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 12, para sustituir en el 
inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “audiencia de contestación, 
conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y prueba”.
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y 
Emilia Schneider, al Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero 
del artículo 5° quinquies, la palabra “quinto”, por “décimo”.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 
han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión 
contraria del Ejecutivo, pues esta supresión generaría graves problemas para los 
derechos del demandado, al no ser notificado conforme a las normas legales del 
procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna defensa.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Kaiser señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha 
sido redactada por su asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía 
con la indicación 125.
El diputado Coloma preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, 
es decir, desde la presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el 
proveído se verifica en el mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se 
cuenta desde la notificación y el proveído desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. 
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro 
y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-6-0)
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, estimando 
que aún persisten dudas sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, 
de modo que esta indicación entrega más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que de 
aprobarse esta indicación, podrían existir dos plazos.
**********
125.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, 
número 12, para sustituir el segundo párrafo del inciso primero del artículo 5° 
quinquies, por la frase: “En caso de ser notificado fuera del territorio de competencia 
del Tribunal, se estará al emplazamiento del artículo 259 del Código de 
Procedimiento Penal.”.
El señor Miranda expresó opinión desfavorable, pues el artículo 259 del 
Código de Procedimiento Civil (CPC) establece el término de emplazamiento, que 
se refiere al plazo dentro del cual una persona puede contestar una demanda, lo 
que se va ampliando según la distancia del lugar en que se ha efectuado la 
notificación. Sin embargo, esta lógica es diferente a lo que rige en materia penal, 
recordando además que es el Código Procesal Penal el que rige actualmente. Por 
tanto, se trata de cuestiones diferentes, siendo necesario mantener la redacción 
propuesta por el Senado.
El diputado Kaiser estimó que el proyecto de ley tiene un carácter penal 
evidente, invirtiendo la carga de la prueba, con sanciones cuantiosas, de forma tal 
que garantizar la notificación y preparación de la defensa, estaría más bien 
relacionado con el ámbito penal y no sólo civil. En tal sentido, la indicación busca 
mayor protección al demandado.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación sería 
inadmisible, al cambiar el eje del proyecto que es de materia civil.
El señor Bustos precisó que la existencia de multa en un procedimiento 
no implica necesariamente estar ante un juicio penal. Aclaró que se trata de un 
proyecto de ley en materia civil, aplicando supletoriamente las reglas del Código de 
Procedimiento Civil. En cuanto a la expresión “imputado”, está limitada al ámbito
6
--- PÁGINA 7 ---
penal, por lo que no resulta pertinente en este caso. En consecuencia, la propuesta 
de indicación efectivamente alteraría el sentido de la norma en discusión, no 
debiendo ser aprobada.
La diputada Fries (Presidenta), estuvo por declarar inadmisible la 
indicación por estar mal formulada.
El diputado Kaiser, atendiendo a lo anterior, retiró la indicación.
**********
125.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, 
número 12, para suprimir en el Artículo quinquies propuesto, el último párrafo del 
inciso primero.
El diputado Kaiser explicó la indicación, estimando que se trata de una 
reiteración innecesaria.
El diputado Guzmán recordó que en el artículo 5 quáter, la indicación 
120.1 ya fue rechazada, estando esta nueva indicación 125.1 relacionada, por lo 
que debería darse por rechazada al ser incompatible con lo ya votado.
La indicación 125.1 se dio reglamentariamente por rechazada, al ser 
incompatible con lo ya aprobado.
**********
126.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, 
número 11, para suprimir el inciso segundo del artículo 5° quinquies propuesto. 
(Votación Separada).
127.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, 
número 12, para eliminar el inciso segundo del artículo 5° quinquies propuesto. 
(Votación Separada).
128.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, 
número 12, para suprimir el inciso segundo. (Votación Separada).
128.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, 
número 12, para sustituir el inciso final por el siguiente:
“En caso de que la demanda hubiere sido deducida en forma verbal, la 
ratificación a que se refiere el artículo anterior, será resuelta con una citación a las 
partes a una audiencia de conciliación y prueba, para noventa días corridos desde 
su notificación personal.”.
La diputada Fries (Presidenta), estuvo por declarar inadmisible esta 
indicación, al ser incompatible con lo ya aprobado.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Kaiser, considerando lo anterior, retiró la indicación.
**********
128.2.- Indicación de las/os diputadas/os Lorena Fries, Hernán 
Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo primero, número 12, para 
agregar en el artículo 5° quinquies propuesto, un nuevo inciso final del siguiente 
tenor:
“Si a juicio del tribunal, de los antecedentes aportados por el demandante 
resultaren indicios suficientes de que se ha producido una acción u omisión que 
importe discriminación arbitraria, corresponderá al demandado explicar los 
fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad, lo que deberá 
constar expresamente en la resolución a la que se refiere este artículo.”.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación ha sido 
elaborada en conjunto con el Ejecutivo, para encontrar la mejor redacción posible.
El señor Bustos concordó en la importancia de despejar algunos 
problemas observados en materia de carga de la prueba, entendiendo que 
normalmente la carga implica un deber que tiene como correlación un perjuicio, 
recordando que la teoría de la carga de la prueba se fundamenta principalmente en 
la doctrina. Por ende, la carga de la prueba se refiere a quién debe probar los hechos 
y quién debe asumir los efectos de no probarlos, debido a lo cual se entiende que 
quien afirma algo debe demostrarlo. Por parte, la carga dinámica de la prueba 
supone alterar dicha carga, de modo que no quien afirma algo deba probarlo (en 
sentido moderno, incluso se habla de solidaridad de la prueba, que en Chile aún no 
se contempla). Así, lo que el Senado realizó fue establecer un sentido de igualdad 
entre las partes, pero en que el rendimiento mismo de la prueba se regirá por las 
normas generales aplicables, trasladando toda esta fase hacia la discusión, sin 
intervenir la prueba misma, para que ni el tribunal ni las partes puedan modificar la 
prueba.
La diputada Fries (Presidenta), considerando lo complejo de esta 
materia, sugirió dejar pendiente la discusión hasta la próxima sesión.
El diputado Araya (Cristián), solicitó oficiar a la Biblioteca del Congreso 
Nacional (BCN), con el objeto de solicitar se informe respecto a la utilidad de invertir 
la carga de la prueba en los procesos judiciales como, asimismo, a la posibilidad 
fáctica de acreditar los hechos negativos, incluyendo ejemplos de disposiciones del 
derecho nacional en donde se den estas figuras y, en la medida de lo posible, 
encontrar situaciones similares en el Derecho Comparado.
- Así se acordó.
**********
8
--- PÁGINA 9 ---
- Se recibió a la Directora del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, para exponer sobre el informe 
anual 2023 elaborado por el INDH, refiriéndose 
especialmente a las violaciones de derechos 
humanos que se estarían verificando en el sur de 
nuestro país y al Plan Nacional de Búsqueda de 
víctimas de desaparición forzada en dictadura.
La abogada Carol Bown Sepúlveda, agradeciendo la invitación, destacó su 
amplia experiencia, con más de 20 años de experiencia ejecutiva en organismos 
públicos, comunicaciones corporativas, relaciones institucionales, habiendo tenido 
la oportunidad de hacer estudios internacionales en materia de derechos humanos 
(magíster cursado en la Universidad de Georgetown); experiencia en el 
funcionamiento de organismos públicos no gubernamentales y procesos 
legislativos, todo lo cual le ha permitido obtener amplio conocimiento en materia 
referente a desarrollo social, vulneración y protección de derechos de niños, niñas 
y adolescentes (NNA); participación en conjunto con el Ministerio de Defensa para 
mejorar el funcionamiento de las policías; tramitación legislativa en proyectos como 
la Ley de Garantías de los Derechos de la Niñez y Adolescencia; rol de liderazgo en 
el desarrollo del Sistema Preventivo de Vulneración de Derechos “Alerta Niñez”, con 
el pilotaje de su respuesta territorial a través de oficinas locales de niñez; desarrollo 
de campañas comunicacionales preventivas y diversas mesas de trabajo desde la 
Subsecretaría de Derechos Humanos (por ejemplo, para la reparación y 
reconocimiento por parte del Estado de la sistemática violación de los derechos 
humanos para los niños del sistema de protección); colaboró en el informe de 
respuesta de las observaciones del Comité Internacional sobre los derechos del 
niño que entrega el Estado de Chile en respuesta a las observaciones a este comité, 
así como en la mesa de trabajo para ajustar los protocolos de las policías en 
contexto de acción policial en general y manifestaciones en particular (durante el 
año 2019-2020); trabajó en el fortalecimiento de los derechos humanos de víctimas 
de la violencia rural en La Araucanía; participó en la mesa de derechos humanos y 
empresas del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; entre otros.
Luego, se refirió a los principales desafíos que estima deben ser abordados 
por el INDH, por ejemplo, en relación con la discusión de si los derechos humanos 
pueden o no ser violados por particulares y por el Estado, así como la necesidad de 
enfrentar los temas de futuro, como neuro derechos y toda vulneración que tenga 
relación con el uso de tecnología. Por otra parte, se debe analizar el tema de la 
libertad religiosa, derecho que hoy día se ha visto en cierta forma abandonado ante 
acciones como la quema de iglesias, además de considerar los derechos humanos 
y empresa, sobre lo cual se ha venido trabajando, generando informes por diversos 
organismos académicos.
En consecuencia, destacó la importancia de que todas las sensibilidades 
políticas estén debidamente representadas en el Consejo del INDH, entendiendo 
que los derechos humanos deben ser transversales y unirnos como país, siendo 
justamente este uno de los principales desafíos que debe enfrentar el Instituto y, en 
particular, su Consejo como órgano.
La diputada Fries (Presidenta), consultó su opinión a favor o en contra 
de la pena de muerte, ya que existirían algunos mensajes en redes sociales en que 
habría manifestado apoyar tal sanción.
9
--- PÁGINA 10 ---
La señora Bown señaló no estar a favor de la pena de muerte, aclarando 
que tales mensajes se referían a entender la pretensión de padres o madres de 
víctimas para exigir la pena de muerte.
El diputado Lagomarsino preguntó si considera que en el estallido 
social existieron violaciones a los derechos humanos graves y generalizadas.
El diputado Araya (Cristián), estimó relevante el enfoque de la 
postulante en materia de infancia, pues los niños son el principal grupo vulnerado 
del país, consultando la opinión sobre el aporte de su experiencia en esta materia.
La diputada Schneider preguntó sobre las violaciones graves a los 
derechos humanos en el estallido social; la opinión sobre la posibilidad de que 
personas mayores de 70 años condenadas puedan cumplir la pena en sus hogares, 
y la eventual aplicación de tal beneficio para criminales de lesa humanidad; y cuál 
es la postura sobre la despenalización del aborto en tres causales, así como del 
aborto en general.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió prorrogar la sesión 10 minutos.
- Así se acordó.
El diputado Araya (Cristián), estimó que este tipo de consultas no 
serían apropiadas para el objetivo de la postulación al cargo.
El diputado Guzmán coincidió, ya que lo relevante es conocer la 
experiencia laboral y académica de las postulantes.
La diputada Fries (Presidenta), consideró relevante conocer la opinión 
de las postulantes en materias relacionadas con los derechos humanos.
El diputado Coloma preguntó la opinión sobre el informe del INDH, en 
relación con las vulneraciones de derechos humanos en la macrozona sur.
La diputada Pizarro consultó la opinión sobre a la preeminencia o no de 
los tratados internacionales respecto de la legislación nacional; opinión sobre el 
proyecto de ley para permitir el acceso a la libertad de condenados por violaciones 
a derechos humanos, así como el ingreso de estos en cárceles especiales; y el rol 
del INDH en las querellas de víctimas en el contexto del estallido social.
El diputado Kaiser preguntó si los terrorista y militares condenados por 
violaciones a derechos humanos deberían ser tratados en igualdad de condiciones 
en el acceso a beneficios; y cuál es la postura respecto a las osamentas sin 
identificar que se encuentra en poder del Servicio Médico Legal (SML).
La señora Bown estimó que en el estallido social no existieron 
violaciones sistemáticas a los derechos humanos, sin perjuicio de la existencia de 
casos graves de exceso en el uso de la fuerza pública; en cuanto a NNA bajo el 
cuidado del Estado, sí se trataría de vulneraciones sistemáticas a sus derechos 
humanos, tal como se reconoce por organismos internacionales, lo que requiere 
modificaciones institucionales urgentes, así como el fortalecimiento de los padres 
en el derecho preferente de educar a sus hijos; en cuanto a la macrozona sur, 
efectivamente habrían violaciones a los derechos humanos; en lo que se refiere a 
los tratados internacionales, muchas veces son empleados como parte de una 
agenda progresista que no comparte, no debiendo estar por sobre la ley nacional; 
aseveró ser contraria al aborto y defensora de la vida, aclarando que no existe un 
derecho humano para abortar, sin perjuicio de que actualmente ya se encuentra 
vigente el aborto en tres causales; estimó que se debe aplicar la ley en igualdad, sin 
distinciones (por ejemplo, respecto de terroristas y condenados por violaciones a
10
--- PÁGINA 11 ---
derechos humanos); y sobre la existencia de osamentas en el SML sin identificar, 
deberían efectuarse todas las gestiones necesarias para la identificación de tales 
restos.
La diputada Fries (Presidenta), consultó el motivo por el cual se adhiere 
a informes internacionales relacionados en materia de infancia, pero no en los casos 
del estallido social.
La señora Bown aclaró que menciona tales informes porque los ha 
conocido personalmente, en razón de su experiencia en la materia, lo que en los 
demás casos solo conoce de manera general.
La abogada Paula Salvo Del Canto, agradeciendo la invitación, expuso 
primeramente respecto a su trayectoria en derechos humanos y el motivo por el cual 
considera cumplir los estrictos y explícitos requisitos que establece la ley N° 20.405 
que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que en su artículo 6 señala 
“Los consejeros deberán ser personas de reconocida trayectoria en el ámbito de los 
derechos humanos”. En tal sentido, señaló tener 54 años, haber nacido en Traiguén, 
provincia de Malleco, Región de La Araucanía, ser madre de Tomás, hija de Patricia 
y de Camilo, abogada de la Universidad de Chile desde el año 1995, habiendo vivido 
desde los 5 hasta los 15 años fuera de Chile, cuyos padres fueron exiliados políticos 
(su padre estuvo prisionero dos años y medio, nueve meses en la Isla Dawson y 
salió expulsado de Chile con una letra L en su pasaporte; su madre huyó con ella y 
sus tres hermanas, en calidad de refugiadas). Esta experiencia del exilio y de la 
violencia institucional han marcado su vida en una suerte de huella indeleble y que 
se supera día a día contando lo que hay detrás de exilio, a fin de compartir entre 
todos y todas la idea de que nunca más en Chile vuelva a suceder lo que pasó. 
Saltar de Madrid a Temuco con 15 años, dejando atrás a sus hermanas y llegando 
a un país desconocido, es una experiencia muy fuerte, pero también un gran aporte 
para la tarea de defensora de derechos humanos que hay detrás de su profesión de 
abogada.
En cuanto a su experiencia laboral, resaltó llevar más de treinta años 
trabajando en derechos humanos, lo que inició como estudiante de Derecho, 
habiendo trabajado desde el tercer año en una organización de la sociedad civil, 
poniendo al servicio de las personas más desposeídas las herramientas que entrega 
el Derecho para modificar sus vidas en aspectos tan importantes como la vivienda, 
el acceso a la salud, entre otros, en la comuna de Renca, a través de la 
conformación de comités de allegados y allegadas, entre otras actividades. 
Posteriormente, como licenciada y luego abogada, empezó a trabajar en la 
protección y promoción de derechos de niños, niñas y adolescentes en la comuna 
de Renca (Región Metropolitana), en el Hogar de Cristo; fue voluntaria, abogada y 
posteriormente directora de lo que en esa época se llamaba un Centro de 
Rehabilitación Conductual, lugar en el cual trabajó con niños y niñas en situación de 
consumo problemático de drogas o con medidas de protección por parte del Estado; 
trabajó en la Corporación La Morada y en Corporación Humanas, Centro Regional 
de Derechos Humanos y Justicia de Género, ambas organizaciones de la sociedad 
civil donde se enfocó en la protección y promoción de los derechos humanos, a nivel 
regional como internacional de las mujeres; fue parte de proceso de ratificación del 
Estatuto de Roma que creaba la Corte Penal Internacional; participó en temas de 
justicia de género para asegurar la presencia paritaria de mujeres en las altas cortes 
de justicia, por nombrar algunas áreas; trabajó durante ocho años en el INDH, desde 
su conformación, participando en el proceso de instalación y entrega de asistencia 
técnica a la Dirección y Consejo, interactuando con autoridades de los tres poderes
11
--- PÁGINA 12 ---
del Estado y revisando la normativa nacional, así como su grado de adecuación a 
los estándares internacionales de derechos humanos, de acuerdo con el mandato 
legal; ha dirigido equipos a cargo de temáticas como el incendio en la cárcel de San 
Miguel, las huelgas de hambre de personas privadas de libertad pertenecientes al 
pueblo Mapuche, misiones de observación a Rapa Nui y Coyhaique, entre otras; 
durante su experiencia en el INDH trabajó estrechamente con el consejero Roberto 
Garretón y con el consejero Carlos Frontaura, que representan distintas visiones, 
derivando en la misma conclusión, la necesidad de cuidar los derechos humanos.
Luego, resaltó su especialización en temáticas de prevención de la 
tortura y violencia institucional que restringe el espacio democrático y en estos 
últimos años, la seguridad desde una perspectiva de derechos humanos y 
particularmente el cumplimiento de la Resolución N° 1325 de Naciones Unidas y 
sus implicancias en materia de promoción y protección efectiva de los derechos 
humanos de las mujeres. Todo lo relativo a los cursos de especialización y mayor 
detalle de su trabajo, se encuentra incorporado en el currículo y carta de 
motivaciones de su candidatura.
Por tanto, a partir de los antecedentes entregados, consideró que su 
trabajo en derechos humanos se ajusta a lo solicitado en la ley que rige al INDH, en 
lo relativo a contar con una larga trayectoria en materia de derechos humanos (más 
de treinta años).
En lo que se refiere al INDH, recordó sus múltiples atribuciones, definidas 
de preferencia en su artículo tercero (funciones de observancia, de asistencia y 
colaboración; de incidencia, de educación y judiciales; todas ellas dentro de un 
marco jurídico). Desde su constitución, hace más de diez años y considerando los 
diversos momentos sociales y políticos en que ha tenido que desplegar su trabajo, 
se podría tener un extenso diálogo sobre los múltiples aspectos que deben ser 
reforzados, modificados o las innovaciones que se pueden realizar desde que el 
sistema universal de derechos humanos determinó que la existencia de instituciones 
autónomas nacionales eran una excelente idea para la promoción y protección de 
los derechos humanos. Al respecto, destacó las siguientes áreas:
a) Autonomía y gobernanza. El INDH debe tener una mayor vinculación 
con los poderes del Estado, dando cumplimiento de manera más estricta a lo 
señalado en el artículo 3, número tres, en lo relativo a “proponer a los órganos del 
Estado las medidas que estime deban adoptarse para favorecer la protección y la 
promoción de los derechos humanos”, sin perder su carácter autónomo. Colaborar 
y proponer no significa que el INDH se haga parte de las políticas públicas que 
corresponden a otros órganos del Estado, sino que es una demostración que el 
enfoque de derechos humanos y los principios y derechos que están detrás; hacen 
parte del quehacer de todas las instituciones públicas. Las atribuciones en materia 
de protección de los derechos humanos deben ser ampliadas como por ejemplo la 
posibilidad de interponer querellas por homicidio por parte de agentes del Estado y 
en el rol de los y las consejeras, en cuanto a que puedan estar a cargo de relatorías 
temáticas.
b) Fortalecimiento a nivel nacional y regional. El INDH tiene presencia en 
cada una de las regiones y los requerimientos y desafíos deben adecuarse de tal 
manera que las respuestas tengan la debida pertinencia territorial y donde los 
equipos regionales tengan igual relevancia que el INDH a nivel central. Un INDH a 
nivel nacional, con vinculaciones contingentes no promueve ni protege los derechos 
humanos de las personas que habitan este país. El INDH tiene que incorporar en 
su quehacer la descentralización desde una perspectiva de derechos humanos; es 
decir, dar cumplimiento a las funciones que le corresponde de acuerdo con el
12
--- PÁGINA 13 ---
artículo 3 de la Ley, con las entidades y niveles locales, de manera más dirigida. 
Esta aproximación permitirá un fortalecimiento de la participación ciudadana, la 
transparencia y la innovación en la toma de decisiones relacionadas con los 
derechos humanos. La desigualdad territorial de este país debe ser resuelta a través 
de una importante presencia en los territorios para así dar cabida.
c) Educación en derechos humanos. Los derechos humanos deben ser 
parte esencial en la formación de niños y niña, en todos los ámbitos de la educación, 
para que así las personas que habitan este país puedan desarrollar habilidades y 
actitudes necesarias para promover la dignidad y el respeto en las comunidades y 
sociedades. Democracia y derechos humanos van juntos. Educar en derechos 
humanos es una garantía de fortalecimiento de la democracia, en tiempos donde 
ésta última se ha visto debilitada. Después de la pandemia, decidió estudiar 
Pedagogía en Historia, considerando que el INDH tiene un rol que cumplir en la 
promoción de los derechos humanos.
Finalmente, agradeció a la Comisión, estimando indispensable que en la 
idea de la cooperación mutua que debe existir entre los distintos órganos estatales, 
se mantengan espacios de reunión con las personas que ha designado, cada dos 
meses, comprometiéndose a ello, en caso de ser designada. La autonomía y 
atribuciones del INDH y sus diversos órganos están definidas en la ley N° 20.405, 
de modo que cualquier acción destinada a robustecer los espacios de 
comunicaciones entre quienes tienen como fin la promoción y protección de los 
derechos humanos, debe ser considerado un aporte. Por tanto, expresó tener la 
convicción de que todas las personas nos merecemos llevar una vida libre, 
protegida y feliz, y que los derechos humanos contribuyen a ello.
El diputado Guzmán preguntó la opinión respecto a si en Democracia 
una manifestación no pacífica es legítima; sobre la idea de incluir a la CAM en una 
mesa de negociación; respecto a la gestión de Sergio Micco como Director del INDH 
y acciones de funa en su contra; opinión sobre la frase de Daniel Jadue en cuanto 
a que “ser judío y de izquierda es una contradicción”; si existió violación sistemática 
de derechos humanos en Chile durante el estallido social; y si el General Ricardo 
Yáñez tiene derecho a guardar silencio.
El diputado Araya (Cristián), consultó la opinión sobre el rol del INDH 
durante el estallido social, aclarando sus dichos referentes a que dicha entidad 
estaba llena de “grasa” durante su mandato, así como sus críticas a la gestión del 
señor Micco; opinión respecto a que observadores de Derecha destruirían el INDH; 
aclaración de sus dichos en cuanto a que parte del territorio chileno y argentino 
pertenecerían al Wallmapu; opinión sobre si los derechos humanos a defender 
serán los reconocidos por Chile o también otros derechos considerados por tratados 
internacionales y/o entidades internacionales eventualmente relacionados a 
derechos humanos.
El diputado Palma consultó sobre el proyecto de ley que permitiría a 
violadores de derechos humanos mayores de 70 años cumplir condena en su 
domicilio; respecto a si existieron violaciones a derechos humanos durante el 
estallido social; y en relación con el proyecto de ley que busca aplicar privación de 
libertad a menores desde los 16 años de edad.
La señora Salvo respondió señalando que existen distintos lugares en 
que se violan los derechos humanos (entendiendo estos como un contrapeso al 
Estado), lo que también ocurre en Cuba, Venezuela, Colombia y muchos otros 
lugares; aseveró estar en contra de las funas, independientemente de contra quién
13
--- PÁGINA 14 ---
ocurra, lo que no descarta una postura crítica sobre la gestión de Sergio Micco, pues 
al asumir su cargo modificó los reglamentos a fin de ampliar el número de asesores 
y asesoras, lo que hasta dicho momento no podía superar el 10%, afectando con 
esto la eficiencia del organismo, lo que pudo comprobar personalmente mientras 
trabajó en el Instituto bajo el mandato del señor Micco, motivo por el cual aún 
sostiene su postura crítica a dicha gestión; estimó relevante velar siempre por la 
paz, aunque obviamente es necesario determinar los mecanismos idóneos que 
tiene el Estado para velar por el derecho a manifestarse, ya que esto es fundamental 
para avanzar, siendo evidente que debe existir un respeto a la vida e integridad de 
las personas; estimó que las violaciones a derechos humanos durante el estallido 
social fueron masivas, cuyo carácter sistemático deberá ser determinado por los 
tribunales, aun cuando en lo personal considera que los más de 300 casos de daño 
ocular no fueron casualidad, lo que refuerza la necesidad de mejorar la forma en 
que el Estado responde a los conflictos sociales; en cuanto al Wallmapu, no observó 
problema en usar dicho término, pues este no se relaciona necesariamente con la 
idea de autonomía, la que por cierto no comparte; sobre el derecho del general 
Yáñez a guardar silencio, es parte de su estrategia de defensa, sin perjuicio de la 
responsabilidad mayor que debería tener quien ejerce un cargo público; en cuanto 
a las personas mayores de 70 años privadas de libertad, es importante distinguir los 
casos de aquellos que han sido condenados tardíamente por ocultar información y 
por lo largo de los procesos, pues ya existen alternativas para el caso de 
enfermedad; estimó que no existen presos políticos en Chile; y sobre el proyecto de 
ley para encarcelar a menores desde los 16 años, expresó su postura totalmente en 
contra.
El diputado Lagomarsino preguntó qué entiende por violaciones 
sistemáticas de derechos humanos.
El diputado Kaiser consultó por la eventual persecución penal a 
funcionarios del SML que no han identificado osamentas en sus dependencias; si 
los condenados por terrorismo deben ser tratados igual que los agentes del Estado 
que violan derechos humanos; opinión respecto a la continuación del sistema 
procesal penal antiguo en Chile, entendiendo la opinión de tribunales extranjeros 
que han rechazado peticiones de tribunales chilenos, por no dar dicho sistema 
garantías mínimas de debido proceso, lo que sin embargo se sigue aplicando en 
muchos casos.
La diputada Pizarro aclaró que la existencia de restos óseos 
indeterminados no supone necesariamente la identidad de víctimas. Luego, 
preguntó sobre la propuesta de incluir a la CAM en la mesa de trabajo para resolver 
el conflicto entre el Estado chileno y el pueblo Mapuche.
La diputada Concha preguntó la opinión respecto a la vulneración de 
derechos humanos de NNA bajo el cuidado del Estado; y opinión sobre la pena de 
muerte.
La señora Salvo señaló que la sistematicidad en la violación de derechos 
humanos es algo bastante definido en el Derecho Internacional, conforme a la 
existencia de patrones de comportamiento similares de los agentes estatales en 
todo el territorio del país, pero tal afirmación debe ser complementada por las 
querellas y sus sentencias judiciales, de modo que en este instante definirlo así 
sería muy complejo (motivo por el cual las declaraciones del señor Micco durante el 
estallido social, fueron imprudentes y sólo aumentaron la división del país); en 
cuanto al terrorismo, se trata de una discusión compleja, pero aclaró ser una 
pacifista estando en contra de cualquier forma de violencia; respecto a las 
decisiones en temas de extradición, aclaró que estas generalmente responden a
14
--- PÁGINA 15 ---
posturas políticas de cada país, siendo importante precaver la repetición de hechos 
tan terribles como las violaciones a derechos humanos ocurridos durante la 
Dictadura en Chile; expresó estar en contra de la pena de muerte; respecto de los 
NNA bajo el cuidado del Estado, estimó fundamental aumentar los recursos para 
que no tengan que vivir en sistemas cerrados, pues esto aumenta 
considerablemente el riesgo de sufrir vulneraciones a sus derechos; sobre los 
delitos terroristas, no son comparables con los delitos ocurridos durante la Dictadura 
Militar, aclarando que la aplicación del sistema penal antiguo en causas de 
violaciones a derechos humanos, no implica que las respectivas condenas tengan 
menor legitimidad, las que, por el contrario, muchas veces no se condicen con la 
gravedad de los delitos ocurridos.
La diputada Fries (Presidenta), agradeció a las postulantes por sus 
exposiciones, señalando que la votación de ambas candidaturas se efectuará 
durante la próxima sesión ordinaria.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=7676
0, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Remitir a la Comisión de Salud la nota de un particular, solicitando una 
audiencia para dar conocer el caso de su padre, señor Pedro Epullanca Antillanca, 
actualmente internado en el Hospital Félix Bulnes, quien se encuentra a la espera 
de una cirugía por un aneurisma abdominal infrarrenal, junto con requerir ayuda 
mediante las gestiones que sean necesarias, dentro de las facultades que la 
Comisión posea. (A petición de la diputada Lorena Fries).
2) Agregar a la Fundación Escazú Ahora Chile, en la lista de solicitudes 
de audiencias pendientes, para que asistan a una próxima sesión de fecha por 
definir, con el objeto de exponer sobre la protección de los derechos humanos de 
los activistas medioambientales. (A petición de la diputada Lorena Fries y del 
diputado Hernán Palma).
3) Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), con el objeto de 
solicitar un informe respecto a experiencias del Derecho Comparado sobre procesos 
de negociaciones de paz, en el contexto de conflictos políticos y sociales internos 
de las últimas décadas a nivel mundial, detallando especialmente las modalidades
15
--- PÁGINA 16 ---
y fórmulas de negociación empleadas, interlocutores válidos considerados, 
resultados obtenidos en el corto, mediano y largo plazo, entre otros antecedentes 
relacionados. (A petición de la diputada Lorena Fries y del diputado Cristián Araya).
4) Invitar a la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos 
(INDH), para que asista a una próxima sesión ordinaria de fecha por definir, con el 
objeto de exponer respecto a la declaración que habría formulado públicamente, en 
cuanto a que se debería conformar una mesa de diálogo con la Coordinadora 
justifica Arauco-Malleco (CAM), detallando especialmente los argumentos en los 
cuales sustenta dicha aseveración, entre otros antecedentes relacionados. (A 
petición del diputado Cristián Labbé).
5) Oficiar a la Defensoría Penal Pública (DPP), con el objeto de solicitar 
se informe respecto al programa penitenciario que tendría por finalidad realizar 
seguimiento a personas condenadas, para los efectos de proseguir su defensa, 
dentro del ámbito de competencias de la Defensoría, detallando especialmente las 
estadísticas asociadas al ejercicio de acciones en este sentido, desagregada por 
año, desde la implementación de tal programa hasta la fecha. (A petición de la 
diputada Lorena Fries y del diputado Cristián Araya).
6) Oficiar al Instituto Nacional de Estadísticas (INE), con el objeto de 
solicitar se informe respecto a la decisión de excluir del censo las preguntas 
referidas a la orientación sexual, detallando especialmente las razones técnicas 
para tales efectos, junto con solicitar se tenga a bien reconsiderar tal decisión. (A 
petición de la diputada Emilia Schneider).
7) Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), con el objeto de 
solicitar se informe respecto a la utilidad de invertir la carga de la prueba en los 
procesos judiciales como, asimismo, a la posibilidad fáctica de acreditar los hechos 
negativos, incluyendo ejemplos de disposiciones del derecho nacional en donde se 
den estas figuras y, en la medida de lo posible, encontrar situaciones similares en 
el Derecho Comparado. (A petición del diputado Cristián Araya).
8) Prorrogar la sesión por 15 minutos. (A petición de la diputada Lorena 
Fries).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
16
--- PÁGINA 17 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17:45 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
17