======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22860&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 66, ordinaria.
Miércoles 15 de mayo de 2024, de 15:05 a 16:28 horas.
SUMARIO: Continuar con la discusión en 
general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, de las diputadas Lorena Pizarro 
(A), María Candelaria Acevedo, Nathalie 
Castillo, Carmen Hertz, Camila Musante, 
Emilia Nuyado, Ericka Ñanco y diputados 
Tomás Hirsch, Jaime Naranjo y Alberto 
Undurraga, que “Introduce la calificación 
jurídica de Ausente por Desaparición 
Forzada y crea un registro especial, 
boletín N° 15.338-17.
- 
Acuerdos. 
- 
Presentación de censura (Art. 211 Reglamento).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Tomás Lagomarsino Guzmán, 
Ericka Ñanco Vásquez, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla 
y Lorena Fríes Monleón (Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado 
José Miguel Castro Bascuñán.
En calidad de invitados, comparece el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
señor Luis Cordero Vega.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 64ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
 
El acta de la sesión 65ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Ordinario Nº379, de la Subsecretaría de Derechos Humanos, mediante el cual 
se informa a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el reporte de Glosas de la Ley de 
Presupuestos de la Subsecretaría de Derechos Humanos, respecto al primer trimestre de 2024.
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual formula indicación 
sustitutiva al proyecto de ley, iniciado en moción, que “Introduce la calificación jurídica de 
Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial, boletín N°15.338-17, con su 
respectivo informe financiero.
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N°13.251 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el que se da 
respuesta a uno de esta comisión por el cual informan sobre las cifras de menores de edad 
desaparecidos, respecto de los cuales existan órdenes de búsqueda pendientes. Con esto se 
da respuesta al oficio N° 127/17/2024.
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio N°19.484, de la Secretaría de la Cámara, quien remite a la Comisión de 
Derechos Humanos las indicaciones formuladas por la Sala, al proyecto de ley, iniciado en 
Moción, que "Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para 
regular la remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados 
internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema 
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos". BOLETÍN N°16017-17, para 
el trámite de segundo informe.
-   Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma informó a la Comisión de su preocupación por el caso conscripto 
Franco Vargas, lo que se suma a la desgracia ocurrida con el asesinato de los tres carabineros, 
ambos casos en el mismo día.
En su opinión, el manejo comunicacional de estos hechos es preocupante, y ha dado 
lugar a demandas políticas como la restauración de la justicia militar, gatillando declaraciones 
del Fiscal Nacional que se suman en esa línea, lo que es, al menos, alarmante.
En ese contexto, la diputada Fries solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar al 
Ministerio de Defensa para que informen si existen en los últimos cinco años casos similares, 
es decir, conscriptos fallecidos o que hayan sufrido lesiones graves durante la realización de 
prácticas o ejercicios militares, y si, luego de ocurrido estos hechos, ha existido un aumento 
en las solicitudes de dar término anticipado al servicio militar.
- 
Se acuerda por unanimidad el despacho del oficio.
La diputada Pizarro solicita poder invitar a la Ministra de Defensa para que informe 
durante una sesión de la Comisión para que informe el protocolo de ejercicios militares para 
conscriptos y los requisitos de admisión para quienes ingresan a las escuelas matrices. 
Manifestó estar preocupada de que estas prácticas puedan estar rallando en la tortura.
La diputada Fries propone que en el mismo oficio que recién se ha acordado, se 
incorpore que informen protocolos de entrenamiento militar y requisitos de admisión, y que, 
dependiendo de la respuesta, se evalúe invitar a la Ministra de Defensa a una sesión.
- 
Se acuerda por unanimidad el despacho del oficio.
El diputado Giordano informa a la Comisión de un caso que es de su interés. Se trata 
del traslado intempestivo de 57 reos femeninas de la cárcel de San Miguel, torres 2 y 5, hacia 
la sección de Alta Seguridad de la cárcel de San Joaquín, quienes además de ser trasladadas 
sin aparente fundamento, viven en condiciones de probables de habitabilidad, debiendo ellas 
mismas acondicionarlas, destapar baños rebalsados de excremento, con dormitorios con
2
--- PÁGINA 3 ---
filtraciones que permite el ingreso del frío, sin agua caliente, y que el único teléfono público 
que tienen se encuentra inhabilitado.
Entre el grupo de 57, al menos 10 son personas mayores, las que deben soportar las 
duchas en la madrugada de agua helada, producto de lo cual han contraído resfriados y otras 
dolencias físicas.
Por último, indicó que la mayoría está imputada por delitos de bajo compromiso 
delictual.
Considerando la necesidad de creer en la reinserción social, solicita oficiar a 
Gendarmería de Chile para que informen las razones por las que se realizó el traslado de las 
57 internas y las condiciones de habitabilidad e higiene de la sección de Alta Seguridad de la 
cárcel de San Joaquín.
Además, solicita se oficie al Subsecretario de Justicia, para que informe si tiene 
conocimiento de estos hechos y las medidas que se están tomando.
- Se acuerda por unanimidad el despacho del oficio.
El diputado Giordano informó que, en marzo de este año, el diario La Tercera publicó 
una nota del magistrado Guzmán, que constató vulneración de derechos de internos de la 
cárcel de Santiago Uno, que por salud mental deberían estar internados en un psiquiátrico.
Después, cita a párrafos de la nota, solicitando el acuerdo de la Comisión para que se 
oficie a Gendarmería de Chile para que informen el número de internos que requieren 
tratamiento psiquiátrico, señalando además cuáles de ellos están siendo tratados.
En el mismo sentido, solicita se oficie al Ministerio de Justicia y al Ministerio de Salud 
para que informen las medidas adoptadas para garantizar la salud mental de internos.
- Se acuerda por unanimidad el despacho de los oficios.
Por último, el diputado Cristian Araya formula en el acto una solicitud de censura de 
la Presidenta de la Comisión, la diputada Fries, fundado en la falta de fundamento para la 
suspensión, de última hora, de la sesión del miércoles 8 de mayo.
Indicó que, aunque actuó de buena fe frente a la solicitud de la Presidenta de suspender 
la sesión, se enteró luego por la prensa de que ella, junto a otros diputados y diputadas 
miembros de la Comisión, estaban participando de una sesión de la Comisión de Derechos 
Humanos del Senado.
A su juicio, este comportamiento no es meritorio ni aceptable, vulnerando lo dispuesto 
en los artículos 23, 96 y 244 del Reglamento de la Cámara de Diputados, esto es, los deberes 
de la presidencia de la Comisión y el funcionamiento correcto del proceso de suspensión de 
una sesión ordinaria.
Por último, indicó que el diputado Kaiser le solicitó representarlo también en la 
formulación de la presente censura.
- 
Según lo anterior, se deja constancia del ingreso de la reclamación formal 
contra la presidenta de la Comisión, según lo establece el artículo 211 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados.
La diputada Fríes (Presidenta de la Comisión), en defensa de su actuar, hace entrega 
a la Secretaría de las invitaciones que se le cursaron para participar en la sesión de la Comisión 
de Derechos Humanos del Senado, e indicando que hizo correcto uso de sus atribuciones para 
proceder la suspensión de la sesión indicada.
La diputada Schneider considera lamentable estar nuevamente perdiendo el tiempo 
en una censura infundada. Consulta al diputado Araya si la censura es porque la presidenta 
hizo uso de sus atribuciones para suspender la sesión, o si es porque acoge una invitación del 
Senado, o simplemente porque la presidenta no lleva la agenda personas a cada miembro de 
la Comisión.
3
--- PÁGINA 4 ---
Lo plantea en esos términos porque le parece que, en este caso, y según los 
fundamentos expresados, están rozando en lo absurdo en el abuso de este mecanismo, 
porque la censura se basa en una sesión que no se realizó, es decir, no hay siquiera una 
conducta o debate acalorado, siendo lamentable al perder tiempo legislativo.
El diputado Giordano se suma a la defensa de la presidencia de la diputada que le 
antecedió en la palabra, y agrega que fueron dos las sesiones de las cuales participaron 
algunos miembros de esta Comisión, por voluntad propia, ya que la única invitada fue la 
presidenta, y los demás asistieron porque conocen el caso y les parece importante que el 
Congreso Nacional se haga cargo de la gravedad de lo ocurrido con Franco Vargas.
No hay ánimo de entorpecer la labor parlamentaria, como tampoco hubo un acuerdo o 
se concertó de alguna forma la concurrencia de los demás diputados, sesión en la que 
participaron otros diputados que no son de esta Comisión, como el diputado Oyarzo y la 
diputada Mix.
Por último, sugiere a los parlamentarios que presenten la censura que, si les interesa la 
materia, se enteren de las sesiones realizadas al respecto, ya que cualquiera podría haber 
asistido a esas sesiones, de haber un interés real en ello.
La diputada Pizarro refiere no extrañarle la presentación de la censura y la ausencia 
de argumentos, ya que las vivió de forma reiterada. Lo que sí llama su atención del argumento 
de la presentación es que indicó que se enteraron por la prensa, o por la televisión, pero resulta 
que es a través de la televisión donde se trasmiten las sesiones, por lo que no entiende que 
una sesión sea televisada.
En su caso, refiere que ha asistido en varias oportunidades a las sesiones del Senado, 
y no considera que sea una falta a algún deber. No se puede censurar por suspender una 
sesión en uso de sus facultades, y menos aún por concurrir de invitada a una sesión en la 
Comisión de Derechos Humanos del Senado.
La diputada Fries (Presidenta) informa que arribó una invitación de la Presidenta de la 
Comisión de Derechos Humanos del Senado para participar en la sesión que se llevará a cabo 
en la ciudad de Arica, a la que pueden asistir las y los diputados que así lo deseen, y que se 
llevará a cabo la próxima semana, durante la semana distrital.
La diputada Ñanco informa a la Comisión que en la Comisión de Seguridad de la 
Cámara de Diputados se encuentran en proceso de votación en particular del proyecto que 
agrava sanciones de crímenes contra las personas, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, y se aprobó una indicación que concede libertad condicional para aquellas 
personas condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad 
terminal o inhabilitante.
Considera oportuno informarlo y debatirlo al respecto porque una medida así no sería 
conducente con la demanda ciudadana de tener una postura firme y única frente a la 
delincuencia.
Indicó que el proyecto de ley está pensado para los “delincuentes favoritos de nuestros 
colegas de derecha, que son aquellos que han perpetrado crímenes de lesa humanidad” 
(trascripción literal). Por tanto, en los que se cuestiona altamente el valor de los derechos 
humanos, no se puede retroceder en la poca justicia que han logrado, sobre todo cuando en 
esta Comisión se debate en torno a un proyecto de ley que va en la línea de entregar mayor 
protección y garantía de no repetición.
Finalmente, hace el llamado a rechazar la indicación en Sala, en su oportunidad, y a 
declararla inadmisible, porque la reparación y la justicia no son temas del pasado, y hoy existen 
48 sentencias condenatorias a partir de octubre de 2019, y no se puede dar la señal de que 
las violaciones a derechos humanos quedarán imputes.
La diputada Fries agradece la información, y manifiesta tener la esperanza de que, 
cuando ese proyecto sea votado en Sala, será rechazado, ya que aún es mayoría política la 
conciencia del país en materia de protección y reparación frente a la violación de derechos
4
--- PÁGINA 5 ---
humanos, y que esas personas condenadas que están en la cárcel deben permanecer ahí, y 
que a pesar de ello han gozado de un trato privilegiado, y que son 325 las personas mayores 
condenadas por delitos de lesa humanidad, de las cuales 245 están en Punta Peuco.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY, INICIADO 
EN MOCIÓN, DE LAS DIPUTADAS LORENA PIZARRO (A), MARÍA CALDELARIA 
ACEVEDO, NATHALIE CASTILLO, CARMEN HERTZ, CAMILA MUSANTE, EMILIA 
NUYTADO, ERICKA ÑANCO Y DIPUTADOS TOMÁS HIRSCH, JAIME NARANJO Y 
ALBERTO UNDURRAGA, QUE “INTORDUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE 
AUENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL, 
BOLETÍN N° 15.338-17.
Se recibió al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, quien se refirió en detalle a la 
indicación sustitutiva de S.E. el Presidente de 
la República al Boletín N° 15.338-17.
Presentación del Ministro de Justicia y DD.HH.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega, dio cuenta 
de contenido de la indicación sustitutiva de S.E. el Presidente de la República, en el siguiente 
sentido:
En primer lugar, realizó una síntesis de su tramitación legislativa, indicando que el 
proyecto de ley inicio por moción parlamentaria de autoría de Lorena Pizarro (A), Camila 
Musante, Ericka Ñanco, María Candelaria Acevedo, Carmen Hertz, Tomás Hirsch, Jaime 
Naranjo, Nathalie Castillo, Emilia Nuyado, Alberto Undurraga, y los principales puntos de la 
moción fueron:
1) Creación de una calidad jurídica especial de persona ausente por desaparición forzada.
2) Implementar un registro que consolide la información de las fuentes de calificación de
personas víctimas de desaparición forzada.
3) Facultar al Servicio de Registro Civil e Identificación para administrar el registro y emitir
certificados que individualicen a la persona. Esto último, debido a que el Registro Civil 
solo puede gestionar registros en propiedad expresamente autorizados por ley.
La indicación sustitutiva, tratando de respetar los objetos de la moción, contiene los 
siguientes elementos:
1) Creación de la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada y el Registro
de personas ausentes por desaparición forzada.
2) Características del Registro.
3) Contenido de la inscripción.
4) Efectos de la incorporación en el Registro.
5) Administración del Registro.
6) Reglamento.
Agregó que, en materia de calidad jurídica de persona corresponde a un reconocimiento 
del Estado de Chile de que la persona fue víctima de alguna forma de privación de libertad obra 
de agentes del Estado o de personas o grupos de personas que hayan actuado con su 
autorización o aquiescencia, seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o 
del ocultamiento de la suerte o el paradero de la persona desaparecida, sustrayéndola de la
5
--- PÁGINA 6 ---
protección de la ley, durante el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 
de marzo de 1990.
Este criterio es el mismo que se ha plasmado ya en la Ley N° 20.377, respecto de la 
condición de persona ausente por desaparición forzada, ley con efecto exclusivamente 
patrimonial, pero además agregando la figuración en alguno de los siguientes instrumentos:
1) Informes de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación
2) Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación
3) Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura
4) Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, 
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura
5) Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma naturaleza
6) Sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, emanadas de procesos 
penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377
7) Resoluciones de la Subsecretaría de Derechos Humanos conforme al mecanismo 
estandarizado de la presente ley
Sobre el Registro y sus características, mencionó que se construye de una NÓMINA a 
cargo de la Subsecretaría de Derechos Humanos (SDH), que contendrá la información 
señalada en los instrumentos (informes, sentencias y resoluciones de la SDH por el mecanismo 
estandarizado)
La información contenida en la nómina será remitida por Resolución de la SDH al Servicio 
de Registro Civil e Identificación, organismo que se hará cargo del REGISTRO de personas 
ausentes por desaparición forzada.
La SDH debe informar al SRCEI de las actualizaciones a la nómina, para actualizar el 
Registro, a lo menos cada tres meses.
En cuanto al contenido de la inscripción, especificó que El Registro contendrá una 
inscripción por cada persona ausente por desaparición forzada, en la que constarán sus 
nombres y apellidos y su rol único nacional. Se individualizará el informe, sentencia o 
mecanismo de los referidos que haya servido para su incorporación a la nómina.
Si la persona no tuviere rol único nacional o este no le constare al Servicio de Registro 
Civil e Identificación, éste, de oficio, le asignará uno.
Indicó que, aunque cueste creerlo, en Chile no existe un registro único de personas 
desaparecidas forzadas, sino que una serie de documentación e instrumentos separados que 
han ido estableciendo un listado.
Se consignarán datos adicionales si la nómina los tuviere:
a) Nacionalidad;
b) Fecha de nacimiento y edad efectiva o aproximada de la persona al momento de
la desaparición;
c) Nombre y apellido de sus progenitores y de su cónyuge e hijos, si los tuviere;
d) La profesión, oficio, título(s) póstumo(s) u otra información que conduzca a su
individualización detallada;
e) La fecha y el lugar en que la persona fue arrestada, detenida, secuestrada o
privada de libertad de cualquier otra forma; así como la fecha y lugar de su último 
paradero conocido;
f) Mención de los procesos judiciales en relación a la persona en su calidad de
víctima de desaparición forzada.
6
--- PÁGINA 7 ---
Adicionó que los efectos de la incorporación al Registro La inclusión en el Registro dará 
cuenta de que la persona inscrita posee la calidad de persona ausente por desaparición 
forzada, según el artículo 1° de esta ley.
El Servicio emitirá, a solicitud del interesado, un certificado que acredite la inclusión de 
una persona en el registro. El referido certificado no tendrá costo alguno.
La inclusión en el Registro no implica la creación de un estado civil distinto de los 
actualmente vigentes conforme a la ley. Tampoco afectará en modo alguno lo dispuesto en la 
ley N°20.377, sobre declaración de ausencia por desaparición forzada de personas.
La administración del Registro estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, 
quien deberá:
a) Realizar inscripciones, modificaciones, actualizaciones, cancelaciones y anotaciones 
en el Registro;
b) Expedir copias autorizadas de las inscripciones a que se refiere el artículo 5°, al igual 
que certificados que den fe de la incorporación al Registro;
c) Mantener los datos contenidos en el Registro en un soporte digital;
e) Cualquier otra labor que se requiera para dar cumplimiento a la presente ley y que se 
encuentre dentro del ámbito de sus competencias.
Por último, informó que el Reglamento regulará los aspectos técnicos, de estructura del 
Registro, de operatividad y de cualquier otra especie necesarios para su adecuada 
implementación, funcionamiento y otros asuntos que señale esta ley, así como definir el 
mecanismo estandarizado referido en el articulado. Dicho reglamento deberá ser dictado en el 
plazo de seis meses, contado desde la publicación de la ley en tramitación.
El diputado Guzmán consulta a la Secretaría de la Comisión el correcto proceder frente 
a una indicación sustitutiva, considerando que no puede realizarse indicaciones a otras 
indicaciones.
El Secretario Abogado de la Comisión, señor Mathías Lindhorst, aclaro que la 
votación en general tiene por objeto aprobar o rechazar la idea de legislar, y de aprobarlo, fijar 
el texto sobre el cuál se consigna esa idea de legislar, y mientras ello no ocurra es admisible el 
ingreso de una indicación sustitutiva.
Si la Comisión aprueba en general la idea de legislar a la base del texto que propone la 
indicación sustitutiva, entonces la hace suya, y pueden ingresar sobre dicho texto las 
indicaciones pertinentes.
El diputado Araya, don Cristian, consultó al Ejecutivo sobre la conveniencia de fijar la 
calificación jurídica que se propone sólo a un acotado momento en la historia. A su juicio, 
limitarla temporalmente desde el 11 de septiembre de 1973 a marzo de 1990 no es lo más 
adecuado.
El señor Cordero respondió indicando que los criterios de la indicación del Ejecutivo son 
los mismos que tuvo en consideración el Congreso Nacional cuando aprobó en el año 2009, 
como una medida de reparación a víctimas de desaparición forzada de crímenes ocurridos entre 
el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Por tanto, la calificación jurídica que se 
propone está en línea con el contenido de la ley N° 20.377.
Reitera que el objeto central es la creación del Registro, que a la fecha no existe.
La diputada Pizarro agradeció al Ejecutivo el ingreso de la indicación sustitutiva, que da 
respuesta a una demanda muy sentida de las agrupaciones, entregando un estatus o calidad 
jurídica a la persona desaparecida forzosamente del que no gozaban.
Indicó que las víctimas de desaparición forzada están invisibilizadas o inexistentes 
jurídicamente, sin fecha de consignación de muerte, siendo en ocasiones, y durante una época 
específica, negadas inclusive de existencia legal. Por ello, no es menor que este proyecto 
reconozca que existieron.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por último, espera de la Comisión celeridad para aprobar un proyecto esencialmente 
reparatorio, pero que dará garantías de no repetición de estos terribles hechos.
La diputada Ñanco valoró positivamente el proyecto, como una medida de reparación, 
más consulta sobre los casos de víctimas de desaparición forzada en democracia, y en ese 
sentido le hace sentido la observación del diputado Araya.
Uno de los casos es el de José Huenante, desaparecido el 3 de septiembre de 2005, 
desaparecido por carabineros, y hasta le día de hoy su familia no tiene reparación o alguna 
forma de que el Estado se haga cargo de la garantía de no repetición, y por ello deberíamos 
pensar en el mecanismo que permita incorporar esos casos.
El diputado Guzmán indicó que el artículo primero reconoce como persona ausente por 
desaparición forzada a aquellas personas que consten en una serie de instrumentos, pero en 
su letra e) indica “otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma 
naturaleza”, lo que considera de una amplitud peligrosa.
Además, la letra g) incluye resoluciones dictadas por el Subsecretario de Derechos 
Humanos, conforme a mecanismos estandarizados de los que hace referencia el artículo 3. 
Siguiendo con ello, dicho artículo (artículo 3), se refiere a sentencias judiciales firmes, pero 
también a personas incorporadas por la Subsecretaría, y que no consten en ninguna de las 
fuentes referidas, pero respecto de las cuales hay antecedentes suficientes que permitan 
reconocerle su calidad de persona ausente por desaparición forzada.
A su entender, dejar esta declaración a criterio de un Subsecretario, que ejercer un cargo 
político, no es adecuada. Es solo cosa de recordar los indultos que se hicieron hace poco 
tiempo, y los errores de los que adolecían.
El diputado Araya, don Cristian, comparte la preocupación expresada por quien le 
presidió en la palabra, y recuerda a la Comisión el caso de los falsos exonerados de año 2008. 
Por ello, es importante fijar límites claros para evitar abusos.
Indicó que las consecuencias de un uso futuro de este listado son desconocidas, pero 
puede ser que el día de mañana aquellos registrados serán beneficiados de alguna forma, ya 
que no se hace solo por una cuestión simbólica.
Siendo así, más vale evitar que, por condiciones laxas, el día de mañana se agreguen al 
listado personas que no corresponden que estén ahí.
Acto seguido, consultó si, de ser una persona ingresada al listado, pero luego se constata 
un error en el Registro, ¿hay posibilidad de que sea eliminado del mismo?
El señor Cordero, en primer lugar, indicó que cuando se habla de reparación en materia 
de Derechos Humanos, estas no se reducen única y exclusivamente a trasferencias monetarias. 
En general, una de las primeras reparaciones es el reconocimiento de la calidad de víctima, 
denominada teóricamente como reparación integral.
La Corte Suprema ha venido reconociendo en el tiempo que, medidas tales como:1) ser 
inscrito en un registro; 2) establecer un lugar significativo; o 3) hacer una actividad de 
reconocimiento, son medidas de reparación, y en ese sentido, el proyecto es sí una de estas.
Las fuentes que conformarán el Registro se han tratado con cuidado ya que en Chile no 
existe.
Sobre la letra e) que consultó el diputado Guzmán, indicó que dice relación con la 
experiencia de Chile entre el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación y la 
comisión Valech, fueron aportados nuevos antecedentes, siendo posible que, si a futuro el 
Estado de Chile realiza una comisión y se obtiene nueva información, se agregue al Registro.
Por su parte, la letra g) es una regla pensada para el Registro de Plan Nacional de 
Búsqueda, y por ello requiere de un informe estandarizado para dicho fin.
8
--- PÁGINA 9 ---
Siendo así, reconoce que, mirado desde lo abstracto, son reglas que pueden despertar 
suspicacia, pero en lo concreto tienen un propósito. Si es necesario, se puede precisar aún 
más.
Respondiendo a la consulta sobre posibles errores en el Registro y mecanismos para 
subsanarlos, indicó que esta la facultad de realizar cambios, como una facultad general del 
Registro Civil, su actualización y la cancelación.
El diputado Lagomarsino se refirió al ánimo en torno al proyecto de ley, y de la necesidad 
de tratarlo con la urgencia debida. Recordó que el 5 de marzo de este año se votó el proyecto 
de resolución de solicitud a S.E. el Presidente de la República para la adopción de medidas 
legislativa en materia procesal, para permitir la entrega de antecedentes fidedignos sobre el 
paradero de los detenidos desaparecidos, el que fue aprobado por unanimidad.
Da cuenta lo anterior del esfuerzo en conjunto de la Cámara de Diputados en torno a una 
materia que, generalmente, ha generado disputas.
Finaliza indicando que más allá del contenido del proyecto, espera que el mismo ánimo 
que se manifestó en la votación del indicado proyecto de resolución, se replique durante esta 
tramitación, ya que es una respuesta del Ejecutivo a lo mismo que fue solicitado por la 
Corporación en el proyecto de resolución.
La diputada Pizarro expresó que la razón del proyecto tiene que ver con la necesidad de 
reparar, en parte, aquello que sigue siendo una tarea pendiente del Estado para las víctimas de 
parientes de desaparición forzada, haciendo alusión a su experiencia personal en la materia, y 
a la conducción que, en su momento, le toco presidir en la agrupación de familiares de víctimas 
de desaparición forzada.
Explicó que, a la fecha, víctimas desaparecidas en 1973 aún no pueden ser inscritas como 
fallecidas, y de mantenerse ese obstáculo administrativo, aunque pasen 500 años más, 
seguirán estando, registralmente, vivas.
Agregó que durante su mandato se realizó un primer registro de ausentes por desaparición 
forzada, para que las familias de las víctimas pudiesen resolver cuestiones de herencia, o 
incluso volver a contraer matrimonio, facultad que, por cierto, pocas ejercieron.
Afirmó que a quienes más les interesa que el Registro no sufra alteraciones, y que no 
existan aprovechamientos, es a ellos, en su calidad de familiares de víctimas de desaparición 
forzada, ya que sientes dolor y rabia cuando se enteraron de que existen personas abusando 
de esta calificación jurídica para sacar provechos.
Por último, invita a hacer una diferenciación entre aquellos desaparecidos a raíz de la 
implementación de una práctica de exterminio, de aquellos que lamentablemente han 
desaparecido también a manos de agentes del Estado, pero en un contexto distinto, como el 
caso que ha enunciado la diputada Ñanco. Ahora, si esta práctica volviese a implementarse, 
entonces sí deberían estudiar la forma de incorporarlos al Registro, en cumplimiento de la 
garantía de no repetición.
El diputado Guzmán hace presente que, en la indicación sustitutiva que se ha 
presentado, la solicitud de incorporación y de obtención del certificado puede ser iniciada por 
cualquier “interesado”, más en el proyecto original de la diputada Pizarro, esto estaba limitado 
a la organización de familiares de desaparecidos y otras personas más. Siendo así, observa 
que podría discutirse sobre la conveniencia de que se vuelva a limitar.
El señor Luis Corderos, antes de dar respuestas a consultas, indicó que, como una 
medida de reparación, el propósito y fin del proyecto se agota en sí mismo. Ante constatar la 
existencia de otra víctima, es una indicación que debería ingresar en otro proyecto, sobre el 
delito de desaparición forzada.
En materia de legitimidad activa, el Ejecutivo deliberadamente lo ha dejado afuera, 
apartándose de la redacción de la moción originaria, porque debe quedar entregado al debate 
de la comisión, entre otras cosas, porque el criterio de legitimación vigente es el que está en la
9
--- PÁGINA 10 ---
ley N° 20.337, y en este proyecto quedó entregado a reglamento, aunque no descarta que 
finamente se delimite en la ley.
El diputado Araya, don Cristián, reiteró la idea de definir de la forma más clara las 
fuentes del Registro, porque no existe un número indiscutido. Algunos informen enuncian más 
de mil, otros más de tres mil, donde incluso existe un proyecto de resolución del diputado Winter, 
del año 2022, donde expresamente enuncia 3.216 detenidos desaparecidos.
Dicho aquello, expresó su preocupación por el contenido del artículo 5, que indica que se 
incorporará una mención de los procesos judiciales relacionados con la persona y su calidad 
de víctima de desaparición forzada, y solicita aclarar esta regla.
Por último, no pudo encontrar en la propuesta si se mencionará también si la persona fue, 
finalmente, hallada. Lo que está unido al programa o plan de búsqueda, se permite agregar al 
título del proyecto esto último, Registro de Personas con Desaparición Forzada para el Plan 
Nacional de Búsqueda.
Finalmente, el señor Cordero agradeció la disposición de las diputadas y diputados de la 
Comisión, considerando que la iniciativa es clave para el funcionamiento del Plan Nacional de 
Búsqueda, el que a su vez persigue como uno de sus objetivos, obtener una nómina única.
Sobre la incorporación de las sentencias, indicó que además de las penas, existen civiles, 
como cuando se condena al Fisco, donde la acción que se ejercicio es falta de servicio. Así, su 
individualización es relevante para definir la fuente de calificación.
El diputado Lagomarsino espera que el Plan Nacional de Búsqueda no sea dependiente 
de este proyecto, sino que pueda operar por cuerda separada. Por ello, solicita clarificar cuál 
es el nivel de dependencia o la relación entre uno y otro.
En respuesta, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Cordero, indicó que 
ambos son complementarios, más no dependientes. El Plan Nacional de Búsqueda fue 
diseñado a la base del presupuesto aprobado por el Congreso Nacional, estando glosados de 
forma específica, y desde ese punto de vista tiene existencia propia.
La vinculación con el Registro viene dada por la necesidad de una medida de reparación 
institucionalizada, esto es, que exista un registro administrado por el Registro Civil.
La diputada Fries (Presidenta de la Comisión), informó a los miembros de la Comisión 
que para la próxima sesión citará con el objeto de votar en general el proyecto, y otorgará un 
plazo de una semana para la formulación de las indicaciones.
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó a los siguientes acuerdos:
1. Trasladar Puntos Varios a los últimos 20 minutos del Orden del Día, conforme lo
establece el artículo 300 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados. 
Otorgaron el acuerdo los diputados Fries (P), Guzmán, Palma, Pizarro y Schneider.
2. Oficiar a la Ministra de Defensa para que informe a la Comisión si, en los últimos cinco
años, han existido casos en los cuales, durante ejercicios militares conscriptos 
hubiesen fallecido o sufrido lesiones graves.
En el mismo sentido, informe si a consecuencia de estos lamentables casos, han 
aumentando las solicitudes de término anticipado del servicio militar.
Por último, remita los protocolos de entrenamientos físicos y de prácticas militares, y 
los criterios de aptitud.
3. Oficiar a Gendarmería de Chile, para que informe los motivos que fundaron el traslado
de 57 mujeres privadas de libertad y recluidas en las torres 2 y 5 de la cárcel de San
10
--- PÁGINA 11 ---
Miguel, a la sección de alta seguridad de la cárcel de San Joaquín el 18 de abril del 
presente año.
Informe sobre las condiciones de habitabilidad de la sección de alta seguridad del 
recinto penitenciario San Joaquín, a raíz de denuncias realizadas por las mismas 
internas por condiciones insalubres de baños, ausencia de calefacción de agua e 
incomunicación.
4. Oficiar al Subsecretario de Justicia, para que informe si tiene conocimiento de las
denuncias realizadas por 57 mujeres recluidas en la sección de alta seguridad de la 
cárcel de San Miguel por nulas condiciones de habitabilidad, ausencia de baños, 
ausencia de agua caliente para las duchas, e incomunicación en la que se encuentran, 
luego de ser trasladas intempestivamente el día 18 de abril de 2024 desde las torres 2 
y 5 de la cárcel de San Miguel.
5. Oficiar a Gendarmería de Chile para que remitan información sobre el número de
condenados e imputados que requieren de un tratamiento siquiátrico y cuántos de ellos 
reciben efectivamente el tratamiento.
6. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos junto a la Ministra de Salud, para
que informen las acciones concretas ejecutadas al interior de los recintos 
penitenciarios para mejorar y ampliar la oferta de atención de salud mental de los 
internos e internas.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:28 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11