======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17979&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 68, ordinaria.
Miércoles 05 de junio de 2024, de 15:00 a 17:00 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la votación en particular 
de las indicaciones formuladas en Sala al 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional, 
para regular la remisión y recepción de 
informes y antecedentes relativos al 
cumplimiento 
de 
tratados 
internacionales, 
así 
como 
de 
resoluciones 
y 
recomendaciones 
originadas en el Sistema Interamericano 
y en el Sistema Universal de Derechos 
Humanos”, boletín N° 16.017-17, para su 
segundo informe. Se continuó con la 
votación en particular.
2.- Analizar la situación actual de los 
sitios 
de 
memoria 
y 
la 
futura 
legislación al respecto.
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Fries, Lorena; Giordano, Andrés; Kaiser, Johannes; 
Labbé, Cristian; Lilayu, Daniel; Ñanco, Ericka; Palma, Hernán; Pizarro, Lorena; y Schneider, 
Emilia.
Asisten, en calidad de invitados, la Ministra de Bienes Nacionales, Marcela 
Sandoval; el Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano;
Asisten junto a la Ministra de Bienes Nacionales la asesora legislativa, 
Daniela Fuentealba y el asesor legislativo, Luis Felipe Sepúlveda.
Asiste junto al Subsecretario de Derechos Humanos, el Coordinador del 
área de Memoria Histórica, Pablo Rubiño.
Por la Agrupación del Sitio de Memoria de Macul, asisten las señoras Christien 
Cachodourian y María Isabel Bustamante.
--- PÁGINA 2 ---
Por la Coordinadora Nacional de Sitios de Memoria, asiste el señor Marcelo 
Acevedo.
III.- CUENTA
1.- Pareo de los Diputados Cristián Araya y Andrés Giordano.
- Se tiene presente.
2.- Pareo de los diputados Daniel Lilayu y Hernán Palma.
- Se tiene presente.
3.- Pareo de los diputados Jorge Guzmán y Erika Ñanco. Se deja presente que se dio 
término al pareo al inicio de la votación de proyecto de ley que conforma la tabla.
- Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
No hubo.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- ANALIZAR LA SITUACIÓN ACTUAL DE LOS SITIOS DE MEMORIA Y LA FUTURA 
LEGISLACIÓN AL RESPECTO.
Para estos efectos, se ha cursado invitación 
a la Ministra de Bienes Nacionales, Marcela 
Sandoval; al Subsecretario de Derechos 
Humanos 
Xavier 
Altamirano; 
a 
la 
Coordinadora Nacional de Sitios de Memoria; 
a la Agrupación Corporación Parque por la 
Paz Villa Grimaldi (no asistieron), y a la 
Agrupación de Derechos Humanos y Sitio de 
Memoria de Macul.
La diputada Lorena Fries (Presidenta de la Comisión), dando inicio al Orden 
del Día, agradece la presencia de las y los invitados, y habida consideración de la falta 
de quórum para dar inicio al proceso de votación en particular del proyecto de ley 
citado, solicita el acuerdo de la Comisión para invertir el orden de la tabla, principiando 
entonces por las exposiciones de las agrupaciones y de el Ministerio de Bienes 
Nacionales.
- 
Se acuerda por la unanimidad.
Acto seguido, comunica a los invitados que puedan dar cuenta de la situación actual de 
sus sitios de memoria, y de las expectativas frente a una ley de sitios de memoria.
Refiere que, lamentablemente, muchos sitios de memoria han sufrido atentados 
incendiarios, y en su opinión se requiere ponerlos en el debate de esta Comisión para relevar 
su función de reparación y de garantía de no repetición de los actos de la dictadura.
1. Agrupación del Sitio de Memoria de Macul.
La señora Christien Cachodourian refiere que son una agrupación que cuenta con la 
particularidad de que no está conformada por familiares de detenidos desaparecidos, sino que
2
--- PÁGINA 3 ---
por vecinos y vecinas que realizaron una labor de recopilación de más de veinte testimonios de 
detención, fusilamiento e inhumaciones ilegales en un pozo arenero y un ex vertedero de la 
comuna de Macul, que en ese entonces era de Ñuñoa.
A partir de eso, se inicio un caso judicial, a través del programa de Derechos Humanos, 
en calidad de querellantes, y están en la labor de lograr una excavación.
Están representadas en tres mesas de trabajo. La primera, la mesa jurídica en el Plan 
de Búsqueda, la segunda en el programa de Derechos Humanos con el Servicio Médico Legal, 
y con la Policía de Investigaciones.
Fruto de la investigación, se han recopilado nuevos testimonios, dando esperanza de 
que se avance, tras dos años de trabajo con una abogada, una antropóloga y una arqueóloga.
También existe una mesa política, donde participan las y los diputados del distrito 10. 
Por último, tienen una mesa de trabajo con la municipalidad, puesto que el terreno que 
hay que excavar ahora es de propiedad privada.
Refiere que la solicitud de monumento histórico ya está ingresada, pero mientras no se 
realice la excavación no pueden avanzar. El paño de terreno se ubica entre lo que hoy se llama 
Reinalda Pereira con Departamental, Macul y el Zanjón de la Aguada.
La señora María Isabel Bustamante refiere que su principal objetivo es la declaración 
de sitio de memoria, y para ello deben concretar la excavación, con el objeto de aclarar la 
verdad, y encontrar los restos de las personas ejecutadas y desaparecidas en ese lugar, 
solicitando justicia y reparación para sus familiares y vecinos y sancionar a los responsables de 
estos terribles hechos.
Agrega que, de recuperar el terreno, se hará un parque en la comuna de Macul.  
Como parte de sus demandas, está lograr un financiamiento real y efectivo para 
concretar la protección de los sitios de memoria, y que también den continuidad al Plan Nacional 
de Búsqueda y Reparación.
2. Coordinadora Nacional de Sitios de Memoria.
El señor Marcelo Acevedo, Presidente de la Coordinadora Nacional de Sitios de 
Memoria, acompañado por la señora Mónica Monsalve (vicepresidenta de la Coordinadora y 
Presidenta del Sitio de Memoria Cerro Chena y Estadio Nacional), expresó su posición frente a 
la necesidad de contar con una ley que regule y reconozca a los sitios de memoria, creando la 
categoría jurídica de “sitio de memoria”, la que hoy no existe, y es suplantada por la de 
“monumento nacional”, enfatizando la responsabilidad y deber del Estado de Chile en este 
sentido, y relevando la importancia de estos sitios para la estabilización de la democracia y la 
garantía de no repetición.
Al efecto, Indico que lo relevante para esta instancia es relevar la perspectiva de memoria 
histórica que se ha desarrollado desde 1990 a la fecha, y como los sitios de memoria son un 
eje central en garantía de no repetición y en el rol estabilizador de la democracia.
Son dos las comisiones relevantes de 1990, la comisión Rettig y Valech, que 
establecieron criterios y número que siempre son importantes tener presente.
De acuerdo a la comisión Rettig son 3.225 víctimas de ejecución y desaparición forzada, 
y 38.254 víctimas de prisión y tortura.
En la comisión Valech se logró acreditar 1.132 centros de prisión, tortura y exterminio, lo 
que califica como una cifra aberrante para el pequeño país que es Chile. De dicha cifra, las 
organizaciones de derechos humanos, sitios de memorias y familiares han tratado de 
visualizarlos, y lograr que sean todos constituidos como sitios de memoria, pero a la fecha solo 
han logrado la declaración de 60 de ellos, lo que representa menos del 6%.
Con todo, refiere que lo relevante es determinar en que derrotero están los sitios de 
memoria, y valga también la aclaración de que la calidad de sitio de memoria no tiene un 
reconocimiento legal en Chile, por lo que en la práctica la declaración se hace a través del 
Ministerio de Bienes Nacionales como un monumento histórico.
3
--- PÁGINA 4 ---
De los 60 sitios declarados, solo 20 están bajo la administración de familiares que hacen 
un trabajo de memoria en los sitios, los demás están en manos de particulares, de las fuerzas 
armadas o de algunos ministerios.
De un tiempo a esta parte, existe una política de avance que ha visto buenos resultados 
en los últimos dos años, pero aún falta por recorrer, ya que de los 20 espacios donde se puede 
hacer un trabajo de memoria, solo 17 reciben un financiamiento real, y el resto son 
autogestionados.
Así, en resumen, para avanzar se requiere: 1) tener una declaratoria propia de sitio de 
memoria dentro del Consejo de Monumentos Nacionales, en el contexto de la discusión de la 
ley de patrimonios que se está trabajando; 2) la entrega de los sitios a las organizaciones que 
hacen un trabajo de memoria; 3) contar con un financiamiento basal.
Finalmente, en materia de financiamiento, hizo presente que a la fecha es de carácter 
concursable, por lo que no todos los sitios pueden lograr ser financiados, obligándolos a 
concursar entre ellos.
El aporte del Estado les permite trabajar en archivos, en memoria y en educación, siendo 
tres aspectos fundamentales, y no son solo sitios que recuerdan hitos relevantes de la 
dictadura, sino que hacen un trabajo profundo de educación en materia de derechos humanos, 
siendo entonces un eje central en la garantía de no repetición y la estabilidad democrática.
No piden limosna, esta materia es una obligación para el Estado, conforme lo establece 
la Resolución N° 319 de avanzar en memoria y protección a los derechos humanos.
El diputado señor Kaiser consulta sobre los datos entregados, ya que según el conoce 
la cifra total es de poco más de tres mil, llamando su atención que existan más de dos mil 
centros de memoria, porque supondría un promedio de 1.5 personas ejecutadas por cada uno 
de ellos, y entiende que los carabineros y uniformados que fueron asesinados durante 1973 a 
1990 no están considerados.
Consulta también los criterios para la clasificación de los sitios. Recuerda que se 
denunció la tortura del abogado Juan Luis Ossa, por parte del ex Director de Investigaciones, 
el señor Toro, y no sabe si se considera aquellos lugares de tortura antes de 1973.
En el mismo sentido, solicita claridad si están consideradas, por ejemplo, la rotonda 
Pérez Zujovic o el memorial de Jaime Guzmán, los que todos los años son siniestrados.
Por último, consulta si los representantes de los sitios de memoria han tomado contacto 
con el Ministerio de Justica en razón de las osamentas que se encuentran en el Servicio Médico 
Legal sin identificar.
En respuesta, el señor Acevedo indicó que los sitios de prisión y tortura no son solo 
porque fueron centros de ejecución forzada, y desapariciones, sino también prisiones de tortura, 
por lo que no solo serían las 3.225 personas, sino los 38.000 que estableció la comisión Valech.
Por su parte, la diputada Pizarro concuerda que los sitios de memoria son un aporte a 
las garantías de no repetición, y por tanto es un deber del Estado, y bien se señala así en la 
norma internacional en torno al avance en la construcción de la memoria, y que a su vez permite 
avanzar en democracia.
Todas las cifras que se indicaron son las oficiales, y no es sano ponerlas en duda, y 
tampoco es una práctica recurrente del Estado su modificación.
Refiere que la desaparición forzada es la práctica que tiene por objeto ocultar la 
información de quienes son las víctimas, y por ello agradece a las organizaciones aquí 
presentes, particularmente a la de Macul, donde justamente se busca identificar a aquellos que 
aún permanecen en el anonimato.
La diputada Schneider agradece la participación de la agrupación de Macul, porque 
visibiliza el hecho de que en el ex vertedero departamental hubo denuncias de horrores de la 
dictadura que deben ser investigados.
En este sentido, sabe que la excavación es compleja, y consulta cómo ha sido el proceso 
en el contexto del Plan Nacional de Búsqueda.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Palma, saludando a los expositores, refiere que muchos lugares se han ido 
conociendo con el tiempo, y en el caso de su distrito se dio con un ex centro educacional de la 
comuna de La Florida, donde el alcalde autorizó la demolición de inmueble, y al hacerlo se 
dañaron los túneles subterráneos, sin posibilidad de seguir explorando ese lugar, por la 
anuencia del señor Alcalde Carter de seguir adelante con la edificación.
La diputada Fries (Presidenta), a propósito de alguna de las consultas del diputado 
Kaiser, aclara que la tortura se encuentra en todos los países y en todos los tiempos, pero es 
distinto cuando se transforma en una política de Estado, lo que quedo comprobado con el 
trabajo de las comisiones, y por ello se restringe a el periodo que va desde 1973 a 1990, porque 
fue en ese entonces donde se convirtió en una política sistemática del Estado.
En ese sentido, los ejemplos que dio sobre Ossa y Guzmán no alcanzan al concepto de 
sistematicidad, el que por cierto ya esta suficientemente acordado a nivel nacional e 
internacional, siendo aquella que se dirige de forma planificada a un grupo o el total de la 
población.
El diputado Giordano agradece la presencia de las organizaciones, e indica que desde 
el parlamento no se realizan solo declaratorias, sino que se realiza una labor permanente, y 
califica como positivo la presencia de la Ministra de Bienes Nacionales para debatir estos temas.
Por otro lado, no es menos cierto que un sitio de memoria, sin financiamiento basal, 
puede terminar convirtiéndose en una mera declaratoria, y no puede basarse solo en la política 
de autogestión, debiendo ir más allá de las voluntades políticas de los gobiernos, siendo un 
deber y política del Estado.
3. Ministerio de Bienes Nacionales.
Presentación
La Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval, refiere que en esta 
materia son tres los órganos con competencia, todas competencias distintas, pero 
coordinadas, y son el Ministerio de Bienes Nacionales, el Ministerio de Cultura, a través 
del Consejo de Monumentos, y la Subsecretaria de Derechos Humanos.
Efectivamente son pocos los sitios que tienen la declaratoria, a cargo del Consejo 
de Monumentos, y sin una normativa específica sobre los sitios. Sin embargo, la 
normativa internacional es muy clara, y existe ese marco internacional que obliga a los 
Estados en la materia, y la Convención Interamericana ha establecido categorías para 
entender los sitios de memoria, existiendo tres, a saber: a) los sitios donde se 
cometieron las violaciones a los derechos humanos; b) sitios donde se hizo defensa de 
derechos humanos, por ejemplo, la vicaría de la solidaridad y el trabajo de archivo; y 
3) sitios de conmemoración, es decir, sitios que son significativos para la memoria del 
país, pero que no necesariamente ahí ocurrieron violaciones a los derechos humanos.
En ese sentido, la nómina que se realiza por el Consejo, se basa en estas tres 
categorías.
En ese sentido, el primer aporte de su cartera en la materia, es el catastro que 
actualiza la nómina, siendo 1.023 sitios de memoria en todo Chile, y están 
geolocalizados, lo que es útil para cualquier investigación, de cualquier tipo. De estos, 
828 están con ubicación exacta, y 195 con ubicación referencial, siendo lo más exacto 
que podemos tener como Estado.
5
--- PÁGINA 6 ---
La cifra no es la misma que los 1.132 informadas por la coordinadora de sitios de 
memoria, ya que algunos sitios, aunque estén dentro de las nóminas de las comisiones 
de verdad, no fueron encontrados o geolocalizados con los datos que se tenían.
Luego, indicó que la función del Ministerio de Bienes Nacionales en la materia es la del 
resguardo de propiedad fiscal, y muchas de las violaciones, torturas y desapariciones fueron 
cometidas en inmuebles que eran propiedad del Estado. Al respecto, algunos lo siguen siendo 
y otros están en manos de privados, debiendo adoptar las políticas necesarias para su 
recuperación, lo que ha requerido de procesos complejos de diálogo con décadas de trabajo.
6
--- PÁGINA 7 ---
A modo de ejemplo de concesiones, la fosa Pisagua estaba en administración municipal 
y abandonado, con denuncias públicas, y Bienes Nacionales recuperó la administración y fijó 
una mesa de trabajo para definir la administración final.
Otros ejemplos son la Casa de la Memoria agrupación de amigos y familiares de 
Copiapó, donde no existió represión, mas es hoy un sitio de conmemoración, vinculados en casi 
todos los casos a la caravana de la muerte, y el permiso fue entregado hace pocas semanas, 
de modo que puedan trabajar con la memoria.
Este se suma a otros casos, como los que se exponen a continuación:
7
--- PÁGINA 8 ---
Agregó que, por ejemplo, en el caso del ex centro de detención y tortura de la DINA, mal 
llamada “venda sexy” se coordinó la expropiación con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
ya que la vivienda era de propiedad privada. Luego, se hizo el traspaso al Ministerio de Bienes 
Nacionales.
Como información general, refiere que cuando se expropia un inmueble con este fin, 
luego de la entrega, participan los ministerios de Justicia, Vivienda, Obras Públicas y el Consejo 
de Monumentos Nacionales, con la finalidad de determinar si se deben llevar a cabo pericias, 
su estado, etc. Todo a través de visitas que con coordinadas con las organizaciones 
involucradas.
En el caso de Colonia Dignidad, anunciada en la cuenta pública del Presidente de la 
República, se trabajó en una comisión mixta entre el Estado de Chile y de Alemania, y el 
proceso es el mismo que el ya informado.
Con estos ejemplos, la señora Ministra ha querido dejar de manifiesto las diferentes 
formas de llegar al mismo fin, dependiendo de la situación de inmueble.
Por último, quiere hacer fuerza sobre la forma de administración, ya que de los 1.023 
sitios solo 552 están en propiedad fiscal, y 487 están con administración, pero no 
necesariamente se entrega esa administración para organizaciones de derechos humanos, por
8
--- PÁGINA 9 ---
lo que algunas están en organizaciones culturales, y solo 60 son las que tienen declaración de 
monumento histórico.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, destaco la 
presenta de las organizaciones, porque el trabajo de incluir la memoria dentro de la justicia, 
verdad y reparación ha sido gracias a esa contribución histórica que ellos realizan desde hace 
décadas.
Acto seguido, concordó con que el desafío está en entregar una continuidad sistemática 
de la política de memoria, que de cuenta de una responsabilidad y deber del Estado, y que va 
más allá de las políticas circunstanciales de los gobiernos.
Del análisis, es necesaria una modificación al marco jurídico existente en la materia, y 
que el peso de las familias que han llevado en sus espaldas sea soportado por todos, como 
sociedad, como Estado.
Por ello, se ha procedido a describir un conjunto de instituciones que actúan de forma 
coordinada, pero depende de ciertas voluntades, y esa dispersión de esfuerzos debe ser 
organizada de mejor manera, revisando la gobernanza y la necesidad de contar con recursos 
no concursables, para garantizar este trabajo.
Sobre vandalizaciones, el 2018 existían solo 10 denuncias, luego en el 2019 aumentaron 
a 26, y el 2020 ya aumento a 40 las denuncias registradas, lo que da cuenta de una progresión 
en la vandalización de sitios de memoria.
Al respecto, refiere que el ejemplo sobre el vandalismo sobre la memoria de Jaime 
Guzmán que dio el diputado Kaiser es cierto, y reprochable, y pasa lo mismo en el Cementerio 
General con la tumba de Salvador Allende, Víctor Jara o Gladis Marín, lo que da cuenta que es 
un tema cultural general.
Por ello, la norma que prontamente será objeto de debate en el Congreso, contiene 
mecanismos de clasificación de los sitios, y mandatos de acción oportuna en caso de agravios, 
los que no solo afectan a los sitios, sino que se incrementa con amenazas a las personas que 
ahí trabajan.
Por ello, se formo una mesa interministerial en la materia, donde se esta trabajando en 
un protocolo especial que esté a la altura, y en la ley de presupuestos se considera un fondo 
especial para poder responder como es debido.
En el caso Macul, es precisamente el tipo de casos que atiende el Plan Nacional de 
Búsqueda y Justicia, donde falta una respuesta del Estado a la altura. Informó que son parte en 
la causa, con un abogado, pero que además hicieron las gestiones para apoderar antecedentes, 
siendo el valor que aporta el Ejecutivo en la labor que ahora realiza el Poder Judicial, 
especialmente para precisar el lugar donde explorar y hacer las pericias.
Es un terreno complejo, siendo arenoso, con una excavación de 70 metros de 
profundidad. Es ahí donde podemos evaluar la fortaleza o debilidad del Plan Nacional de 
Búsqueda, y ver si seremos o no capaces de hacerlo.
El señor Pablo Rubiño, Jefe de la Unidad de Memoria del Programa de Derechos 
Humanos, indicó que los números con los que trabaja son cifras oficiales y pétreas, que 
lamentablemente no se mueven, por lo que 1.132 es la cifra con la que se viene trabajando 
desde que el informe Valech se publicó, y no hay un mecanismo de incorporación ni valoración.
El primer sitio de memoria que logró una protección legal fue Hornos de Lonquén, 
generando un movimiento de patrimonialización, ya que la única manera de proteger un espacio 
es declarándolo como patrimonio, siendo la vía recurrir a la Ley de Monumentos Nacionales, 
señalando el valor o interés histórico envuelto.
Así, las organizaciones de derechos humanos pudieron determinar los límites de estos 
espacios, y rescatar los atributos históricos y patrimoniales. Con ello, ingresada la solicitud a 
Bienes Nacionales, se trabaja con el Consejo de Monumentos en la investigación, realizando 
visitas, oficios, y otras acciones.
9
--- PÁGINA 10 ---
Lamentablemente no cuentan con una ley de sitios, por lo que no existe una distinción 
adecuada a nivel nacional, sino solo los rangos internacionales, con las tres categorías, pero al 
final todo es lo mismo para el sistema chileno, ya que la calificación es solo una.
Los 60 sitios que cuentan con la declaración pueden optar a la administración de ese 
lugar, de forma gratuita, y por otro el financiamiento del programa de sitios de memoria del 
Servicio del Patrimonio, con distintos componentes. En ese sentido, generan planes de gestión 
para poder solicitar esa administración, pero lamentablemente representan el 1% del total de 
los sitios, siendo una cifra de 13 a 15 sitios con financiamiento estatal con categoría bianual.
En este punto, refirió que la ley de presupuestos obliga a que dichos recursos deban, 
además, ser concursados, y es una de las grandes críticas que se realiza. En la actualidad, el 
fondo concursable es de 128 millones de pesos, pero no distingue entre monumentos, pero 
todos son concursables, sin considerar el trabajo de las organizaciones ni la proyección que 
genera.
Finalmente, indicó que el trabajo que realizan las organizaciones civiles de derechos 
humanos, en un país tan extenso como lo es Chile, seria imposible de cubrir por el Estado, y 
por tanto deben cuestionarse como lograr una administración sustentable y sostenible para 
otorgarle a las asociaciones los mecanismos suficientes para evitar pasar por este largo 
proceso.
El diputado señor Kaiser consultó al Ejecutivo cuanto es el costo de administrar los 
1.132 sitios de memoria, y de no tenerlo claro, solicita que puedan informarlo a la brevedad, 
para conocer los parámetros económicos a considerar.
En el caso de Colonia Dignidad, consulta que es lo que se va a expropiar, ya que una 
cosa es la casa y otro los terrenos, lo que estima que seria una expropiación muy cara, ya que 
se debe pagar a precio de mercado.
Respondiendo a la consulta, el Subsecretario Altamirano indicó que en ningún caso se 
puede imaginar ni deformar el concepto pensando que van a hacer la misma intervención en 
todos los lugares que son sitios de memoria.
Habiendo sido cuestionada las cifras, indica que son 28.000 personas en Valech, y los 
centros de detención, tortura y exterminio, evidentemente la proporción de 1.132 cuadra, en 
términos de cuantos agentes del Estado había en razón de los presos y espacios donde se 
cometieron estas barbaridades.
Lo anterior, solo da cuenta de que hubo un circuito o esquema de política de Estado, 
calificable como terrorismo de Estado, con una organización sistemática de un conjunto de 
instituciones que bien saben todos cuales son, y por tanto los números no tienen que cuadrar, 
porque hablamos de centros donde mucha gente paso, y personas que pasaron por más de 
uno.
También para aclarar, no todos los sitios de memoria son monumentos, puede ser una 
calle, una esquina, y no hay que imaginarse un museo de la memoria en cada uno de los 1.132 
lugares, sino que, por región, como Estado, él reivindicaría que como región se creen los 
espacios que permitan reivindicar lo que ahí sucedió, siendo un trabajo que se puede hacer, 
que es real, y donde existe una capacidad de los involucrados que pueden abordar este tema 
con responsabilidad.
La diputada Fries (Presidenta) califica como una vergüenza el estado actual de los sitios 
de memoria en Chile, y por ello se hace imperioso el ingreso de una ley de sitios de memoria 
que realice una calificación jurídica y establezca un aporte estatal basal.
La Ministra de Bienes Nacionales, señora Marcela Sandoval, respondiendo a la 
consulta del diputado Kaiser, refiere que hay que entender que existe una diversidad de lugares, 
unos grandes como la ex cárcel de la isla tejas, hasta monolitos.
10
--- PÁGINA 11 ---
En segundo lugar, no existe financiamiento basal, sino fondos concursables, por lo que 
es muy difícil estimar un gasto de un ítem que no existe en la glosa presupuestaria, pero si lo 
requieren deberían formar un estudio técnico.
Sobre Colonia Dignidad, la expropiación es parcial y acotada, que requiere recursos. Con 
todo, quiere hacer presente que estas expropiaciones son también reparaciones, y la 
expropiación es la compra de un inmueble, como muchas veces el Estado debe recurrir a la 
compra de otros, con distintos fines, relacionados al deber del Estado, como la adquisición de 
terrenos para el cumplimiento del plan de emergencia habitacional que realizó el Minvu.
El diputado Kaiser solicita a la Presidenta recabar el acuerdo de la Comisión para que 
puedan informar el costo presupuestario para la administración de los 1.132 sitios de memoria.
La diputada Fries (Presidenta) indicó no estar de acuerdo con ello, pues no existe un 
componente jurídico en la ley de presupuesto que permita obtener dicha proyección. Con todo, 
frente a la insistencia del peticionante, es puesta en votación.
Sometido a votación la solicitud del diputado Kaiser, de oficiar al Ministerio de 
Bienes Nacionales, Subsecretaria de Derechos Humanos y al Consejo de Monumentos 
Nacionales, es rechazada. Votaron a favor los diputados Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, 
Cristián Labbé y Daniel Lilayu. En contra, los(as) diputados(as) Lorena Fries (Presidenta), 
Andrés Giordano, Ericka Ñanco, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Se abstuvo, 
el diputado Tomás Lagomarsino (4-6-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
- 
Se hace presente que los pareos informados en la 
cuenta se limitan a surtir efecto sólo durante la 
votación del proyecto de ley para el cuál fue citada la 
comisión, y no aplica para otras votaciones 
(interpretación de la Secretaría del artículo 167 del 
Reglamento).
-***-
2.- CONTINUAR CON LA VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LAS INDICACIONES 
FORMULADAS EN SALA AL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE 
“MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO 
NACIONAL, PARA REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y 
ANTECEDENTES RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, 
ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA 
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS”, 
BOLETÍN N° 16.017-17, PARA SU SEGUNDO INFORME.
VOTACIÓN PARTICULAR
- 
Se hace presente el pareo entre los diputados 
Cristián Araya y Andrés Giordano.
- 
Se hace presente el pareo entre los diputados 
Daniel Lilayu y Hernán Palma.
- 
Se hace presente que el pareo de los diputados 
Guzmán y Ñanco ha terminado, pudiendo 
proceder a votar.
Artículo único (continuación)
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.918 
orgánica constitucional del Congreso Nacional:
1. Establécese como texto del artículo 5° C, el siguiente:
11
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 5° C. La Cámara de Diputados recibirá del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos los informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de presentación 
de informes periódicos ante los órganos supervisores del cumplimiento de tratados 
internacionales, así como de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema 
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo. 
Con este fin, la comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta 
adopte, destinará de manera anual una sesión ordinaria. En el caso de la recepción de 
resultados del Examen Periódico Universal efectuado por el Consejo de Derechos Humanos de 
las Naciones Unidas al Estado de Chile, dicha información deberá ser recibida y presentada 
ante la Cámara de Diputado en sesión especial de sala destinada para tal efecto”.
2. Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a. Intercálase entre las palabras “conformidad” y “al artículo anterior” la expresión “al 
artículo 5° C y”.
b. Reemplázase la frase “esa disposición” por la expresión “esas disposiciones”.”. 
 
Indicaciones formuladas al artículo único:
*Indicaciones 1 a 7 votadas en sesión 66
La diputada Fries (Presidenta) recuerda que han invertido el orden de la tabla por falta 
de quórum para votar, debido al alto número de pareos que había al inicio de la sesión.
Recuerda que, por recomendación de la Secretaría, se procederá a votar de forma 
conjunta las indicaciones 8 y 9, debido a que su contenido es idéntico.
8. [RECHAZADA] Del diputado Daniel Lilayu Vivanco. Para reemplazar la palabra “ordinaria” 
por la siguiente expresión: “especial, pudiendo oír a las instituciones y personas que 
estime pertinentes”.
9. [RECHAZADA] Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para reemplazar la palabra 
“ordinaria” por la siguiente expresión: “especial, pudiendo escuchar la opinión de expertos 
e instituciones”.
Sometidas a votación las indicaciones 8 y 9, en conjunto, fueron rechazadas. 
Votaron a favor los diputados señores Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y Tomás Lagomarsino. 
En contra, los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena 
Pizarro y Emilia Schneider. No hubo abstenciones (3-4-0). No hubo diputadas(os) 
inhabilitadas(os).
10. [RECHAZADA] Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para 
reemplazar la expresión “deberá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en 
sesión especial de sala destinada para tal efecto”, por la siguiente: “podrá ser recibida y 
presentada ante la Cámara de Diputados, en sesión especial de sala destinada para tal 
efecto, sólo cuando los Comités Parlamentarios lo acuerden por simple mayoría. Si no 
se alcanzare esta mayoría, la información correspondiente al mencionado Examen 
Periódico Universal será recibida por la comisión de Derechos Humanos y Pueblos 
Originarios, o el nombre que esta adopte, de conformidad a lo establecido en este 
artículo.”.
El diputado señor Kaiser refiere que la indicación resguarda la autonomía del Congreso 
Nacional, como órgano soberano, y crea el mecanismo que es más democrático, para que los 
informes se vean sí o sí, en Sala o en comisión, pero sin forzar al legislador.
El diputado Guzmán considera relevante esta indicación, y considera que debería haber 
sido previamente votada antes que las demás, porque adecua el mecanismo para dar cuenta y
12
--- PÁGINA 13 ---
conocer informes, al ya existente, a través de comisiones, primeramente, o en la misma Sala, 
previo acuerdo de comités.
Indicó que revisó si había normas existentes como la que propone el proyecto, esto es, 
obligar a que un informe sea conocido en Sala, y no tuvo éxito. De hecho, un órgano tan 
relevante como el Consejo Fiscal Autónomo, que asesora al Estado en correcta ejecución 
presupuestaria, solicita una comisión mixta en el Senado para informar sus recomendaciones, 
y nunca solicita hacerlo en Sala.
En ese sentido, la indicación del diputado Kaiser responde a esa lógica, por lo que la 
votará a favor.
El diputado Lagomarsino, excusando su tardanza en hacerse parte de la sesión, ya que 
se encontraba en sesión de comisión mixta en el Senado por el proyecto de seguro catastrófico, 
junto al diputado Lilayu, llama la atención a la Comisión de la necesidad de construir una 
mayoría más amplia en esta instancia, ya que muchas veces los acuerdos y mayorías que aquí 
se expresan, no se replican en la Sala.
Al respecto, la diputada Fries (Presidenta) refiere que lo que aquí se ha acordado, como 
el proyecto de ley de Palestina, el proyecto de ley Antidiscriminación, y este mismo proyecto, 
efectivamente no tiene un correlato en la Sala, pero no puede hacerse cargo de esas 
inconsistencias políticas.
El diputado Labbé, sobre el punto, indica que una cosa es lo que pase en la Comisión, y 
otra distinta es la mayoría que se manifiesta en la Sala. A su entender, lo que mandata el 
principio de la política es que, el sector que se sienta representado por el proyecto, tiene que 
asegurar los votos necesarios para su aprobación, y malamente se puede recriminar al otro 
sector por no apoyarlo.
En el caso particular del proyecto de ley antidiscriminación, rechazado en sala 
recientemente, refiere que, durante todo el proceso de votación y discusión en la Comisión, su 
bancada fue clara en cuanto al rechazo del mismo.
Sometida a votación la indicación N° 10, es rechazada. Votaron a favor los diputados 
señores Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as) 
diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia 
Schneider. Se abstuvo, el diputado Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) 
inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
El diputado Lagomarsino funda su abstención indicando que la idea matriz del proyecto 
es que los informen sean vistos en Sala, y uno esperaría que por la relevancia de la materia 
sea efectivamente el hemiciclo, mas aún no está convencido de la conveniencia de aquello, o 
si el mecanismo más simple es que sea conocido por la comisión.
La diputada Ñanco argumenta su voto en contra indicando que, considerando la 
relevancia de la materia que se quiere informar, debe ser conocido en Sala, y por ley. Dejarlo 
al arbitrio de los acuerdos de comité no es correcto, y le genera desconfianza. A modo de 
ejemplo, hace poco tiempo se solicitó el remplazo de la diputada Bulnes en la comisión de ética, 
dado su delicado estado de salud, pero diputados de la Unión Demócrata Independiente, 
Republicado y Democracia Cristiana que se opusieron.
La diputada Fries (Presidenta), fundó su voto en contra indicando que, aunque la 
indicación no le parece mala, pero que el examen periódico se eleve a revisión le quita la 
relevancia entre una sesión especial y una reunión de Comité. Esta evaluación que se pretende 
sea informada en el hemiciclo se realiza por los estados de mundo, cada cuatro años, y hay
13
--- PÁGINA 14 ---
desde recomendaciones de Arabia, Israel y Venezuela, por ejemplificar la amplitud de los 
acuerdos que ahí se expresan, siendo además nuestros pares en el Consejo de Derechos 
Humanos, y este poder, que es el órgano político por excelencia, debería conocer su contenido 
en Sala.
En cambio, cuando se trata de organismos técnicos, que son los órganos encargados de 
la supervisión del cumplimiento de los tratados internacionales, ahí sí deberían ser las 
comisiones.
11. [RECHAZADA] Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese en la parte 
final, entre las frases “dicha información” y “y presentada ante la Cámara de Diputado”, la 
oración “deberá ser recibida” por “podrá ser recibida”.
12. [RECHAZADA] De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma 
Álamos. Para reemplazar la expresión “deberá” por “podrá.
El diputado señor Kaiser, fundamentando ambas indicaciones, refiere que el sistema 
político que nos rige, el soberano es la nación, la que se radica en el pueblo de Chile de forma 
originaria, quien es elecciones democráticas elige a sus representantes, siendo los 
parlamentarios quienes ejercen la soberanía delegada, que es lo que les permite estar en esta 
instancia.
En ese sentido, no pueden pretender restringirse ellos mismos, en el sentido de cuales 
proyectos verán. Es una materia parte de la autonomía del Congreso Nacional, y a pesar de 
que no tiene ningún problema con que estas materias sean vistas en Sala, no puede estar a 
favor de que sea vía imposición legislativa, la que ni siquiera es una imposición constitucional.
Cree que se está abriendo una puerta con normas que obliguen al Congreso a ver más 
materias, y con ello, la autonomía para fijar tablas se va a ver alterada, porque a mediano y 
largo plazo vamos a ver las consecuencias de esto, quizás no ahora, en este periodo, pero sí 
en 50 años más.
Por lo anterior, hace un llamado a tener cuidado, y no abrir una ventana que permitirá a 
las mayorías circunstanciales del pasado puedan, en el futuro, manipular las tablas y el ritmo 
legislativo del Congreso Nacional, cualquiera sea su color político.
Sometida a votación, de forma conjunta, las indicaciones 11 y 12, son rechazadas. 
Votaron a favor los diputados señores Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. 
Votaron en contra los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, 
Lorena Fries y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo 
diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamentación del voto:
El diputado Lagomarsino refiere que, cuando se plantea un mecanismo para un fin, debe 
ser de carácter obligatorio. Evidentemente la instancia técnica para abordar las materias de 
derechos humanos es esta Comisión, más que la Sala.
Con todo, hace falta un acuerdo político para generar un mecanismo eficiente que 
satisfaga ambas posturas, que mantenga una obligatoriedad en el mecanismo, pero no una 
imposición en el sentido expresado por la oposición. Por lo anterior, se abstiene.
13. [APROBADA] Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese la expresión 
“Cámara de Diputado” por “Cámara de Diputados”.
14. [APROBADA] Del diputado Daniel Lilayu Vivanco. Para reemplazar la palabra 
“Diputado”, por la siguiente: “Diputados”.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Fries (Presidenta), solicita la unanimidad para aprobar ambas indicaciones, 
considerando que es un error de forma.
La diputada Ñanco refiere que otorgaría la unanimidad si se agrega la palabra diputadas, 
para que el texto indique “Cámara de Diputadas y Diputados”.
Sometidas a votación, de forma conjunta, las indicaciones 13 y 14, agregando la 
frase “diputadas” fueron aprobadas por unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) 
señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé, 
Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. No hubo votos en contra 
ni abstenciones (8-0-0). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
15. [RECHAZADA REGLAMENTARIAMENTE] De los diputados Cristián Labbé Martínez y 
Juan Antonio Coloma Álamos. Para intercalar entre la expresión “para tal efecto” y el punto 
final, la expresión “sólo por acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios”.
- Se deja constancia de que la indicación N° 15 es
rechazada, por ser incompatible con lo ya 
aprobado, y por contener idéntica disposición de la 
indicación N° 10, que ya fue rechazada.
16. [PENDIENTE] Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para 
incorporar, a continuación del punto final, que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso 
segundo, nuevo:
“La Cámara de Diputados será informada por el Ministerio de Relaciones Exteriores 
sobre el inicio de negociaciones de acuerdos de solución amistosa que pudieren implicar 
medidas legislativas por parte del Estado de Chile.”.
17. [PENDIENTE] De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma 
Álamos. Para incorporar un numeral 2, nuevo, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un artículo 5 D, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5 D.- La autoridad de gobierno deberá comunicar a la Cámara de Diputados 
sobre el inicio de un procedimiento de solución amistosa en el Sistema Interamericano 
de Derechos Humanos que pudiere implicar medidas legislativas por parte del Estado de 
Chile, indicando cuáles serían dichas medidas.”.”.
Refiriéndose a ambas indicaciones, la diputada Fries (Presidenta) propone a los 
miembros de la Comisión subsumir ambas en un nuevo texto, en el sentido de que lo que se 
informe no sea el inicio de la solución amistosa, sino el resultado. Lo anterior, ya que al inicio 
de la misma es imposible conocer en qué va a terminar.
En ese sentido, propone indicar que “La Cámara de Diputados y Diputadas será informada 
por el Ministerio de Relaciones Exteriores sobre acuerdos de soluciones amistosas que 
pudieran implicar medidas legislativas por parte del Estado de Chile”.
Sobre la propuesta, el diputado Kaiser refiere no estar de acuerdo. Lo que se busca es 
precisamente que se informe al Congreso Nacional al inicio, y no meramente el resultado de 
estas instancias.
En esa lógica, refiere que podrían agregar que se le informe al inicio, luego los avances, 
y finalmente el resultado de la solución amistosa, de forma tal que no sea esta instancia un 
mero buzón.
Al respecto, la diputada Fries (Presidenta) indicó haber participado en soluciones 
amistosas, y al inicio no se puede prever nada. Es durante la negociación y en la firma de la 
solución amistosa cuando surgen los compromisos.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Kaiser propone entonces que el texto indique que serán informados sobre 
“el inicio y la evolución” de las soluciones amistosas.
La diputada Fries (Presidenta) no se mostró de acuerdo con la contrapropuesta, ya que 
las negociaciones nunca se hacen a puertas abiertas.
El diputado Kaiser indicó que una solución amistosa que puede significar la obligación 
de legislar para un país, no puede ni debe ser secreta. Prima entonces el principio de 
transparencia.
En respuesta, la diputada Fries (Presienta) aclaró que una solución amistosa no puede 
garantizar un proyecto de ley, ni mucho menos una modificación normativa.
En segundo lugar, la propia ley de transparencia indica que si se puede negar a la 
publicación o información de ciertos datos sensibles cuando están en proceso de negociación.
Finalmente, el diputado Kaiser propuso que, habida consideración de lo anterior, se 
permita que dicha información sea entregada en sesión secreta.
La diputada Fries (Presidenta), en uso de sus facultades de dirección, deja pendiente el 
debate y votación de las indicaciones 16 y 17.
Finalmente, el diputado Guzmán hace un llamado a la Comisión a ser autocríticos, habida 
consideración de lo ocurrido en la sesión de Sala del lunes 3 de junio con el rechazo del 
proyecto de ley que modificaba la ley antidiscriminación.
Varios de los aspectos que fundaron el rechazo fueron debidamente advertidos en esta 
Comisión, como la descripción de categorías sospechosas, las definiciones confusas, las que 
por cierto también fueron advertidas por la Corte Suprema en su informe.
Por su parte, no pondrá nunca en duda la voluntad de avanzar en la ley antidiscriminación, 
pero no por ello van a aprobar cualquier cosa que se ponga adelante. Parte de su equipo 
legislativo hizo un esfuerzo importante por aprobar una ley buena, pero lamentablemente las 
posiciones maximalistas provocaron un problema, que culminó con el rechazo en Sala del 
proyecto.
Por lo mismo, espera que en la comisión mixta Chile logre tener la ley indiscriminación 
que necesita, y que se haga cargo de proteger a todos los sectores que pueden ser objeto de 
discriminación, resolviendo los problemas, pero sin generar dudas.
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó al siguiente acuerdo:
1. Invertir el orden del día, iniciando con el punto dos (2) de la tabla, sobre analices de
la situación actual de los sitios de memoria y la futura legislación al respecto.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:28 horas.
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
16
--- PÁGINA 17 ---
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
17