======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 72, ordinaria.
Miércoles 10 de julio de 2024, de 15:01 a 16:20 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que “Introduce la calificación jurídica 
de Ausente por Desaparición Forzada y crea 
un registro especial, boletín N°15.338-17.
.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Johannes Kaiser Barents Von Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia 
Schneider Videla, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Lorena Fries Monleón (Presidenta de la 
Comisión).
En calidad de invitados, asisten el Subsecretario de Derechos Humanos, señor 
Xavier Altamirano Molina, acompañado de su asesor legislativo, señor Esteban Miranda.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara, quien comunica que, en la 
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el diputado Cristóbal Urruticoechea 
Ríos reemplazará en forma permanente al diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio DEN N°197/2024 y su archivo adjunto del Ministerio Público, quien, 
en cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024 
remite información requerida en Glosa N°11 de Programa, Partida 23 para ese organismo.
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio DEN N°198/2024 y su archivo adjunto del Ministerio Público quien, en 
cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024 
remite información requerida en Glosa N°12 de Programa, Partida 23 para ese organismo.
- 
A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio 426 del INDH, quien en cumplimiento a las instrucciones impartidas a 
través de la glosa N°15 de la Ley N°21.640 de Presupuestos del Sector Público para el año 
2024, adjunta segundo informe de gastos de actividades y programas del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, correspondiente al trimestre abril-junio y acumulados al mismo periodo.
- 
A sus antecedentes.
5.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien en respuesta a uno de 
esta Comisión informa sobre los aportes históricos del Estado de Chile a la Agencia de Naciones 
Unidas para Refugiados Palestinos (UNRWA) y la posición de nuestro país en este aspecto en 
términos comparados, así como sobre las acciones concretas y permanentes del Estado de 
Chile que ayuden a resolver este conflicto israelí-palestino y refuercen el respeto por los 
derechos humanos en toda la comunidad internacional.  Respuesta Oficio N° 154/17/2024
- 
A sus antecedentes.
6.- Oficio N°936, de la Dirección Nacional de Gendarmería, por el que informa 
Glosa Presupuestaria N° 16 en virtud de lo establecido en las Glosas presupuestarias de la 
Ley de Presupuestos del año 2024, sobre funcionamiento de las cárceles concesionadas del 
país
- 
A sus antecedentes. 
 
7.- Han ingresado acuerdos de pareos entre:
- 
Del diputado Cristian Labbé con la diputada Ericka Ñanco.
- 
Del diputado Daniel Lilayu con la diputada Emilia Schneider
- 
Se tuvieron presentes.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma expresó su preocupación por la deshumanización en la 
atención, en general, de los servicios de salud pública. A modo de ejemplo, la semana pasada 
una mujer concurrió al hospital Barros Luco, de la comuna de San Miguel, intervenida por un 
cáncer uterino, necesitando asistencia para volver a conectar uno de los catéteres que se 
había salido, prestación sanitaria por la que tuvo que esperar 5 días en una silla en la sala de 
espera.
Finalmente, por desesperación, el hijo decide llevar a su madre a la casa, ya 
que le indicaron que el médico especialista la atendería en un par de días más. Cuando volvió, 
personas del hospital le indicó que, por el hecho de haberse ido, perdió su hora.
A su juicio, este actuar constituye una vulneración de derechos humanos, por 
lo que ofició al respecto, y es bueno que esta Comisión tenga conocimiento de estas prácticas 
que están reñidas con la ética.
La diputada Fries (Presidenta), complementando lo anterior, recuerda que el 
diputado Lilayu solicitó la sesión pasada destinar una sesión especial a materias de salud, y 
este es un antecedente a considerar para dicha instancia.
El diputado Kaiser solicitó oficiar al Ministerio de Salud, para que remitan 
información sobre una noticia de la que se enteró, relacionada a la suspensión en la entrega 
de los medicamentos recetados en el Hospital El Salvador, debido a que dicho establecimiento 
público de salud se quedo sin stock. A su juicio, esto constituye una violación de derechos 
humanos por omisión.
- 
Se acuerda oficiar al Ministerio de Salud.
Acto seguido, solicitó un segundo oficio, a Gendarmería de Chile, ya que en 
reiteradas ocasiones, mediante recursos de protección, la Corte Suprema ha ordenado la
2
--- PÁGINA 3 ---
suspensión de varias restricciones que Gendarmería de Colina 1 y Punta Peuco ha impuesto 
a los reclusos que cumplen condena en estos recintos, ordenando poner término, por ejemplo, 
a las suspensiones de visitas, de encomiendas y ordenando acciones especiales a favor de 
reos mayores de 75 años, habida consideración de su delicado estado de salud.
En ese contexto, requiere conocer las razones por las cuales Gendarmería 
insiste en tomar acciones que afectan derechos de las personas privadas de libertad, y que 
luego terminan siendo revocadas por la justicia.
La diputada Fries (Presidenta) sugiere consultar, en primer lugar, cuál es el 
régimen de los reos de dichos recintos penitenciarios.
El diputado Kaiser entiende que el régimen es el mismo que todos, porque 
esta prescrito en el reglamento de Gendarmería. Cosa distinta es el nivel de peligrosidad.
El diputado Guzmán agregó al debate que, en fallo de hoy, la Corte Suprema 
revocó medidas que limitaban el ingreso de visitas y de encomiendas a los reos de Punta 
Peuco y Colina 1, reconociendo la dignidad de las personas privadas de libertad.
Entiende que Gendarmería tendría sistemas o regímenes diferenciados por 
reos.
La diputada Pizarro se opuso al referido oficio, solicitando su votación.
En ese sentido, la diputada Fries (Presidenta) considera que hay que buscar 
una fórmula que permita que el oficio sea respondido en integridad, y así evitar reiterarlo, por 
lo que su petición debe ser lo más detallado posible.
Además, también quiere solicitar el acuerdo para oficiar a la Policía de 
Investigaciones para que remita nómina de prófugos condenados por delitos de secuestro, 
homicidio, tortura, violencia sexual, y otros calificados como delitos de lesa humanidad, 
cometidos durante el periodo comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 al 10 de marzo 
de 1990, en el marco de la política de Estado represiva de dicho periodo, complementado con 
estadística comparativa de prófugos por otros delitos comunes.
- 
Se acordó oficiar a la Policía de Investigaciones.
Sometido a votación la solicitud de oficio a Gendarmería de Chile, a 
solicitud del diputado Johannes Kaiser, fue aprobada (5-1-3). Votaron a favor los 
congresistas Lorena Fríes (Presidenta de la Comisión), Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, 
Ximena Ossandón y Cristóbal Urruticoechea. Votó en contra, la diputada Lorena Pizarro. Se 
abstuvieron los diputados Andrés Giordano, Tomás Lagomarsino y Hernán Palma.
El diputado Urruticoechea solicito oficiar a Gendarmería de la cárcel el 
Manzano para que informen el estado de salud de las personas privadas de libertad que 
cumplen su condena en dicho recinto, ex uniformados, y que fueron condenados por delitos 
cometidos durante el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Luego de un debate sobre la facultad o no de solicitar antecedentes de salud 
contenidas en fichas médicas que contienen datos personalísimos, y cuya difusión está 
prohibida, la solicitud fue puesta en votación.
Sometida a votación la solicitud de oficio del diputado Urruticoechea, fue 
rechazada (4-4-1). Votaron a favor los congresistas Johannes Kaiser, Jorge Guzmán, Ximena 
Ossandón y Cristóbal Urruticoechea. En contra, la diputada Lorena Fríes (Presidenta) y los 
congresistas Andrés Giordano, Palma, Lorena Pizarro. Se abstuvo el diputado Tomás 
Lagomarsino. No hubo congresistas inhabilitados.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR EL 
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE “INTRODUCE LA CALIFICACIÓN
3
--- PÁGINA 4 ---
JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO 
ESPECIAL. BOLETÍN N° 15338-17.
***Se hace presente que el debate en particular se realiza a la base del 
comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se hace presente los siguientes pareos para la votación del proyecto:
- 
Del diputado Cristian Labbé con la diputada Ericka Ñanco.
- 
Del diputado Daniel Lilayu con la diputada Emilia Schneider.
*Por economía procesal, la letra g) del artículo 1 se debatió en conjunto con el 
artículo 3.
Artículo 1, letra G.
“g) Las resoluciones que dicte el Subsecretario o la Subsecretaria de Derechos 
Humanos conforme al mecanismo estandarizado al que hace referencia el inciso tercero del 
artículo 3° de la presente ley.
Artículo 3
Artículo 3°.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se 
incorporarán las personas incluidas en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de 
Derechos Humanos. Aquella nómina estará integrada a partir de la información contenida en 
los informes e instrumentos mencionados en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 
1° de la presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la 
nómina las personas que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a 
partir de la información contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, 
emanadas de procesos penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos 
acreditados en las respectivas sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen 
antecedente suficiente para afirmar la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo 
que deberá constar en la resolución respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos podrá incorporar a la nómina a personas que no consten 
en ninguna de las fuentes referidas en los incisos anteriores, pero respecto de las cuales haya 
antecedentes suficientes que permitan reconocerles la calidad de persona ausente por 
desaparición forzada. Ello se realizará mediante una resolución, que tendrá como base un 
informe que se elaborará a través del mecanismo estandarizado que se defina para tal efecto 
en el reglamento al que hace referencia el artículo 8°.
4.- Del diputado Kaiser, para sustituir el Artículo 3 por el siguiente:  
 
“Artículo 3.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán 
las personas incluidas en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos 
Humanos. Aquella nómina estará integrada a partir de la información contenida en los informes 
e instrumentos mencionados en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la 
presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la 
nómina las personas que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a 
partir de la información contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, 
emanadas de procesos penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos 
acreditados en las respectivas sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen
4
--- PÁGINA 5 ---
antecedente suficiente para afirmar calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo 
que deberá constar en la resolución respectiva.”.
5.- Del diputado Jorge Guzmán, solicitud de votación separada del inciso 
tercero, art. 3.
5.1.- Indicación de las diputadas Fries y Pizarro, y de los diputados 
Giordano, Palma y Lagomarsino, para remplazar el artículo 3 por el siguiente (ingresada 
durante la presente sesión, a propuesta del Ejecutivo):
“Artículo 3°.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se 
incorporarán las personas incluidas en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de 
Derechos Humanos. Aquella nómina estará integrada a partir de la información contenida en 
los informes e instrumentos mencionados en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 
1° de la presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la 
nómina las personas que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a 
partir de la información contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, 
emanadas de procesos penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la 
Subsecretaría de Derechos Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos 
acreditados en las respectivas sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen 
antecedente suficiente para afirmar la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo 
que deberá constar en la resolución respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, la 
incorporación a la nómina de personas que no consten en ninguna de las fuentes 
referidas en los incisos anteriores, pero respecto de las cuales haya antecedentes 
suficientes que permitan reconocerles la calidad de persona ausente por desaparición 
forzada, se realizará a través del mecanismo estandarizado que se defina para tal efecto 
en el reglamento al que hace referencia el artículo 8°. El mencionado mecanismo tendrá 
como base un informe técnico confeccionado por el Programa de Derechos Humanos de 
la Subsecretaría de Derechos Humanos, en su calidad de órgano ejecutor del Plan 
Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia. Dicho informe deberá contar con la opinión 
favorable del Comité de Seguimiento y Participación del Plan Nacional de Búsqueda de 
Verdad y Justicia, conforme a lo establecido en el Decreto N° 98, del año 2023, del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Con todo, para efectos de la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la 
presente ley, previo a la incorporación a la nómina, el Programa de Derechos Humanos 
de la Subsecretaría de Derechos Humanos deberá haber deducido querella respecto de 
las personas y hechos que motivan dicha incorporación. Deducida la querella y recibido 
el informe técnico de que trata el inciso anterior, la Subsecretaría de Derechos Humanos 
procederá de conformidad al artículo 4° de la presente ley para efectos de la inserción en 
el Registro, cuya respectiva inscripción sólo podrá cancelarse si la sentencia penal firme 
acreditare la inexistencia de todos los hechos relativos a la condición de víctima de 
desaparición forzada que hubieren fundado la querella y el informe técnico ya referido.
La resolución de la Subsecretaría de Derechos Humanos que incorpore 
personas a la nómina será impugnable, por cualquier interesado, de conformidad a lo 
dispuesto en la ley N° 19.880, pero el plazo para interponer el recurso extraordinario de 
revisión por las causales de las letras a) y b) del artículo 60 de dicho cuerpo legal se 
computará desde que dichas personas sean incluidas en el Registro. Dejada sin efecto 
la resolución, el Servicio de Registro Civil e Identificación procederá a efectuar la 
pertinente cancelación de conformidad al artículo 7° letra a) de esta ley”.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Xavier Altamirano, Subsecretario de Derechos Humanos, explicó 
que la propuesta que han suscrito los diputados propone más sistemas de control, y así evitar 
un mal uso, y circunscribir al mínimo la discrecionalidad.
El señor Esteban Miranda, abogado asesor del Gabinete de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, explicó el contenido de la indicación y la diferencia con 
la propuesta que fuese presentada en la última sesión.
Para esos efectos, recordó el debate que se suscitó en la sesión anterior, la 
que se concentró en los mecanismos de control a la facultad de incorporación por parte de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Luego, hizo presente que realizaron un examen sobre la admisibilidad de su 
propuesta, cuestión que también fue objeto de debate durante la sesión pasada. Al respecto, 
concluyeron que estaban en la postura correcta, ya que luego de escuchar la sesión en la que 
se aprobó como nuevo texto base la indicación sustitutiva del Presidente de la República, del 
15 de mayo de 2024, pudieron constatar que, de dicha aprobación, y tal como lo preciso el 
Secretario en su oportunidad, se decidió no solo tramitar en particular el proyecto, sino que fijar 
este texto base para indicar, texto en el cuál ya se contempla la facultad de la Subsecretaría de 
proceder con el mecanismo estandarizado.
En ese sentido, revisaron en detalle si, con la propuesta, se estarían creando o 
no nuevas facultades, llegado a la conclusión de que no es así. Sin embargo, han acogido una 
observación levantada por la Secretaría de la Comisión, en orden a armonizar la nomenclatura 
del inciso tercero, de forma tal que se adapte a la forma es que están prescritas las facultades 
del Comité de Seguimiento y Participación del Plan Nacional de Búsqueda en su decreto.
Finalmente, corroboraron que la ley N° 20.405 si entrega al programa Programa 
de Derechos Humanos, a través de su jefe de servicio, la interposición de la querella y todas 
las acciones necesarias para su causa.
Así, la propuesta que se realiza está en condiciones de ser suscrita por las y 
los parlamentarios.
El diputado Kaiser se manifestó dubitativo frente a la propuesta, ya que al final, 
cuando plantea los requisitos para eliminar la inscripción, indica que sólo se podrá hacer cuando 
el tribunal desacredite todos los hechos que fundaron la sentencia.
Indicó que en las fundamentaciones hay hechos principales y accesorios, y no 
necesariamente todos los hechos apuntas a acreditar la desaparición. Así, el solo hecho de que 
“un hecho” sea confirmado como tal, prohibiría la eliminación de registro, lo que excede del 
sentido del Registro, y que es el establecimiento cierto de que esa persona desapareció por 
hechos del Estado.
Además, mantuvo su postura de acotar los supuestos para la inscripción, en el 
sentido que indicó, eliminado la letra g) del artículo 1. Esto, porque el mero ingreso de la querella 
no es suficiente por sí mismo, como tampoco el informe, ya que debe ser constatado por el 
juez.
La diputada Fríes (Presidenta) recordó el objetivo del proyecto de ley, que es 
reconocer la calidad de desaparición forzada e insumar al Plan de Búsqueda. Opinó que los 
controles para la facultad del artículo 1, letra g), esta reforzado, y solicita avanzar en su votación.
Todas las querellas son actos formales, y devienen de mecanismos previos que 
dan cuenta de una historia y una serie de hechos formales anteriores.
El diputado Guzmán, valiéndose de la intervención de la Presidenta de la 
Comisión, indicó que en la búsqueda del reconocimiento de personas víctimas de desaparición 
forzada es que están discutiendo el artículo tercero, el que da viabilidad al presupuesto de 
inscripción descrito en el literal g del artículo 1.
6
--- PÁGINA 7 ---
Las fuentes que establece el artículo primero son de carácter legal o judicial, 
pero la letra g es una fuente administrativa, otorgándole al Subsecretario de Derechos Humanos 
la facultad de inscribir a una persona que no está en ninguno de los otros supuestos legales o 
judiciales, y aunque se establezcan medidas de control, y aunque se tengan buenas 
intenciones, a su entender, es un error abrir esa puerta, ya que vía administrativa se comenten 
errores.
Invitó a la Comisión a entender que la mejor forma de solucionar este punto es 
circunscribirlo a la vía judicial, la que por cierto es lenta, y por ello deberíamos avocarnos a 
solucionar entonces la lentitud de esa vía, en vez de hacerse cargo de darle una calificación vía 
administrativa.
La diputada Pizarro indicó que es el Estado es el responsable de la 
desaparición de personas, representado por el Ejecutivo, y por tanto se solicita una acción 
política vinculada a las garantías de no repetición, y en este caso representada en acciones 
administrativas que permitan que, en el futuro, se garantice que, quien no está inscrito, quede 
fuera por negligencia del Estado.
Acto seguido, indicó que sí han aparecido falsos desaparecidos. Por tanto, a 
quienes más les interesa, y en ello se incluye, que descriteriados que quieran hacerse pasar 
por detenidos desaparecidos respondan por ello, es a los propios familiares de las víctimas.
Sobre la propuesta del diputado Guzmán, indicó que falta conocer la realidad 
de los procesos judiciales, los que en promedio duran 30 años. Los límites a su avance no 
vienen dados por el procedimiento ni por inactividad de los jueces, tiene que ver con los pactos 
de silencio, no hay información de la víctima, como el caso de su padre, enterados luego de 30 
años que se encontraba en un cuarto de exterminio, y que aún no saben qué es lo que le paso, 
y su juicio se cerró.
El diputado Kaiser indicó que la solución para las causas judiciales y su 
extensión es que el juez pueda oficiar para ordenar el registro, durante el procedimiento, antes 
de la sentencia. Dejarlo solo en el ámbito administrativo, abre la puerta para discrecionalidad 
política o falta de cuidado, propio de la Administración del Estado.
Para el Subsecretario de Derechos Humanos, señor Altamirano, el foco del 
proyecto se está desviando. La propuesta de indicación sobre el asunto discutido, a juicio del 
Ejecutivo, es pertinente y suficiente. Con todo, pueden agregar a la propuesta una modificación 
más, habida consideración de la observación de diputado Kaiser respecto de la acreditación de 
hechos del inciso tercero.
En concreto, se propone agregar, luego de la palabra “hechos” del inciso 
tercero, la frase “relativos a la condición de víctima de desaparición forzada”
Sometida a votación la letra g) del artículo 1, es aprobada por mayoría (5-
4-0). Votaron a favor los congresistas Lorena Fries (Presidenta de la Comisión), Andrés 
Giordano, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma y Lorena Pizarro. En contra, los congresistas 
Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Ximena Ossandón y Cristóbal Urruticoechea. No hubo 
abstenciones. No hubo Congresistas Inhabilitados.
Sometida a votación la indicación 5.1, que propone una nueva redacción 
del artículo 3, es aprobada por mayoría (7-2-0). Votaron a favor los congresistas Lorena Fríes 
(Presidenta de la Comisión), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Ximena 
Ossandón, Hernán Palma y Lorena Pizarro. En contra, Johannes Kaiser y Cristóbal 
Urruticoechea. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Guzmán indicó que, en atención al rechazo de la votación 
separada y los esfuerzos del Ejecutivo para disminuir la discrecionalidad en este procedimiento 
administrativo, voto a favor.
El diputado Kaiser indicó que, considerando que el artículo mantiene la vía 
administrativa, vota en contra.
***_***
Artículo 5
Artículo 5°.- Contenido de la inscripción. El Registro contendrá una 
inscripción por cada persona que aparezca en la nómina a la que hace referencia el artículo 
tercero, en la cual constarán sus nombres y apellidos y su rol único nacional. Si una persona 
ausente por desaparición forzada no tuviere rol único nacional o éste no le constare al Servicio 
de Registro Civil e Identificación, éste, de oficio, le asignará uno.
Además, se individualizará el informe, sentencia o mecanismo de los referidos 
en el artículo 3° que haya servido para su incorporación a la nómina.
Asimismo, el Servicio de Registro Civil e Identificación consignará los siguientes 
datos adicionales respecto de la persona, en caso de que los tuviere:
a) Nacionalidad;
b) Fecha de nacimiento y edad efectiva o aproximada de la persona al 
momento de la desaparición;
c) Nombre y apellido de sus progenitores y de su cónyuge e hijos, si 
los tuviere;
d) La profesión, oficio, título(s) póstumo(s) u otra información que 
conduzca a su individualización detallada;
e) La fecha en que la persona fue arrestada, detenida, secuestrada o 
privada de libertad de cualquier otra forma; así como la fecha y lugar de su último 
paradero conocido;
f) Mención de los procesos judiciales relacionados con la persona en su 
calidad de víctima de desaparición forzada
6.- [Retirada] Del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el Artículo 5°, 
inciso uno por el siguiente:
“Contenido de la inscripción. El Registro contendrá una inscripción por 
cada persona que aparezca en la nómina a la que hace referencia el artículo tercero, en 
la que constarán sus nombres y apellidos y su rol único nacional.”
7.- [Retirada] Del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el Artículo 5°, 
inciso tres, hasta antes de la vocal a), por: “Asimismo, el Servicio de Registro Civil e 
Identificación consignará los siguientes datos adicionales respecto de la persona:”.
8.- [Retirada] Del diputado Kaiser, para sustituir el Artículo 5°, letra f), por:
“f) Mención de los instrumentos del artículo 1°, relacionados con la 
persona en su calidad de víctima de desaparición forzada.”
Sometido a votación el literal f) del artículo 5, es aprobado por mayoría (8-
1-0). Votaron a favor los congresistas Lorena Fríes (Presidenta de la Comisión), Andrés 
Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ximena Ossandón, Hernán 
Palma y Lorena Pizarro. En contra el señor Cristóbal Urruticoechea. No hubo abstenciones. No 
hubo congresistas inhabilitados.
8
--- PÁGINA 9 ---
Fundamentando sus indicaciones, el diputado Kaiser estima que toda 
persona, por el hecho de tener partida de nacimiento, tiene asignado un rut o un run. Siendo 
así, considera que no es razonable darle esta facultad al Registro Civil, quien mediante la 
asignación de Run puede formar una persona ficticia.
No puede concebir un supuesto donde una persona chilena no tenga asignado 
un run. Si nunca fue inscrito, debería ir a algún establecimiento educacional, donde se lo 
exigirán.
Por ello, la idea de permitir crear documentación desde cero, es incompatible 
con el objetivo de la ley.
El diputado Lagomarsino, en ocasión del Registro Civil, recuerda que el 19 
de julio se conmemoran 140 años de su creación, y que fue el primer servicio que logró la 
separación del Estado y de la iglesia, al permitir la inscripción de los nacidos, matrimonios civiles 
y fallecidos.
Dicho esto, indicó que durante el oscuro periodo del país durante 1973 a 1990 
hubo esfuerzos por destruir documentación del Registro Civil, y fue gracias a funcionarios, 
algunos de ellos radicales, que se pudo rescatar registros, exponiendo con ello su vida, pero 
que luego permitieron tener antecedentes de miles de desaparecidos. Lamentablemente no 
todos fueron salvados, y entiende que 96 personas detenidas desaparecidas que no tienen 
registro.
Por ello, en memoria de aquellas víctimas, pero también de quienes 
resguardaron estos registros, debe ser aprobado el artículo en los términos aprobados por el 
Senado.
El señor Miranda informó que la redacción de este artículo se realizó en 
conjunto con la Unidad de Registro del Registro Civil.
Sobre el fondo, compartió el fundamento expresado por el diputado 
Lagomarsino, ya que efectivamente existen personas que no tienen run. De hecho, por lo 
mismo, existe un bolsón de run no asignados, en la franja de los 14 millones, para identificar a 
aquellas personas que contaban con identificaciones de los antiguos gabinetes de identificación 
que preceden al Registro Civil.
La asignación de run es fundamental, porque es lo que permite interconectar a 
una persona con los demás servicios del Estado, necesarios para las medidas reparatorias, y 
las 26 redes públicas o más de 800 convenios del Registro, publicas y privadas, que se 
alimentan de la base de datos del Registro.
Sobre las demás indicaciones, no todos los datos son de público conocimiento, 
y por ello esta condicionado a “si los tuviere”.
Por último, sobre la última indicación del diputado Kaiser, refiere que su 
contenido ya esta en el artículo tercero, aprobado.
Así, se recomienda su aprobación sin enmiendas.
El diputado Palma indicó que sí hubo gente desaparecida borrada del Registro 
Civil, como Sergio Tormen Mendez, connotado ciclista, detenido desapareció el 20 de julio de 
1974. A su madre se le respondió, durante su búsqueda, que no desapareció.
El diputado Kaiser, habida consideración del debate, y de la aclaración de que 
el proceso de asignación de rut se construye a la base de una serie de certificaciones, hace 
retiro de todas sus indicaciones.
- 
Se deja constancia del retiro de las indicaciones 6, 7 y 8, todas de 
autoría del diputado Kaiser.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sometido a votación el artículo 5, con todos sus numerales, con exclusión 
del literal f), es aprobado por mayoría (8-1-0). Votaron a favor los congresistas Lorena Fríes 
(Presidenta de la Comisión), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás 
Lagomarsino, Ximena Ossandón, Hernán Palma y Lorena Pizarro. En contra el señor Cristóbal 
Urruticoechea. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
Artículo 6 y 7
Artículo 6°.- Efectos de la incorporación en el Registro. La inclusión en el 
Registro dará cuenta de que la persona inscrita posee la calidad de persona ausente por 
desaparición forzada, según el artículo 1° de esta ley.
Asimismo, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá remitir dicha 
información a los organismos que señale el reglamento mencionado en el artículo 8° de la 
presente ley, para efectos de dejar constancia, en los distintos trámites que se realicen ante 
ellos, de que la persona tiene dicha calidad.
El Servicio emitirá, a solicitud del interesado, un certificado que acredite la 
inclusión de una persona en el registro. El referido certificado no tendrá costo alguno.
La inclusión en el Registro no implica la creación de un estado civil distinto de 
los actualmente vigentes conforme a la ley. Tampoco afectará en modo alguno lo dispuesto en 
la ley N°20.377, sobre declaración de ausencia por desaparición forzada de personas.
Artículo 7°.- Administración del Registro. El funcionamiento y administración 
del Registro estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, el que tendrá las 
siguientes funciones:
a) Realizar inscripciones, modificaciones, actualizaciones, cancelaciones y 
anotaciones en el Registro;
b) Expedir copias autorizadas de las inscripciones a que se refiere el artículo 
5°, al igual que certificados que den fe de la incorporación al Registro;
c) Mantener los datos contenidos en el Registro en un soporte digital;
d) Cualquier otra labor que se requiera para dar cumplimiento a la presente ley 
y que se encuentre dentro del ámbito de sus competencias.
El reglamento referido en el artículo 8° establecerá los medios y formas de 
cumplimiento de las funciones referidas en el inciso anterior. En relación a la letra b), además 
señalará los datos que consignen las respectivas copias, certificados y su forma de expedición.
Sometidos a votación los artículos 6 y 7, en forma conjunta, y sin 
discusión, fueron aprobados por mayoría (8-0-1). Votaron a favor los congresistas Lorena 
Fríes (Presidenta de la Comisión), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás 
Lagomarsino, Ximena Ossandón, Hernán Palma y Lorena Pizarro. Se abstuvo el diputado 
Cristóbal Urruticoechea. No hubo votos en contra. No hubo congresistas inhabilitados.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
10
--- PÁGINA 11 ---
1. Oficiar al Ministerio de Salud, para que rinda cuenta sobre la veracidad de 
las denuncias ciudadanas que pesan sobre el Hospital El Salvador por no entrega de 
medicamentos recetados, debido a la falta de insumos.
Lo anterior, a petición de diputado Kaiser. 
 
2. Oficiar a Gendarmería de Chile, con el objeto de que informen la regulación 
existente o, en su defecto, los criterios sobre aplicación de restricciones impuestas a los 
reclusos, tales como prohibiciones de visitas, de mensajería y/o encomienda. En particular, 
interesa conocer las razones que se tuvieron a la vista para dictaminar las restricciones de visita 
y de ingreso de encomiendas a los reclusos de Colina 1 y Punta Peuco, medidas recientemente 
dejadas sin efecto por parte de la Corte Suprema.
Lo anterior, a petición de diputado Kaiser. 
 
3. Oficiar a Policía de Investigaciones de Chile, para que informe nómina de 
prófugos condenados por delitos de secuestro, homicidio, tortura, violencia sexual, y otros 
calificados como delitos de lesa humanidad, cometidos durante el periodo comprendido entre 
el 11 de septiembre de 1973 al 10 de marzo de 1990, en el marco de la política de Estado 
represiva de dicho periodo, complementado con estadística comparativa de prófugos por otros 
delitos comunes.
Lo anterior, a petición de la diputada Fries, complementado por el diputado 
Kaiser.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:20 
horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11