======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18765&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 86, ordinaria. 
Miércoles 18 de diciembre de 2024, de 15:00 a 16:53 horas.
SUMARIO:
Se dio continuidad a la discusión en general del 
proyecto de ley que reconoce, protege, garantiza y 
promueve los derechos lingüísticos y culturales de 
los pueblos indígenas, boletín N° 17241-17, 
contando con la participación de la Subsecretaria 
de Educación, y la Subsecretaria de Servicios 
Sociales, y tres expositores.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena Fries 
Monleón (Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, Crsitián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka 
Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia 
Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistieron, en calidad de invitados la Subsecretaria de Educación Alejandra Arratia, 
acompañada por el señor Leonardo Vilches, Jefe del Departamento Jurídico de la 
Subsecretaría; la Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos Jara, acompañada por el 
señor Armin Quilaqueo Vergara, Coordinador (S) de la Unidad Coordinadora de Asuntos Indígenas y 
Afrodescendientes.; al director del Instituto de estudios indígenas de la Universidad de la 
Frontera Osvaldo Curaqueo; al presidente Corporación de profesionales mapuche, ENAMA, 
Hugo Alcaman Riffo, y a la directora de la Academia de Lengua Rapa Nui, Jacqueline Rapu
III.- ACTAS
El acta de la sesión 84ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones
El acta de la sesión 85ª, queda a disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio del Ministerio de Salud quien remite informe, en cumplimiento a la Ley N° 21.640 
de Presupuesto del Sector Público, que exige reportar avances en los programas de detección, 
intervención, tratamiento y prevención del consumo de alcohol y drogas.
- 
Se tuvo presente.
2.- Oficio 3403 del Ministerio de Salud quien en respuesta uno de esta comisión, informa 
sobre las preocupaciones presentadas por la comisión respecto a la veracidad de denuncias sobre la 
no entrega de medicamentos recetados en el Hospital El Salvador debido a la falta de insumos.
Sobre el particular se señala que el hospital no tenía conocimiento de una situación como la 
descrita y que no se había suspendido la entrega de medicamentos a nivel general. Se solicita la 
presentación de documentos detallados para poder investigar y responder de manera completa a las 
preocupaciones planteadas. (A petición del diputado Kaiser) Respuesta Oficio N°: 169/17/2024
- 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 2948 del Ministerio de Defensa Nacional, quien en respuesta a uno de esta 
Comisión informa sobre las acciones tomadas a raíz de la petición de la Comisión relacionada con la 
desaparición de la presidenta de la comunidad indígena Petrugelei de la Isla Mancera, en la región de 
Los Ríos, ocurrida el 8 de noviembre. Se han realizado coordinaciones entre el Ministerio de Defensa 
Nacional y el Ministerio Público, junto con la Fuerza Aérea de Chile, para movilizar recursos humanos y 
materiales necesarios para colaborar con las investigaciones en curso. (A petición de la diputada Ñanco) 
Respuesta Oficio N°: 215/17/2024
- 
Se tuvo presente. Se solicitará al diputado Kaiser que tenga a bien proporcionar 
mayores antecedentes.
4.- Oficio N° 7008 RESERVADO, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien 
remite Glosa 08 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores correspondiente al mes de octubre 
del año 2024.
- 
Se tuvo presente.
5.- Nota de funcionario de Gendarmería (señor Javier Estanislao) en retiro debido a un 
accidente invalidante en actos de servicio, quien expone que en la actualidad su pensión no incluye los 
beneficios asignados por este tipo de jubilaciones, siendo que otros colegas en su misma situación 
reciben dichos beneficios y, por lo tanto, perciben una pensión más alta. A pesar de reclamar dentro del 
plazo legal de diez años, el ente pagador alega prescripción.
Por lo anteriormente expuesto solicita a la Comisión que intervenga en su favor y en favor 
de otro colega en la misma situación, dado que a su juicio se trata de vulneración de derechos y 
discriminación, ya que los beneficios fueron quitados sin justificación.
Señala, por último, que, si la Comisión decide intervenir, él se compromete a entregar los 
antecedentes necesarios para esclarecer el caso.
- 
Se tuvo presente. Se solicitará al particular que proporcione los antecedentes, a efectos 
de poder oficiar. Con todo, se reenvía a Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
6.- Nota de la Agrupación de Exonerados Políticos de Temuco quien remite copia de nota 
enviada a la Contraloría General y Regional de La Araucanía, solicitando la reconsideración y reajuste 
de las pensiones de reparación conforme a la Ley 19.234 y sus modificaciones.
La agrupación solicita un pronunciamiento favorable que garantice el reajuste conforme a 
las disposiciones legales y principios de justicia.
- 
Se tuvo presente.
7.- Nota del vocero de la Coordinadora Nacional de Jibieros y delegado nacional de 
CALAMASUR, quien expresa su preocupación y alarma a raíz de la frecuencia creciente de 
embarcaciones pesqueras chinas que recalaban en los puertos del norte de Chile (Iquique y Arica) desde 
octubre de 2024. Estos barcos, que supuestamente operan en aguas internacionales, han sido acusados 
de realizar actividades pesqueras ilegales y violar los derechos humanos de sus tripulantes.
En la nota se detalla cómo estas embarcaciones usan pretextos como el cambio de 
tripulantes para realizar actividades no declaradas, tales como avituallamiento y mantenimiento, 
burlando así los controles de fiscalización. Señala que situaciones similares ocurridas en Perú, donde 
los pescadores artesanales han tenido que movilizarse para presionar a las autoridades a tomar medidas 
más rigurosas.
2
--- PÁGINA 3 ---
Es así que solicita que las autoridades chilenas a tomen acciones transversales para 
supervigilar el cumplimiento de las normativas en áreas ambientales, sanitarias, pesqueras, laborales, 
migratorias y aduaneras, entre otras. Se distribuye a varios senadores, diputados y comisiones 
relevantes para su atención.
- 
Se tuvo presente. Se oficiará a la Policía Marítima.
8.- Oficio de la BCN quien respuesta uno de esta Comisión remite Informe sobre el número 
de pueblos originarios existentes en Chile, con reconocimiento legal, como también el volumen de 
población que pertenece a estos pueblos y su distribución regional. Respuesta Oficio N°: 213/17/2024.
- 
Se tuvo presente.
9.- Informe de la Unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, sobre “Reconocimiento 
de las lenguas y derechos lingüísticos de los pueblos indígenas en la legislación extranjera.
- 
Se tuvo presente.
10.- Carta N°33 de la Fundación José Galasso, presidida por Odette Hofer Alvarez. Através 
de esta nota se solicita aprobar el proyecto de ley Boletín 16428-04, que busca establecer normas sobre 
convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior, enfocándose especialmente en los 
derechos de los estudiantes que requieren cuidados específicos para su salud mental.
En la carta se menciona la visita a Chile de la Dra. Tlaleng Mofokeng, Relatora Especial de 
la ONU para los Derechos Humanos, quien enfatizó la necesidad de mejorar la salud mental en el sector 
educativo, destacando las tensiones que sufren tanto el personal de salud como los estudiantes, 
incluyendo riesgos de suicidio.
- 
Se tuvo presente. Se remite a Comisión de Educación y Comisión de Salud.
Observaciones a la cuenta:
La diputada y Presidenta de la Comisión, Lorena Fries, indicó que sobre el punto dos de 
la cuenta, se solicitarán los antecedentes al diputado Kaiser, para complementar oficio.
Sobre el punto cinco, indicó que se soliciten los antecedentes al señor Estanislao para que 
la Comisión acuerde el oficio respectivo. Con todo, solicita remitir solicitud a la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social.
Sobre el punto 7, propuso oficiar a la Policía Marítima, solicitando el acuerdo de la comisión.
- 
Se acordó por unanimidad el oficio requerido.
Sobre los puntos 8 y 9, solicitó que los informes sean enviados a todos los miembros de la 
Comisión.
Sobre el punto 10, instruyó remitir los antecedentes a la Comisión de Educación y de Salud.
Por último, informó que aún no existe una respuesta al oficio despachado por la Comisión 
a la Secretaría General para que remita el trabajo relativo al reglamento que regula la consulta previa 
indígena en el ámbito legislativo, por lo que solicita se reitere el oficio.
- 
Se acordó reiterar el oficio.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma reflexionó sobre lo preocupante que es la situación que se enfrenta por 
el tráfico y hurto de fentanilo en servicios de salud públicas, especialmente del Hospital de Carabineros, 
y solicitó oficiar al respecto.
En segundo lugar, solicito pueda ser informado sobre si se realizará una sesión especial 
para abordar las demandas de las organizaciones de personas que han sufrido secuelas por la vacuna 
covid.
En respuesta, la diputada Fries sugirió que el oficio se solicite en la Comisión de Salud, 
que es la competente, o bien vía particular.
Sobre la solicitud de sesión especial, indicó que sí se realizará, durante el mes de enero 
2025.
3
--- PÁGINA 4 ---
V. ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY QUE 
RECONOCE, PROTEGE, GARANTIZA Y PROMUEVE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS Y 
CULTURALES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, BOLETÍN N° 17241-17
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, hizo referencia de 
antecedentes generales en la materia.
Al respecto, indicó que el Programa Intercultural Bilingüe del MINEDUC (PEIB) fue 
creado en 1995, con el objetivo de desarrollar una propuesta curricular pertinente que 
considere la diversidad cultural y lingüística de los niños y niñas pertenecientes a pueblos 
indígenas.
Actualmente, el programa involucra a 1460 establecimientos educacionales y 1219 
educadores tradicionales.
Además, en el año 2018, tras la Consulta Indígena respectiva y la aprobación del 
Consejo Nacional de Educación (Acuerdo Nº155/2019), se establecieron las Bases 
Curriculares de Lengua y Cultura de los Pueblos Originarios Ancestrales (ALCPOA) en el 
Decreto N°197/2021, a saber, indican: Las nuevas Bases Curriculares tienen la finalidad de 
actualizar el Sector Lengua Indígena a las definiciones de la LGE e incorporar los avances en 
materia de educación intercultural en el currículum, considerando a los nueve pueblos 
reconocidos por la Ley N°19.253: Aymara, Quechua, Lickanantay, Colla, Diaguita, Kawésqar, 
Yagán, Mapuche y Rapa Nui, contribuyendo al rescate, la revitalización y fortalecimiento de 
las lenguas y culturas indígenas según la vitalidad lingüística de cada pueblo y al desarrollo 
de competencias interculturales en los estudiantes.
Luego, hizo referencia a antecedentes normativos, iniciando por el Convenio 169 de 
la Organización Internacional del Trabajo, específicamente en lo regulado en su artículo 28, y 
que señala:
1. Siempre que sea viable, deberá enseñarse a los niños de los pueblos interesados 
a leer y a escribir en su propia lengua indígena o en la lengua que más comúnmente se hable 
en el grupo a que pertenezcan. Cuando ello no sea viable, las autoridades competentes 
deberán celebrar consultas con esos pueblos con miras a la adopción de medidas que permitan 
alcanzar este objetivo.
2. Deberán tomarse medidas adecuadas para asegurar que esos pueblos tengan la 
oportunidad de llegar a dominar la lengua nacional o una de las lenguas oficiales del país.
3. Deberán adoptarse disposiciones para preservar las lenguas indígenas de los 
pueblos interesados y promover el desarrollo y la práctica de las mismas.
A nivel nacional, mencionó la ley N° 19.253, que en su articulo 28, dentro del título 
IV sobre La Cultura y Educación Indígena, Párrafo 1° del Reconocimiento, Respeto y 
Protección de las Culturas Indígenas,  dispone: “a) El uso y conservación de los idiomas 
indígena, junto al español en las áreas de alta densidad indígena; b) El establecimiento en el 
sistema educativo nacional de una unidad programática que posibilite a los educandos acceder 
a un conocimiento adecuado de las culturas e idiomas indígenas y que los capacite para 
valorarlas positivamente”.
La ley General de Educación, en su artículo 3, dispone: “El sistema educativo 
chileno se construye sobre la base de los derechos garantizados en la Constitución, así como 
en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes y, en 
especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza. Se inspira, además, en los 
siguientes principios: (…)
l) Interculturalidad. El sistema debe reconocer y valorar al individuo en su 
especificidad cultural y de origen, considerando su lengua, cosmovisión e historia.”
Además, las Bases Curriculares de Asignatura de Lengua y Cultura de los Pueblos 
Indígenas (ALCPOA, 1° a 6° Básico, 2019), indica que el CNED valoró “la diferenciación 
explícita de orientaciones curriculares según los contextos sociolingüísticos existentes, su foco 
en la interculturalidad, la adecuada estructuración de la propuesta en cuatro ejes curriculares, 
y la progresión asociada a los objetivos de aprendizaje propuestos”.
En el mismo plano, el Secreto N° 280/2009, en su artículo 5, menciona que “Los 
establecimientos educacionales que, al finalizar el año escolar, cuenten con una matrícula de 
un 20% o más de alumnos con ascendencia indígena, de acuerdo con la ley Nº19.253, estarán
4
--- PÁGINA 5 ---
obligados a ofrecer el Sector de Lengua Indígena”. Lo anterior rige para los pueblos Aymara, 
Quechua, Rapa Nui y Mapuche, de mayor vitalidad lingüística.”
Agregó otras disposiciones, a saber:
En cuanto a las acciones y apoyos en la materia, indicó que CPEIP y la Dirección 
General de Educación han trabajado diversas acciones en torno a la ayuda y apoyo técnico 
pedagógico para Educadores Tradicionales, como también para la conformación de 
Comunidades Interculturales Educativas.
Por ello, el Ministerio de Educación cuenta con la Mesa de Asuntos Indígenas, 
instancia donde se han establecido compromisos para: a) Conformación de un Sistema de 
Educación Intercultural Bilingüe; b) Promoción de Proyectos Educativos Interculturales; c) 
Formación de Educadores y Educadoras Interculturales y d) Ayudas Estudiantiles.
A través del Decreto N° 280 del 2009, en su artículo 5, indicó que el nivel de 
educación parvularia, el programa intercultural considera: 147 establecimientos JUNJI y 39 
INTEGRA; 61 educadoras en Lengua y Cultura Indígena (ELCI) en JUNJI y 37 en INTEGRA; 
12.693 párvulos en JUNJI; y 1303 párvulos en INTEGRA.
Es importante remarcar que JUNJI desempeña un papel importante en la promoción 
de la cultura de los pueblos originarios en Educación Parvularia, a través de la contratación de 
Educadoras en Lengua y Cultura Indígena (ELCI). Este programa tuvo su origen en convenios 
de transferencia con CONADI, pasando paulatinamente a ser parte de la contratación regular 
de Jardines Infantiles de Administración Directa. En 2019 se incluye a Fundación INTEGRA, 
gracias a convenio con CONADI.
En cuanto a las observaciones al texto propuesto por el proyecto de ley, indicó:
- 
Al artículo 5: MINEDUC reconoce la importancia de las lenguas indígenas, tanto 
a través de las actuales bases curriculares de la asignatura de Lengua y Cultura 
de los Pueblos Indígenas Ancestrales (ALCPOA).
- 
Al artículo 6:
• MINEDUC y sus servicios asociados reconocen la Educación Intercultural 
Bilingüe como expresión y concreción del principio de interculturalidad (LGE, art. 
3° literal l).
• La promoción de educadores y educadoras tradicionales es un mandato 
incorporado al sistema educativo que emana de la Ley N°19.253 establece 
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas y que está 
regulado en el Decreto N°301/2017 que regula la calidad de educador tradicional.
• Actualmente, el Ministerio y la Subsecretaría de Educación fortalecen la 
formación de Educadores Tradicionales y Educadoras en Lengua y Cultura 
Indígena, a través de convenios suscritos por la DEG.
• No existe normativa que impida que Pueblos Indígenas puedan desarrollar 
proyectos educativos propios, siempre que se ciñan a la estructura normativa 
educacional del país.
5
--- PÁGINA 6 ---
- 
Al artículo 7:
• Corresponde al Presidente de la República establecer las bases curriculares, 
previa aprobación del Consejo Nacional de Educación, de acuerdo al 
procedimiento del artículo 63 de la LGE (DFL 2/2009). De este modo, MINEDUC 
elabora propuestas que el CNED puede aprobarlas o no, velando que los 
objetivos de aprendizaje sean relevantes, actuales y coherentes con los objetivos 
generales, como también, adecuados a la edad de los estudiantes, estén 
debidamente secuenciados y sean abordables en el tiempo escolar disponible 
en cada nivel y modalidad (LGE, art. 31).
• La elaboración de las últimas Bases Curriculares de la Asignatura de Lengua y 
Cultura de los Pueblos Ancestrales Originarios (ALCPOA) contemplaron una 
Consulta Indígena en Educación, realizada el año 2018, las cuales fueron 
presentadas y aceptadas por el Consejo Nacional de Educación el año 2019.
• Los artículos 2° y 3° del Decreto 97/2021 distinguen la obligatoriedad o 
voluntariedad de realización de la Asignatura de Lengua y Cultura de los Pueblos 
Originarios Ancestrales (ALCPOA), que son parte del Plan General de 
Formación, dependiendo del porcentaje de matrícula de estudiantes con 
ascendencia 
indígena 
que 
tengan 
los 
establecimientos 
educacionales 
respectivos.
- 
Al artículo 8:
• MINEDUC y sus servicios asociados han desarrollado acciones de formación 
continua para Educadores Tradicionales. Además de prestar ayuda técnica 
Pedagógica para la implementación de la Asignatura de Lengua y Cultura de los 
Pueblos Originarios Ancestrales (ALCPOA).
• Para cumplir lo anterior, se formalizan convenios para el fortalecimiento de 
Educadores Tradicionales, mediante la formación a Educadoras en Lengua y 
Cultura Indígena.
• La Mesa de Asuntos Indígenas ha planteado el desafío de avanzar hacia la 
incorporación de las y los Educadores Tradicionales al Sistema de Desarrollo 
Profesional Docente, previa evaluación técnica y financiera, en conjunto al 
CPEIP. Esta Adecuación es parte de los compromisos del Plan de Acción del 
Mineduc para los Pueblos Indígenas, a cargo de la Subsecretaría de Educación 
durante el año 2025.
- 
Al artículo 9:
• La normativa educacional vigente reconoce a los establecimientos 
educacionales que imparten la enseñanza de la Asignatura de Lengua y Cultura 
de los Pueblos Indígenas (ALCPOA).
• Actualmente, desde la Dirección de Educación Pública (DEP), existe el 
convenio para impartir la Asignatura de Lengua y Cultura de los Pueblos 
Originarios Ancestrales (ALCPOA) en los establecimientos educacionales 
administrados por Servicios Locales de Educación Pública.
Finalmente, a modo de conclusiones, indicó que el Ministerio de Educación valora 
la iniciativa legal, que busca el reconocimiento, protección y garantía de los derechos 
lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas de Chile.
Actualmente, se aplican diversas normas vigentes para garantizar y promover la 
educación intercultural bilingüe, conforme a los mandatos legales de carácter orgánico 
constitucionales que fijan las bases del sistema educativo, desarrollándose a través del PEIB.
Las principales observaciones del MINEDUC al proyecto de ley se refieren a la 
necesidad de considerar los mandatos legales conforme a la sistematicidad de la normativa 
educacional, especialmente, en lo referido a las adecuaciones de bases curriculares.
Asimismo, se sugiere precisar el rol del MINEDUC en la protección de los derechos 
lingüísticos y culturales, considerando el marco constitucional y legal vigente que, además del 
principio de interculturalidad, reconoce la libertad de enseñanza y/o la autonomía institucional 
en la prestación de los servicios educacional.
La diputada Ossandón agradeció la exposición, y solicita se pronuncie sobre qué 
sería lo novedoso del proyecto, es decir, que es lo que agrega a lo que ya está regulado.
6
--- PÁGINA 7 ---
Además, solicito que se aclare si el proyecto, a juicio del Ejecutivo, requiere 
patrocinio del Presidente de la República, y si estarían dispuesto a hacerlo, ya que, a su juicio, 
las nuevas facultades, la actividad de coordinación interministerial, requiere de patrocinio.
La diputada Fries (Presidenta) agrega que una de las primeras dudas era relativa 
a la necesidad o no de una consulta previa indígena en este proyecto, por afectar derechos 
indígenas, la que ya ha sido resuelta por la Ministra de Desarrollo Social y Familia, la que 
indicó que ya se realizó una consulta previa indígena en la materia, para la determinación de 
las bases curriculares y del plan intercultural bilingüe, y cuyo contenido ha sido recogido en 
gran parte en esta moción, dando por cumplido ese trámite.
Con todo, un segundo punto es delimitar si hay nuevas funciones o se les está 
otorgando un marco legal a aquellas que ya se ejercen.
En respuesta, la Subsecretaria indicó que, desde el punto de vista de las funciones 
educacionales, lo que hace el proyecto es enmarcar las funciones que ya se desarrollan por el 
MINEDUC, otorgándole una formalidad.
El proyecto innova en un reconocimiento del rol del Estado en la temática, con un 
carácter más explícito y formal al cómo se entiende el. Da cuenta de aquello, el hecho que el 
plan intercultural existe desde hace 30 años.
En la misma línea, se le señala un rol explícito al Consejo, y se otorga un respaldo 
a los educadores de lenguas indígenas.
En general, viene en otorgar un mayor respaldo institucional.
La diputada Fries (Presidenta), habida consideración de lo anterior, concluyó que 
el proyecto otorga una coherencia sistémica a todas las funciones y programas relacionados 
en la materia intercultural bilingüe, siendo lo medular de la moción, ya que actualmente la 
regulación es dispersa, en distintos cuerpos legales, algunas leyes, otros decretos, permitiendo 
entregar principios generales que permitan una mejor coordinación y articulación.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos Jara, reforzó la 
valoración de la iniciativa, en post de avanzar de forma integral en un ordenamiento jurídico 
en materia de derechos lingüísticos de pueblos originarios.
De esa forma, el proyecto otorga un paragua normativo a las distintas normas que 
regulan la materia, radicadas en la ley general de educación, y en decretos que se consideran 
en el Plan Intercultural Bilingüe.
Es importante iniciar los trabajos de mejora del proyecto de ley en algunos espacios, 
tales como el reconocimiento de las lenguas indígenas como parte constitutiva del patrimonio 
cultural de los pueblos indígenas, considerando la diversidad lingüística del país.
En ese mismo orden de ideas, buscar la fórmula normativa para el reconocimiento 
de los derechos lingüísticos, sin que implique una enumeración taxativa; precisar los ámbitos 
de promoción, conservación y revitalización.
En este contexto, y a la luz de la consulta de la diputada Ossandón, refirió que la 
valoración que realizan del proyecto supone garantizar los espacios de conversación con la 
finalidad de buscar mejoras, y analizar qué articulados requerirían un patrocinio  del Ejecutivo. 
Sin perjuicio de lo anterior, recomienda invocar al Ministerio de las Culturas, Artes y 
Patrimonios, ya que recientemente culminó el proceso que dice relación con lenguas, como 
también al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, habida consideración que en el artículo 
4 del proyecto de ley se incorpora el derecho de los pueblos a comunicarse en su lengua, con 
referencia a los procedimientos judiciales y administrativos.
- 
Se acordó invitar a los ministerios de la Cultura, Artes y Patrimonio y a 
Justicia y Derechos Humanos, para que se refieran al proyecto de ley en 
debate.
La Directora de la Academia de Lengua Rapa Nui, Jacqueline Rapu, agradeció 
el espacio otorgado para exponer sobre la riqueza de su idioma, e indicó que son años de 
trabajo en bases curriculares.
Cada día tienen menos niños hablantes en rapanui, y para ello requieren formar 
educadores tradicionales y las condiciones para que puedan hacer las clases. Esto último no 
está otorgado, y hace poco el propio Ministro de Educación estuvo en la isla y se comprometió 
vincularlos con universidades.
Otro problema fue la necesidad de adecuar los nidos de lengua, los que son 
pagados, ya que es el esfuerzo de los papas para que sus hijos aprendan el idioma, excluyendo 
a los demás padres que no pueden pagarlo.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por su parte, aunque la ley N° 21.070 aparece el idioma rapanui como indicador de 
capacidad de carga, no se lleva a cabo. Además, a pesar de que CONADI aporta como puede, 
recientemente fue despojada de su presupuesto.
Siendo así, apela al trabajo coordinado de los ministerios de Educación y Cultura, 
Artes y Patrimonio, y avanzar en la materia.
La diputada Ossandón agradeció la exposición, e insistió en la necesidad de 
patrocinar el proyecto por el Ejecutivo, porque lo que se necesita, además de un trabajo 
coordinado, es presupuesto, de forma tal de poder darle viabilidad a las necesidades 
educativas que la expositora ha dado cuenta. De lo contrario, sería un proyecto meramente 
declarativo.
La Subsecretaria Gallegos insistió en el punto de convergencia entre este proyecto 
y el Plan Nacional de las Lenguas. Este último, contempla para la siguiente década, el abordaje 
de la rehabilitación, conservación y promoción, con líneas de trabajo concretas, tales como 
oferta programática, legislación y normativa, investigación y estudios, difusión e 
interculturalidad de la Universidad de la Frontera.
Entonces, a partir de este proyecto de ley, se puede avanzar en la construcción de 
un paragua normativo, que permita ordenar los vacíos normativos referido a las lenguas, y 
complementarlo con el Plan Nacional.
El Director del Instituto de estudios indígenas de la Universidad de la Frontera 
Osvaldo Curaqueo, da cuenta del estudio cualitativo del estado de la lengua mapudungun en 
la Araucanía, arrojando como principal resultado su radicación mayoritaria en personas 
mayores, y una pérdida en su vitalidad, siendo desplazado por el castellano, principalmente 
por considerarla por nuevas generaciones como una lengua de poca utilidad.
Agregó que, en el contexto del decenio de la lengua indígena declarada por 
UNESCO, particularmente a través de la Unidad de Coordinación de Asuntos Indígenas del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, encargaron el estudio ya mencionado, y así hacer la 
medición del estado de las lenguas, especialmente dos, la Mapuche y la Aymara, ejecutado 
por los académicos del Centro de Estudios Indígenas y el Centro de Políticas Públicas de la 
Universidad Católica.
La investigación abarcó a 10 organizaciones de pueblos indígenas involucradas en 
materia de rehabilitación de lengua, la legislación vigente, normas administrativas y la 
regulación internacional.
Como principales resultados, se identificó a 5 categorías, encabezada por el 
Monolingüe del castellano con un 39%, pasando luego por conocimientos incipientes de las 
lenguas indígenas con un 23%, hasta avanzar hacia los pasivos y semihablantes, quienes ya 
tienen un manejo más avanzado del vocabulario, mas no así de producción, hasta llegar al 
lenguaje fluido, donde solo el 14% de todos los consultados lograron.
8
--- PÁGINA 9 ---
Dio cuenta que en la zona urbana hay una desigualdad notoria del hablante fluido, con un 
4%. Por otro lado, en las zonas rurales existe mayor fluidez en el lenguaje indígena, con un 25%.
En el mismo sentido, los hablantes fluidos en promedio tienen 65 años de edad, y no se 
identificaron hablantes fluidos menores de 40 años.
En cuanto a las responsabilidades en la materia, el estudio da cuenta que es compartida 
en tres ejes, la responsabilidad individual, la colectiva y del Estado.
Finalmente, se planteó que, dado el análisis comparado internacional, se requiere avanzar 
en una institucionalidad y políticas públicas específicas en estas materias, medidas legislativas que 
promuevan lo que ya existe, como los procesos de educación y revitalización lingüística, y la creación 
del estatus y prestigio de las lenguas originarias.
Por ello, las lenguas minorizadas requieren con suma urgencia la concreción de una política 
lingüística, cuyo mandato central sea la revitalización para la generación de nuevos hablantes y la 
recuperación de su estatus como la lengua de un pueblo.
Para ello, la revitalización debe contener dos propósitos: que se formen nuevos hablantes, 
y que la lengua ocupe todos los espacios.
La diputada Pizarro dio gracias por la exposición, y manifestó su preocupación por el 
hecho de que sean tan pocos los hablantes fluidos, especialmente que no existan menores de 40 años. 
Lo anterior, solo da cuenta de la importancia del proyecto de ley, no solo para los hablantes, sino para 
todo el país.
El Presidente Corporación de profesionales mapuche, ENAMA, Hugo Alcaman 
Riffo, otorgó un afectuoso y respetoso saludo a las y los miembros de la Comisión, y mencionó 
que son cerca de 134 mil profesionales mapuches en Chile, universitarios y técnicos.
Para ellos, el solo hecho de ser profesionales y mantener sus creencias, idiomas, 
vivir en los territorios, pero al mismo tiempo usar los beneficios tecnológicos del mundo 
moderno, da cuenta de un equilibrio necesario de alcanzar en todos los sectores.
En este contexto, reflexionó de las transformaciones desde el pasado a la 
actualidad para el pueblo mapuche, desde Lautaro y el uso del caballo, haciendo luego una 
apología con nuevas herramientas como internet.
Por ello, solicitó que no sean mirado como un pueblo atrasado.
Por último, reflexionó sobre la importancia de lograr un reconocimiento estatal a 
los pueblos indígenas, a nivel constitucional, y especialmente de los idiomas, conforme lo 
establece el Convenio 169 de la OIT.
La diputada Ossandón reflexionó sobre la necesidad de superar los meros 
proyectos declarativos, con buenas intenciones, pero que sin patrocinio y sin presupuesto, no 
tienen repercusión real en el país.
En ese sentido, la Subsecretaria Gallegos puntualizó que el proyecto viene en 
otorgar un marco normativo e institucional en esta materia, que no existe en la actualidad, y 
que por cierto valora, porque entregaría direcciones de ordenamiento, marcos de consistencia 
y coordinación entre instrumentos normativos que mejoran la institucionalidad.
En el caso que vayan prosperando los artículos, estarán abiertos a revisar la 
factibilidad de patrocinio del Ejecutivo.
Sin perjuicio de ello, el Plan Nacional de Lenguas seguirá su desarrollo.
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, la diputada Fríes (Presidenta), solicitó el acuerdo para citar el 
miércoles 8 de enero para la votación en general del proyecto en debate, con la participación 
de los ministerios ya acordados más el señor Sebastián Donoso, consejero del INDH.
- 
Se acordó.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Reiterar oficio N° 211/2024, de 20 de noviembre del presente, al señor Secretario 
General.
2.- Oficiar a la Policía Marítima, a fin de poner en antecedentes la denuncia formulada por la 
Coordinadora Nacional de Jibieros y delegado nacional de CALAMASUR, sobre la presencia de 
embarcaciones pesqueras chinas en mar territorial de las cosas de Arica e Iquique, a fin de que instruyan 
una fiscalización.
3.- Citar para la sesión del miércoles 8 de enero de 2025, para continuar con la discusión en 
general del proyecto de ley que reconoce, protege, garantiza y promueve los derechos 
lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas, boletín N° 17241-17. Al término de la sesión 
se procederá a su votación en general.
Para tal efecto, se ha invitado al Ministro de Justicia y Derechos Humanos (o a quien 
este designe en su representación), a la Ministra de Cultura, las Artes y el Patrimonio Humanos 
(o a quien este designe en su representación), y al consejero Del Instituto Nacional de Derecho 
Humano y experto en derechos indígenas Sebastián Donoso
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que contiene 
el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:53 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10