======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20516&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 83, ordinaria.
Miércoles 20 de noviembre de 2024, de 15:00 a 17:00 horas.
SUMARIO: Continuar con el estudio del 
proyecto que modifica la ley N°19.253, 
que establece normas sobre protección, 
fomento y desarrollo de los indígenas, y 
crea 
la 
Corporación 
Nacional 
de 
Desarrollo Indígena, con el fin de 
incorporar al pueblo Huilliche entre las 
etnias indígenas reconocidas por el 
Estado, iniciado en las mociones, en 
primer 
trámite 
constitucional, 
correspondientes a los boletines Nos. 
12.406-17, 
15.618-17, 
16.164-17 
y 
16.865-17, refundidos. 
Se 
recibieron 
audiencias 
públicas 
de 
representantes de pueblos originarios.
- Acuerdo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena 
Fries Monleón (Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, 
Hernán Palma Pérez, Cristian Labbé Martines, Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asistieron, en calidad de invitado, de forma presencial, don Aureliano Cayun 
Anticura, Dirigente Huilliche de Coyhaique. (presencial).
Asistieron, temáticamente, don Richard Levicov Perez, Asesor comunidad 
Kawesqar Atap y Aswal Lajep, de la comunidad Huilliches del extremo sur austral, Punta 
Arenas; don Cristian Chiguay, Lonko comunidad Indígena Yaldad Monfer, Comuna de Quellón, 
Miembro de la agrupación Ñizol Ngulam; doña Clementina Lepio, Lonko de la comunidad 
Indígena Fundo Alto Gamboa comuna de Castro, Miembro de la agrupación Ñizol Ngulam.; y 
don Juan Carlos Luna Chodil, Werken Mesa Territorial Hullinco-Cucao que agrupa a 14 
comunidades.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Nota de Wicha Paillín Williche Chilwé (Alianza Ancestral Williche de Chiloé) a 
nombre, de las autoridades y organizaciones, quienes solicitan una audiencia junto a sus dirigentes para 
exponer su postura sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.253 para incorporar al pueblo 
Huilliche o Veliche entre las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota del Secretario General Konsejatu Chafun Mapuche Williche Chilwe, Manuel 
Rauque Guenteo, quien solicita audiencia para exponer sobre el proyecto de modificación de la ley N° 
19.253, en primer trámite constitucional sobre Pueblo Huilliche.
- 
Se tuvo presente.
3.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha recibido 
una solicitud de la Corporación de Beneficencia Pública Científica, Educacional y Cultural 3xi para que 
la esta Comisión patrocine al proyecto de ley sobre el "Día de la Reinserción Social”.
- 
Se tuvo presente. Se incorpora a la lista de audiencias pendientes.
4.- Nota de un particular (Felipe), profesor de varias disciplinas y exDirector de Liceo 
Polivalente Municipal "Mariano Latorre" de Curanilahue quien denuncia una vulneración a su derecho 
constitucional de propiedad como director de un liceo municipal, atribuyendo a la Contraloría General 
de la República una potestad sancionadora que, según él, no está contemplada en su ley orgánica. Esta 
situación habría llevado a la inhabilitación de docentes municipales con base en causales de despido 
del Estatuto Docente, pese a que dichas causales no están reconocidas como requisitos de inhabilidad 
en el mismo. Critica que esta práctica, mantenida por años, se da en ausencia de control efectivo por 
parte del Poder Judicial y el Tribunal Constitucional, y que los alcaldes carecen de fundamentos legales 
para emitir actos administrativos válidos al respecto. Por ello, solicita a los diputados una audiencia para 
exponer más antecedentes y buscar soluciones que restablezcan el Estado de Derecho.
- 
Se tuvo presente. Se responderá indicando que se ha tomado conocimiento de 
los hechos denunciados, y será derivado a la Comisión de Gobierno Interior, por tocar materias de 
competencia legislativa de la misma.
Observaciones a la cuenta:
La Presidenta Lorena Fríes, sobre el punto 4 de la cuenta, solicita que sea derivada 
a la Comisión de Gobierno Interior.
Sobre el punto 3 de la cuenta, será agregado a la lista de audiencias pendientes.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado señor Kaiser refiere que nuevamente aumentó el número de pacientes 
que fallecen en lista de espera, a más de 37 mil. Por ello, solicita que el Ministerio de Salud pueda 
exponer en esta comisión sobre las medidas para poder resolver este desastre nacional.
Al respecto, la Presidenta Fries refiere que es un tema que a todos les preocupa, 
pero la materia que se solicita es materia de otra comisión, pero sí hay una invitación pendiente para 
la ministra de salud para que den la perspectiva desde el derecho humano.
El señor Kaiser, sobre el punto, refiere que no es solo un problema de recursos o de 
gestiones, sino que el Estado incumple con su obligación de prestación de salud por no ser idóneo, 
pero se suma la desaparición de personas del listado sin ser informadas, habiendo muchas de ellas 
fallecidos en la espera, y que pareciere haber sido gestado por funcionarios públicos, lo que a su 
entender constituye una violación del ESTADO de derechos humanos.
Al respecto, la diputada Fries informa que ya existen dos comisiones investigadoras 
al respecto, y que en estos momentos en el Senado se está abordando en el protocolo de acuerdo de 
salud sobre las listas de espera.
2
--- PÁGINA 3 ---
En caso de comprobarse intencionalidad en aquello, por supuesto que se configuraría 
un delito, que dará lugar a las acciones legales correspondiente, incluida las acciones en Contraloría 
General de la República.
El diputado Lilayu opinó que existe una incapacidad administrativa enorme, pero no 
cree que el espíritu del personal de la salud sea eliminar intencionalmente a personas en listas de 
espera. Recuerda que el problema, según explicó en su oportunidad, fue por el sistema computacional 
que lleva el registro, el que depende de cada establecimiento y no están interconectados.
Realizando una comparación, refiere que, en solo 9 meses, han fallecido más 
personas en lista de espera que en los dos años de covid-19.
En otro punto, hace referencia que el día de ayer solicitó en comisión de Salud una 
solicitud especial para niños con enfermedad de Duchen, hondando sobre los costos de los 
tratamientos y la premura en su aplicación.
Por último, el diputado Kaiser aclara que no ha hecho acusaciones aseverando dolo 
por parte de funcionarios, sino como una posibilidad que debe ser investigada.
El diputado Palma coincide con el diputado Lilayu en que en el sector de salud nadie 
tiene ánimo de dañar, sino por el contrario, y es el espíritu que impulsa a todos los funcionarios de la 
salud.
Solicitó recibir en audiencia a Caxu chile, activistas medioambientales, y a las 
personas sobrevivientes del Covid-19 y de la vacuna, audiencias ambas que ya ha solicitado en otras 
oportunidades.
Sobre el punto, el diputado Kaiser agregó antecedentes, con datos comparados, 
especialmente en materia de secuelas tras la vacuna, la que fue impuesta por muchos Estados. Las 
personas con secuelas, a su entender, tienen derechos a exigir una indemnización, ya que no se les 
respetó sus derechos de pacientes, no se les informó los efectos secundarios – informadas por las 
propias empresas farmacéuticas -, violando una serie de normas nacionales e internacionales al aplicar 
la política, la que pudo ser positiva desde el punto de vista utilitario, pero no por ello puede estar de 
acuerdo con violar los derechos humanos de miles de personas bajo la excusa de salvar al resto, lo 
que representa un conflicto ético que requiere un debate profundo.
La diputada Fries consultó si, en la materia, fueron ingresados recursos de 
protección. Considera que la comisión debe abocarse a tramitar proyectos, porque lamentablemente 
podría no ser el espacio más útil en la materia, y una vía podría ser conformar una comisión especial 
investigadora.
Al efecto, el diputado Kaiser informó que durante pandemia presento casi 
cuatrocientos recursos de protección, tanto así que las cortes de apelaciones comenzaron a condenar 
en costas, para evitar un aumento en estos recursos.
Post pandemia, informó que también se han presentado recursos, y el problema para 
las cortes es la prueba, ya que la mayoría de los informes son costosos, están en otros idiomas, y hace 
difícil su uso masivo para las personas afectados.
Continuó entregando información sobre el derecho comparado y los trabajos de 
gobiernos de otros países, especialmente en Estados Unidos.
La diputada Ñanco informó que en la cuenta de la sesión de Sala de hoy se otorgó 
admisibilidad al proyecto de ley que promueve, Boletín N° 17241-17, y solicita que tenga a bien 
agregarlo prontamente al orden del día.
La diputada Fries hizo presente que el proyecto del diputado Kaiser no esta en tabla 
porque solo están a la espera del oficio respuesta de la Corte Suprema, y una vez que arribe se citará 
para continuar con su discusión en general.
V. ORDEN DEL DÍA
3
--- PÁGINA 4 ---
CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY 
N°19.253, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO 
DE LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO 
INDÍGENA, CON EL FIN DE INCORPORAR AL PUEBLO HUILLICHE ENTRE LAS ETNIAS 
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO, INICIADO EN LAS MOCIONES, EN PRIMER 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CORRESPONDIENTES A LOS BOLETINES NOS. 12.406-17, 
15.618-17, 16.164-17 Y 16.865-17, REFUNDIDOS.
Don Aureliano Cayun Anticura, Dirigente Huilliche de Coyhaique, refiere 
que buscan el reconocimiento del pueblo Veliche de Chiloé, y que sostienen su autonomía en 
tres argumentos, a saber, historia, arqueología y de justicia.
Luego de exhibir un gorro de confección Huilliche, indicó que existía desde 
antes del arribo de flotas españolas en Chiloé, aproximadamente en El Canto N° 26 de Ercilla.
En materia de historia, reconoce que existen relatos en ambos sentidos, por 
lo que no desarrolla la idea.
En materia Arqueológica, refiere que tienen restos de más de 5.200 años, lo 
que da cuenta de una diferencia entre el pueblo Huilliche y el pueblo Mapuche, con propia 
lengua, acallada en el siglo XIX, cultura y agricultura.
En cuanto a la justicia, se ciñen a los instrumentos internacionales existentes, 
tanto en la Declaración Universal de Derechos Humanos como en el Convenio 169 de la OIT.
Sobre el punto, hace mención al atraso en Chile en el reconocimiento 
constitucional de los pueblos originarios.
Refiere que el artículo segundo del Convenio de la OIT reconoce la autonomía 
de los pueblos indígenas, y que en razón de aquello estima improcedente realizar una consulta 
previa indígena, ya que se reconocen como tales.
Agrega que, en casos similares, como los Changos y Diaguitas, no se les 
realizó consulta previa indígena.
La diputada Fries, Presidenta, interrumpe para informar que si se les realizó 
consulta previa indígena al pueblo Chango.
Continuando con su exposición, el señor Cayun explicó que, a su entender, 
de una aplicación directa de los derechos de autodeterminación del Convenio 169, tiene 
derecho a autodeterminarse Veliches, debiendo entonces el Estado aceptarlos como tal, ya 
que nadie los puede obligar a identificarse con otro pueblo.
Agregó que, en el CENSO del año 2017, se identificó a 2.200.000 indígenas 
que representan el 12 % de la población total chilena, y en el año 2022, en el contexto de la 
primera Convención Constituyente, se realizó una consulta indígena a solo 7.500 personas, 
gastando 270 millones de pesos, pese a no ser una labor representativa por lo bajo del quorum 
de participación.
Recordó que son varios los proyectos que han sido tratados en el Congreso 
de reconocimiento de pueblo Huilliche, pero no hay avances concretos, no pasando a Sala. 
Además, en la primera convención se aprobó el reconocimiento constitucional de su pueblo, 
aprobado en la comisión de pueblos originarios, pero que no fue puesta en votación por el 
pleno de la convención.
Por último, reitera que tengan a bien aprobar el proyecto que reconoce la 
calidad de pueblo huilliche al archipiélago de Chiloé, y solo aquello.
La diputada Fries refiere que el articulo 6 del Convenio 169 establece el 
procedimiento de consulta previa indígena, cada vez que se prevean medidas legislativas o 
administrativas susceptibles de afectarles, y siendo así, le parece del todo necesario que dicha 
obligación, que ciertamente es imponible al Congreso Nacional, se haga cumplir en esta 
ocasión.
Agregó que el propio Tribunal Constitucional estableció que esta obligación 
se autoejecuta, y por lo mismo informa que en su momento la Secretaría de la Cámara trabajó 
en un proyecto de reglamento en la materia, por lo que solicita que se tome el acuerdo para 
solicitarle que se envié a la Comisión dicho documento para su evaluación, además de
4
--- PÁGINA 5 ---
solicitarle al señor Secretario su opinión sobre la realización de una consulta previa y cómo 
operaría la misma en caso de no haberse realizado de forma previa.
- 
Se acordó, por unanimidad de los presentes, el oficio solicitado.
La diputada Ossandón considera que el reconocimiento y sus procesos se 
complejizan en los Estados, y más aún en sede legislativa, debiendo ser algo muy simple, ya 
que estima que se genera un estado de injusticia cuando solo algunos son reconocidos y otros 
no, pero a tener validación histórica.
La diputada Ñanco agradeció la exposición de don Aureliano y los 
documentos históricos que ha entregado, y coincide con la diputada Ossandón en la necesidad 
de reconocer a todos los pueblos originarios chilenos. Recuerda que existen proyectos de 
reforma constitucional en la materia, y solicita poder revisar aquellos que estén en competencia 
de esta comisión para avanzar en ellos, con la finalidad de otorgarles un reconocimiento 
constitucional que sea más genérico, y evitar tener que estar solicitando un reconocimiento 
por cada pueblo.
La diputada Fries (Presidenta) refiere que un proyecto de reforma 
constitucional también requiere de consulta previa. El reconocimiento no es espontáneo, 
requiere de la validación de los pares, y la consulta previa es, a su entender, el mejor 
mecanismo que garantiza que todos tengan voz.
Doña Clementina Lepio, Lonko de la comunidad Indígena Fundo Alto 
Gamboa comuna de Castro, miembro de la agrupación Ñizol Ngulam, y Secretaria del Gran 
Consejo de Caciques de la gran isla de Chiloé, y refirió no estar de acuerdo con la idea matriz 
de la moción que se debate.
Concuerda con las palabras de la Presidenta Fries, y refiere que debe 
respetarse la obligación de consulta previa indígena, indicando que como autoridades 
ancestrales lo han exigido a las autoridades, ya que ellos, como Consejo, no han solicitado 
cambiar la ley.
Lamenta las palabras del señor Aureliano, e indica que no lo conoce y que 
según entiende vive en Coyhaique, por lo que no le reconoce autoridad.
Además, para validar una consulta, debe ser realizada de forma previa al 
ingreso del proyecto, cuestión que no se cumple en los autos, constituyendo a su parecer una 
vulneración de derechos internacionales de los pueblos originarios.
En este caso, el procedimiento adecuado parte en la entrega de la 
información de proyecto en debate a toda su comunidad, repartida en las más de 40 islas de 
Chiloé, cuestión que toma tiempo, y no puede hacerse vía mensajes o correos electrónicos, 
sobre todo porque el proyecto afecta la organización de su pueblo.
Por último, indicó que, si la Comisión sigue adelante con el proyecto, 
ingresarán una solicitud a tribunales internacionales por violación de derechos indígenas.
La diputada Fries (Presidenta) aclara que la Comisión está en conocimiento 
de cuál es el debido proceso de consulta previa, y por ello ha insistido en ello, y por cierto que 
esta Comisión asegurará y respetará ese derecho fundamental, y en su juicio sin consulta 
previa el proyecto no puede avanzar.
5
--- PÁGINA 6 ---
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al S.G., para que tenga a bien informar sobre proyecto de reglamento en 
materia de consulta previa indígena para la Cámara de Diputadas y Diputados, y para que emita su 
opinión sobre los efectos en el proceso de formación de ley de la omisión del trámite de consulta previa 
de un proyecto de ley, iniciado en moción, especialmente en cuanto a la suspensión o no de su discusión.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
6