======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19216&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 65, ordinaria.
Miércoles 24 de abril de 2024, de 15:08 a 16:12 horas.
SUMARIO: recibir a la Directora 
Ejecutiva 
de 
la 
Agencia 
de 
Naciones Unidas para Refugiados 
Palestinos, UNRWA Raquel Martí, 
junto a una delegación y a los 
integrantes de la Comisión de 
Derechos Humanos, Nacionalidad y 
Ciudadanía 
del 
Senado, 
para 
referirse a la situación en Palestina 
y la escalada en este conflicto.
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Pizarro Sierra (Presidencia Accidental).
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé, Tomás 
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma 
Pérez, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla.
Asiste, en remplazo de la diputada Erica Ñanco Vásquez, la diputada Javiera 
Morales Alvarado.
En calidad de invitados, comparecen la señora Raquel Martí, Directora 
Ejecutiva de la Agencia de Naciones Unidas para Refugiados Palestinos (UNRWA), 
acompañada por el señor Maurice Khamis Massú (Presidente de la Comunidad 
Palestina de Chile), Janna Sakalha (Coordinador Político Comunidad Palestina de 
Chile) y Jaime Abedrapo (Director Comunidad Palestina de Chile).
III.- CUENTA
El acta de la sesión 63ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
 
El acta de la sesión 64ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio N° 2694 del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien remite las Observaciones 
Finales del Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas al séptimo informe periódico 
de Chile ante el Comité de Derechos Humanos, llevado a cabo en las sesiones 4079ª y 4080ª, 
celebradas los días 5 y 6 de marzo de 2024, en Ginebra, Suiza. Dicho Comité está encargado 
de monitorear el cumplimiento del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratado 
suscrito y ratificado por Chile.
- 
Se tiene presente.
2.- Copia de carta enviada a la presidencia de la Cámara para expresar su profunda 
decepción por la moción Nº 16683-24 que apoya las reivindicaciones armenias infundadas 
sobre los acontecimientos de 1915. El texto del proyecto de moción también contiene muchos 
errores históricos y académicos, además de acusaciones sin fundamento contra Türkiye que 
se detallan en carta enviada.
- 
Se tiene presente.
3.- Parero del diputado Hernán Palma y el diputado Daniel Lilayu.
- 
Se tiene presente.
4.- Parero del diputado Cristián Labbé y la diputada Erica Ñanco.
-   Se tiene presente.
5.- Nota del Comité Frente Amplio, informando remplazo de la diputada Erica Ñanco por 
la diputada Javiera Morales.
-   Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma consultó si ya se ha definido una fecha de invitación para la fundación 
Escazú Chile, ya que hace unas sesiones él solicitó que fueran recibidos en audiencia, para 
que expongan sobre su legítima demanda de proteger los derechos de los activistas 
ambientales en nuestro país, y que estarían siendo hostigados por su defensa a las causas 
medioambientales.
De la misma forma, preguntó si la carta con la postura de la Comisión por el conflicto en 
la Franja de Gaza fue redactada, pues recuerda que fue acordado hace unas sesiones atrás.
A ambas consultas, la diputada Pizarro (Presidenta Accidental), indicó que, en el primer 
caso, es facultad de la Presidenta titular, y así fue refrendado en un cuerdo vigente de la 
Comisión, entregar una propuesta de fechas para recibir en audiencia a invitados. Sobre lo 
segundo, indicó que, revisado el reglamento de la Corporación, la Comisión no posee 
atribuciones ni competencias para realizar dicha carta, por lo que el acuerdo adoptado consiste 
en que la Presidenta realizará una propuesta que será ingresada en Sala en un proyecto de 
acuerdo.
V.- ORDEN DEL DÍA
Recibir a la Directora Ejecutiva de la 
Agencia 
de 
Naciones 
Unidas 
para 
Refugiados Palestinos, UNRWA Raquel 
Martí, junto a una, para referirse a la
2
--- PÁGINA 3 ---
situación en Palestina y la escalada en este 
conflicto.
Iniciando el Orden del Día, la diputada Lorena Pizarro (Presidenta Accidental) da la 
bienvenida a los invitados, agradeciendo su comparecencia.
Los expositores dieron cuenta del estado actual del conflicto entre Israel y el Estado de 
Palestina, en representación de la comunidad Palestina en Chile y de la Agencia de Naciones 
Unidas para Refugiados Palestinos, aportando con estadísticas de personas lesionadas, 
fallecidos, el trabajo realizado por dicha agencia y la necesidad de contar con mayor apoyo 
patrimonial por parte del Estado de Chile, en el siguiente tenor:
El señor Maurice Khamis Massú, Presidente de la Comunidad Palestina de 
Chile, agradece a la Comisión la invitación a recibir a Raquel Martí, directora de esta 
importante organización para los refugiados palestinos, calificando su presencia en 
nuestro país como un gran valor para toda su comunidad.
La señora Raquel Marti, Directora Ejecutiva de la Agencia de Naciones Unidas 
para Refugiados Palestinos, UNRWA, agradece a la Comisión la instancia.
Informa que la Agencia de Naciones Unidas para Refugiados Palestinos esta 
exprofeso dedicada a servir a la población refugiada de Palestina, protegiendo sus 
derechos y otorgar una serie de servicios, como educación, salud, servicios sociales, 
atención de necesidades en épocas de emergencia y distribución de ayuda humanitaria.
Refiere que UNRWA es la agencia más grande que opera dentro de la franja de 
Gaza, y antes de los ataques de Hamás a la población de Gaza, la agencia contaba con 
13.000 empleados, mayoritariamente del sistema educativo y de las clínicas de salud 
en la Franja de Gaza.
En la actualidad, y dada las circunstancias, refiere que hay aun 3.000 empleados 
que están trabajando bajo unas circunstancias extremadamente difíciles, informando 
que inclusive 180 de sus empleados han muerto producto de los ataques israelíes.
En la actualidad, dentro de la Franja, la mayor parte de la población fue 
desplazada de sus hogares a la fuerza por el ejercito israelí y los constantes 
bombardeos que datan desde hace seis meses, provocando que caso el 80% de la 
infraestructura civil de Gaza haya sido destruida.
Agrega que se han destruido las escuelas y todo el sistema hospitalario, clínicas 
de salid, redes de distribución de agua, de electricidad, las carreteras y todos los 
edificios civiles.
Por ello, y según el último estudio de Naciones Unidas sobre la situación actual 
de Gaza, calcula que van a hacer falta cuatro años únicamente para desescombrar y 
retirar todos los remanentes explosivos que quedan en la Franja de Gaza el día 
después, el día que haya definitivamente una tregua.
Continuando con estadísticas, indicó que a la fecha 34.000 personas ha sido 
asesinadas en la Franja, a lo que se debe sumar 8.000 denuncias de desaparecidos 
que, como se presupone, se encuentran bajo los escombros y cuyos cuerpos no han 
podido ser rescatados aún.
Del total de fallecidos, 14.500 son niños y niñas, siendo la cifra más alta de niños 
asesinados desde el 2009. Sumando todos los conflictos del mundo hasta la actualidad, 
no alcanzan a igualarla.
En el caso de las mujeres, son 10.000 las asesinadas, de las cuales 6.000 eran 
madres, dejando un total de 19.000 niños huérfanos.
3
--- PÁGINA 4 ---
Agrega que la Agencia, de ahora en adelante UNRWA, tiene acogidos a un millón 
de personas en sus instalaciones, colegios y clínicas de salud, y en condiciones de 
hacinamiento.
Muchas de estas poblaciones se instalaron en campamentos improvisados, con 
plásticos y lonas, en los alrededores de las escuelas, con el objeto que UNRWA les 
preste atención médica y alimentos.
Indica que el mayor problema al que se ven enfrentados en Gaza no es solamente 
los asesinatos a la población civil y bombardeos, sino la prohibición de Israel de la 
entrada de la ayuda humanitaria.
Para que los miembros de la Comisión se hagan una idea, antes del 7 de octubre, 
y en situación en la que UNRWA ya declaraba que era una catástrofe la situación de 
Gaza, habida consideración de que desde el 2007 Gaza se encontraba bloqueada por 
Israel impidiendo el ingreso de ayuda humanitaria, entraban en ese momento 500 
camiones diarios con suministros de agua y eléctrico.
En la actualidad, ingresan entre 150 a 160 camiones diarios, considerando que 
se ha destruido todo el sistema productivo de la Franja de Gaza.
En ese sentido, indicó la expositora, toda la flota pesquera fue destruida, como 
también las granjas y campos de cultivo, el sistema de regadío y, en general, el 
comercio, para que la gente en Gaza dependa absolutamente de la ayuda humanitaria, 
la que está siendo utilizada como un arma de guerra.
En efecto, a raíz de este bloqueo de la ayuda humanitaria, 1.100.000 personas 
se encuentran en el nivel 5 de inseguridad alimentaria, según rango de las Naciones 
Unidas. Más de una treintena de personas han muerto por inanición, de ellas 27 eran 
niños y niñas de edad muy pequeña.
Sumado a ello, hay un porcentaje alto de niños menores de dos años que sufren 
desnutrición. Las mujeres que están dando a luz, con un cálculo promedio de 180 partos 
por día, no tienen forma de amamantar a sus bebes, por la situación de estrés y 
desnutrición que impide la producción de leche, y el bloqueo del ingreso de leche en 
formula, con lo cual todos estos niños están abocados a morir.
Además, se están propagando todas las enfermedades infecciosas, dado que no hay 
hospitales.  Prácticamente, 11 hospitales funcionan de forma parcial, y las condiciones 
higiénico-sanitarias de la población, están haciendo que se propaguen las enfermedades, con 
brote de hepatitis, sarna, enfermedades respiratorias, entre otras.
Siguiendo con información sobre los hospitales, indicó que mucho personal médico, 
como doctores y enfermeros, han sido detenidos e interrogados, encontrándose actualmente 
desaparecidos.
No hay equipamiento médico, ya que Israel prohibió muchos de ellos, como anestésicos, 
tratamientos para el cáncer, entre otros, debiendo amputar y realizar operaciones muy 
complejas sin anestesia. Hay muchos casos de amputación a niños de corta edad sin anestesia.
Sumado a esto, indicó que muchas cesarías se realizan sin anestesia, y se les da el alta 
en cuestión de horas de haber parido, porque no tienen capacidad de mantenerlos en 
hospitales, debido al constante bombardeo.
Agrega que, ahora mismo, la mayor alerta está en el sur de la Franja, por la amenaza de 
una incursión terrestre que se producirá en la zona de mayor asentamiento, y que va a resultar 
en una carnicería mayor de la ya vista.
Por ello, lo que han solicitado es un alto al fuego definitivo que permita salvar las vidas 
humanas que aún quedan en Gaza, y que permitan el ingreso de ayuda humanitaria, y que se 
habrán lo cruces fronterizos (7 en total).
4
--- PÁGINA 5 ---
Siendo así, solicita a esta Cámara de Diputados que, por favor, ayuden a conseguir una 
solución a la población refugiada de palestina en Gaza, consiguiendo un alto al fuego y una 
solución definitiva para palestina.
Es necesario, agregó, tener dos Estados en el oriente medio, uno palestino y otro israelí, 
con fronteras definidas y seguras para ambos países.
Por último, solicita un apoyo del Estado de Chile para UNRWA, puesto que son una 
agencia central, sino la columna vertebral de la ayuda humanitaria en Gaza.
Es necesario proteger a la Agencia, los hospitales y el derecho internacional humanitario 
en toto el mundo, no solo el Palestina, ya que nos aplica a todos por igual, y lo que esta pasando 
en Palestina es una muestra de que no todos los países lo respetan.
Siendo así, es importante que desde Chile apoyen el mantenimiento y respeto de los 
derechos humanos, porque es crucial para todas y todos.
El señor Jaime Abedrapo, Director Comunidad Palestina de Chile, se 
manifiesta emocionado escuchar a la Directora de UNRWA, y ver el proceso de 
deshumanización en el occidente, relativizando nociones básicas de dignidad de las 
personas.
Si estos hechos no movilizan a la comunidad internacional a tomar cartas en el 
asunto, no hay esperanza.
La diputada Pizarro (Presidenta (A)) refiere que es imposible no conmoverse 
con los relatos, y agradece la concurrencia de los invitados.
Agrega que no se puede seguir indolentes con esta materia, y muchos 
parlamentarios de este país buscan la forma concreta de aportar a la solución del 
conflicto entre Palestina e Israel, un conflicto que jamás debió haber ocurrido.
El diputado Palma expresó que el relato es tremendamente conmovedor, y que 
coincide planamente con los reportes entregados por la comunidad palestina en Chile.
Menciona que el grupo de amistad más trasversal y de mayores dimensiones de 
la Cámara de Diputados es el chileno-palestino, con 60 integrantes.
Han intentado dar distintas señales de solidaridad, desde piochas, puntos de 
prensa, marchas, han recibido visitas ilustres como el nieto de Mandela o la hija de 
Ernesto Guevara, por lo que señalen ha habido. En ese mismo sentido, el Gobierno de 
Chile prohibió la exhibición de armas de Israel en la Feria Internacional del Aire, lo que 
generó una idea de respuesta.
Acto seguido, refiere que recibió llamados de palestinos que viven en Chile y que 
le han expresado su preocupación por esta avanzada del ejercito israelí, como el caso 
de un matrimonio que ha perdido ya a seis familiares en Gaza.
No sabe bien cuál será el mecanismo internacional, pero han solicitado poder 
ingresar a territorio egipcio para lograr una calidad de refugiado o, al menos, de tránsito, 
y solicita saber de los invitados que acciones se pueden realizar en dichos casos.
Luego, consulta por la efectividad del tráfico de órganos en la Franja, y muerte 
de mujeres embarazadas y la carencia de incubadoras en los hospitales.
Finalmente, refiere que esta muy conmovido por esta terrible situación, y lamenta 
aún más que provenga de actos de violencia de un país como Israel, que sufrieron lo 
mismo en la segunda guerra mundial.
El diputado Araya, don Cristián, consulta sobre la colaboración económica del 
gobierno de Chile en conceto de donaciones a la Agencia.
Junto con ello, refiere que la Franja de Gaza, para los cristianos y las tres 
religiones mas grandes del mundo, es una zona especialmente significativa, por lo que
5
--- PÁGINA 6 ---
es un deber no mirar hacia al lado, y hacer todo lo posible por ayudar, porque cuando 
hay seres humanos que están sufriendo, transciende a todos los gobiernos.
El diputado Giordano agradece a los invitados por sus relatos, y recuerda que 
van más de doscientos días desde el inicio de este genocidio. Tal como lo indicó el 
Secretario General de la ONU, no habían muerto tantas niñas y niños desde nuestra 
historia moderna, y por lo mismo el apoyo será trasversal.
La relevancia de UNRWA para millones de refugiados palestinos es 
inconmensurable. Son la única fundación con el mandato de asistir a seis millones de 
personas, con diversas prestaciones, como la educación que entregan a medio millón 
de niños y niñas, y que de no ser así estarían expuestos a situaciones graves como el 
abuso infantil.
Por lo mismo, solicita el acuerdo de los miembros de la comisión para despachar 
un oficio al Ministro de Relaciones Exteriores, para que informe las donaciones que ha 
realizado el Estado de Chile a UNRWA durante los años 2023 y 2024, e informen si 
están evaluando aumentar los fondos de dichas donaciones, ya que en un conflicto 
como este sería de toda razón hacerlo.
- 
Se acuerda por unanimidad.
El diputado Palma entiende que existe una empresa que provee agua en Chile, 
y es la misma que ha privado de agua en la Franja de Gaza a más de dos millones de 
personas, y que operaría en Valparaíso, cuyo nombre es Ecokrop, y quisiera saber si 
los invitados tienen más antecedentes.
La diputada Pizarro (Presidenta (A)) consulta a los invitados que otras peticiones 
tienen al Estado de Chile. Cree que la comunidad internacional no ha estado a la altura, 
con un genocidio que pareciera estar normalizado.
Al respecto, entiende que Estados Unidos aprobó un cuerdo de armamento con 
Israel, lo que constituye una suerte de apoyo directo, lo que le parece impresentable.
Por ello, solicita que, en el mismo oficio ya acordado, se agregue la consulta de 
cuales son las acciones concretas del Estado de Chile en esta materia, y que el Estado 
de Chile solicite un alto al fuego, con un relato que podría enriquecer esta postura, y 
que se compromete a hacer llegar.
- 
Se acuerda unánimemente.
En respuesta a las consultas, la señora Raquel Martí indicó que los palestinos sin 
pasaporte internacional que además de cuenta de una doble nacionalidad, no se les permite la 
salida de la Franja, ya que es autorizada por Israel. De hecho, no solo afecta a palestinos, ya 
que recientemente al comisionado nacional de UNRWA se le prohibió el ingreso a Gaza. 
Únicamente han podido salir mil ciudadanos palestinos con doble nacionalidad.
Sobre el robo de órganos y muerte de embarazadas, saben que se han encontrado en 
dos hospitales fosas comunes con decenas de cadáveres, con manos atadas y con restos de 
disparos que indican ejecuciones, aunque es necesario una investigación independiente para 
llevar esto a cabo.
Tiene información que algunas organizaciones de Naciones Unidas han estado 
colaborando dentro de la franja de Gaza en el rescate y recuperación de estos cadáveres, como 
así mismo para su conservación, con la idea de que, cuando se pueda llevar a cabo una 
investigación, se pueda mantener las pruebas y evidencias del caso.
A la fecha, ninguna investigación se ha podido llevar a cabo dentro de la Franja de Gaza, 
porque Israel no permite el ingreso de investigadores de Naciones Unidas.
El señor Maurice Khamis informó que Chile aporta US $12.500 al año.
En el mismo sentido, el señor Janna Sakalha, Coordinador Político Comunidad 
Palestina de Chile, ratifica que el aporte oficial de Chile es de US $12.500, con aportes
6
--- PÁGINA 7 ---
extraordinarios en los años 2014, 2017 y 2023, lo que ha servido para apalear emergencias del 
momento, aunque para la Agencia se requiere de un estado de pago permanente para la 
planificación de su trabajo, y no depender de eventualidades.
En comparación a otros países, Chile esta entre los que menos aporte realiza. A modo 
de ejemplo, México aporta poco más de un millón de dólares y Colombia trescientos mil dólares. 
En cambio, Chile aporta cerca de $900.000 pesos chilenos mensuales.
señor Jaime Abedrapo agrega que lo ideal sería que Chile también incitara a 
otros países a realizar aportes permanentes, con la idea de que la Agencia no dependa 
de grandes aportes que realicen pocos países, como Estados Unidos, que aporta 
cuatrocientos millones de dólares al año.
Lo anterior, porque como se sabe, cuando el aporte se concentra en pocos, se 
presta para chantaje.
El objetivo principal de Israel, en estos momentos, es eliminar a UNRWA.
En ese sentido, la señora Raquel Martí agrega que Israel lleva tiempo en una 
campaña de desprestigio contra la Agencia, y la razón de aquello es que representan 
los derechos de seis millones de palestinos refugiados. Así, si hace desaparecer la 
Agencia, el derecho de retorno de la población palestina se diluye y, eventualmente, 
desaparece.
Por otro lado, al ser la agencia más grande al interior de Gaza, son testigos de 
todo lo que está ocurriendo, e intentan proteger a la población, y como lo ha dicho el 
propio Netalyahu son un obstáculo para alcanzar sus objetivos.
Así, constantemente se criminaliza a la Agencia, con la finalidad de dañar su 
reputación y lograr disminuir los financiamientos. A la fecha, según indicó la expositora, 
16 país dejaron de financiar a la Agencia, entre ellos Estados Unidos, particularmente 
desde la acusación de Israel de que 12 trabajadores de la Agencia habrían participado 
del ataque de Hamas contra Israel, aunque a la fecha no se ha aportado ninguna 
evidencia de estas acusaciones, mientras que ellos (UNRWA) pidieron una 
investigación independiente que pueda determinar la veracidad de dicha participación, 
y entre el inter tanto han cancelado los contratos de los involucrados.
En cualquier caso, aunque se probase aquello, no implica que una agencia con 
33,000 trabajadores y 79 años de trabajo intenso en defensa de palestina, pueda ser 
criminalizada en su totalidad.
Recientemente, un estudio independiente en Nueva York concluyó que UNRWA 
es una organización neutral y adherida al respeto de los derechos humanitarios 
internacionales. Esta neutralidad quiere decir que, en ningún momento se ha 
involucrado ni con Hamas ni con ningún miembro armado, a pesar de operar en el 
territorio mas politizado y militarmente conflictuado del mundo.
Así, a su juicio, no se trata de acabar solo con la reputación de la Agencia, sino 
más bien de acabar con los refugiados palestinos en la Franja, objetivo que Israel ha 
buscado desde hace 75 años, sin reconocer el derecho al retorno de esta población.
Hoy la situación de la Agencia es crítica, porque, aunque la mayoría de los países 
que quitaron sus aportes a la Agencia los han restituido, no así Estados Unidos, quien 
era su mayor donador.
Por ello, como Poder del Estado de Chile, y frente a la consulta de que más 
pueden hacer, cree que además de solicitar aumentar el financiamiento hacia la 
Agencia, podrían abogar por que otros países hagan lo mismo, para que dejen de 
politizarse a las agencias que hacen una lucha constante por la defensa de los derechos 
humanos en el territorio palestino.
La diputada Pizarro (Presidenta (A)) consultó, cuando la Agencia indicó en esta 
sesión que “necesitan dos Estados, uno de Palestina y otro de Israel, en qué rol lo hace.
7
--- PÁGINA 8 ---
En respuesta, el señor Sakalha aclara que la Agencia solo tiene por objeto, y por 
tal, como un rol, el carácter humanitario, y no político. Con todo, abogan por la 
constitución de dos Estados, como eran las condiciones previas de 1967, y 
considerando la declaración de ilegalidad de los territorios ocupados por la Corte 
Internacional de Justicia y Derechos Humanos.
Para los palestinos, la Agencia representa el derecho a retorno, con una 
representación de seis millones, lo que la inviste de la importancia que actualmente 
tiene.
Acto seguido, se refiere a la excelencia en la educación que imparte la Agencia, 
para finalizar reiterando la solicitud de ayuda efectiva y constante en la lucha contra el 
irrenunciable derecho al retorno.
La diputada Pizarro, reflexionando sobre el oficio que se despachará a la 
Cancillería, solicita agregar una suerte de comparado de promedios de aportes que 
realizan aportes con el mismo tamaño que Chile y la posición permanente de Chile en 
este conflicto.
- 
Se acuerda por la unanimidad.
Por último, el señor Khamis refiere que la comunidad que representa mirará con 
muy buenos ojos un aumento en el financiamiento, porque Chile alberga a la mayor 
cantidad de palestinos fuera del medio oriente, y creen que desde el siglo XIX han 
contribuido al desarrollo del país, siendo un grupo incierto en esta sociedad, aunque 
por la sangre de ellos corre su origen palestino.
La diputada Pizarro (Presidenta (A)), cerrando la idea del debate que ha querido 
manifestar e la sesión, refirió que lo central es que la vida humana está por sobre los 
beneficios económicos, y que Chile tiene que expresarlo de esa forma, como país. Más 
allá de la situación de Palestina, más allá de cualquier otra situación concreta, lo 
relevante es que la vida no se puede transar, y como país tenemos el deber de defender 
aquello, ya que la mera conmoción emocional no es suficiente.
El diputado señor Palma extiende una última consulta a los invitados, sobre la 
percepción que tienen de escalada de violencia en Gaza, y solicita que también puedan 
aclarar si es efectivo que estaría funcionando esta empresa de Israel en Chile.
En respuesta, la señora Martí refiere que el agua potable en Gaza no existe, fue 
cortada. La única fuente que tienen es el suministro que viene de los camiones, con 
una distribución de un litro por persona al día, en circunstancia de que la Organización 
Mundial de la Salud recomienda en casos de emergencia que sea de 90 litros al día. 
Con ello, con esta crisis, gatillo en que muchas personas bebieran aguas contaminadas, 
provocando múltiples problemas sanitarios, con más de trescientos mil personas con 
diarrea, lo que, sumado a la desnutrición, resulta en una formula perfecta para que las 
personas fallezcan.
Sobre la empresa, refiere que se trataría de una empresa estatal israelí, y es la 
que otorga factibilidad sanitaria a todos los asentamientos. Es efectivo que intentaron 
operar en Chile, en la quinta región, lo que no prosperó, pero sí entiende que se 
firmaron en 2023 contratos por servicios de asesoría de esta empresa en el sur de 
Chile, que supone intercambio de energía hídrica.
En ese sentido, existe un proyecto de ley tramitándose en el Senado, que prohíbe 
el ingreso de mercancías y servicios que provengan de países declarados con 
asentamientos ilegales, constituyendo crímenes de guerra. El proyecto fue aprobado 
en general en la Comisión de Derechos Humanos del Senado recientemente.
Al respecto, el diputado Giordano considera relevante dejar de manifiesto al 
Ejecutivo la necesidad de que dé urgencia al proyecto, o de alguna forma comunicárselo 
al Senado, como una posición de la Comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
En ese punto, la diputada Pizarro refiere que lo correcto es concurrir a la próxima 
sesión de dicha comisión en la Cámara Alta y solicitar, en puntos varios, que se le de 
tramitación expedita.
Ahora, si lo que se quiere es una posición de toda la comisión, propone que se 
acuerde otorgar a la Presidenta de la Comisión la facultad de representarlos a todos, 
como Comisión, y solicitar en la Comisión de Derechos Humanos del Senado la expedita 
tramitación.
- 
Se acuerda de forma unánime.
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó a los siguientes acuerdos:
- 
Oficiar al Ministerio del Interior para que, en el contexto del conflicto Palestino – 
Israelí, informe las donaciones históricas del Estado de Chile a la Agencia de Naciones 
Unidas para Refugiados Palestinos (UNRWA), con datos disgregados por año.
Junto con ello, informe en qué promedio de donaciones se encuentra Chile comparado 
con otros países que tienen su misma relación de productividad económica y habitantes.
Por último, se solicita informe si el Estado de Chile tiene acciones concretas y 
permanentes en el tiempo que ayuden a resolver este conflicto y refuercen el respeto por 
los derechos humanos en toda la comunidad internacional.
Lo anterior, a solicitud transversal de los miembros presentes.
- 
Investir a la Presidenta de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos 
Originarios de la Cámara de Diputados se la facultad de representar a los 13 miembros 
que componen esta colectividad para que, en su nombre, concurra a la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios del Senado para solicitar la más expedita 
tramitación del proyecto de ley que “prohíbe la importación de mercancías, bienes o 
productos, provenientes de colonias o asentamiento en territorios ocupados 
considerados ilegales de acuerdo con las normas del derecho internacional, y sanciona 
su infracción”, Boletín N° 16.105-07, iniciado en moción de los senadores Campillai, De 
Urresti, Gahona, Latorre y Saavedra.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:12 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
9