======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14586&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 67, ordinaria.
Viernes 31 de mayo de 2024, de 15:00 a 17:10 horas.
SUMARIO:
1.- Pronunciarse sobre la reclamación 
interpuesta contra la Presidenta de la 
Comisión. Censura fue retirada.
2.- Votar en general proyecto de ley, 
iniciado en moción, que “Introduce 
la calificación jurídica de Ausente 
por Desaparición Forzada y crea un 
registro especial, boletín N° 15.338-
17. Aprobado en General, se fijó 
plazo de indicaciones hasta el 12 de 
junio a las 12:00 horas.
3.- Conocer, debatir y votar las 
indicaciones formuladas en Sala al 
proyecto de ley, iniciado en moción, 
que “Modifica la ley N° 18.918, 
orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, para regular la remisión y 
recepción de informes y antecedentes 
relativos al cumplimiento de tratados 
internacionales, 
así 
como 
de 
resoluciones 
y 
recomendaciones 
originadas 
en 
el 
Sistema 
Interamericano 
y 
en 
el 
Sistema 
Universal de Derechos Humanos”, 
boletín N° 16.017-17, para su segundo 
informe. Se inició la votación en 
particular.
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé Martínez, Tomas 
Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán Palma Pérez, 
Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Lorena Fríes Monleón (Presidenta).
--- PÁGINA 2 ---
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado 
Frank Sauerbaum Muñoz.
En calidad de invitados, comparecen, para ambos puntos de la tabla, el 
Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, y el asesor del Gabinete de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, Esteban Miranda.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 65ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
 
El acta de la sesión 66ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bórquez, que "Modifica la ley N° 19.253 
para incorporar al pueblo Huilliche o Veliche entre las principales etnias indígenas reconocidas 
por el Estado". BOLETÍN N°16865-17.
- 
A sus antecedentes.
2.- Nota de la Cacique Comunidad Mapuche Williche Cacique Pairo, quien solicita 
audiencia en la Comisión, para exponer el racismo, discriminación, y abuso de poder en que ha 
incurrido el Ministerio de Bienes Nacionales: la Seremía de Los Lagos, Paula Catalán, y el Jefe 
de la Unidad Pueblos Indígenas.
- 
Se tiene presente.
3.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha recibido 
una solicitud de audiencia para esta Comisión por parte de la Asociación Nacional de 
Gendarmes de Chile, para entregar antecedentes que revisten hechos de gravedad por parte 
del ex director de Gendarmería de Chile, don Christian Alveal, quien durante el estallido social 
habría prestado armamento a otras instituciones sin autorización y sin cumplir los protocolos 
para ello. Señalar también que hay un pronunciamiento de parte de la contraloría con respecto 
a este tema, entre otros antecedentes más que les gustaría hacer llegar a la Comisión. Con ello 
se desea obtener que, a partir de los antecedentes aportados, se analice si existe la posibilidad 
de sanción al ex director de Gendarmería.
- 
Se tiene presente. En respuesta, la Comisión acordó que no está dentro de la 
esfera de sus competencias, debiendo recurrir a los órganos competentes para la 
persecución de responsabilidades administrativas y/o penales.
4.- Carta N°040, de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, quien en respuesta un 
oficio de esta Comisión, remite el Informe "Protección y restitución de restos humanos de 
pueblos indígenas Argentina, Costa Rica, Estados Unidos, Francia y Nueva Zelanda. 
Respuesta Oficio N°149/17/2024.
- 
A sus antecedentes.
5.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual se comunica que la 
Diputada Ximena Ossandón l. será reemplazada en esta sesión, por el Diputado Frank 
Sauerbaum.
- 
Se tiene presente.
6.- Una nota de Comité para la prevención de la Tortura, por el cual remite un nuevo 
boletín informativo, en el marco de la conmemoración de su cuarto año de funcionamiento, Se 
trata de un pequeño resumen de una parte de las actividades y visitas.
-   Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- Pareo, suscrito entre los diputados Cristián Labbé y Ericka Ñanco, el que se hará 
efectivo sólo para el proceso de votación de los proyectos de ley que conforman el orden de 
día.
- Se tiene presente pareo, limitado a la votación de los proyectos de ley que indican.
La diputada Pizarro solicitó remitir a los representantes del pueblo Lickanantay que 
estuvieron presentes en sesión N° 63 (03/04/2024), señores Rudecindo Espíndola y Carlos 
Aguilar Cruz, del Equipo de Investigación Proyecto de Patrimonialización y Coleccionismo de 
Cuerpos Indígenas en Territorio Atacameño, el informe del departamento de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional,  sobre "Protección y restitución de restos 
humanos de pueblos indígenas Argentina, Costa Rica, Estados Unidos, Francia y Nueva 
Zelanda, punto 4 de la cuenta.
- 
Se acuerda por unanimidad.
La diputada Fries (Presidenta de la Comisión), sobre el punto 3 de la cuenta, aunque 
atingente y relevante, no le parece que sea competencia de la Comisión.
En el mismo sentido, el diputado Kaiser refirió sobre la solicitud que debe ser materia 
de competencia de Contraloría General de la República o, en su defecto, de tribunales de 
justicia.
IV. RECLAMACIÓN CONTRA LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN
Conforme lo establece el artículo 211 del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
corresponde resolver la reclamación de la conducta de la Presidenta de la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios presentada por el diputado Cristián Araya Lerdo de 
Tejada en la sesión N° 66, el pasado viernes 31 de mayo.
El reclamante, diputado Araya, funda su reclamación en razón de la suspensión de 
una sesión de la comisión, sin advertencia ni fundamento alguno, para que la presidenta 
pudiese concurrir a otra sesión de comisión en el Senado, citada para abordar los lamentables 
hechos ocurridos en Putre.
Refiere que la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es una comisión 
importante dentro de la Cámara de Diputados, y suspender una sesión ordinaria para concurrir 
a una sesión del Senado, a la que solo fue invitada la diputada Fries, sin siquiera dar la 
oportunidad de que los demás miembros puedan participar en ella, es una situación grave.
En ese sentido, lamentan la exclusión de la oposición de dicha sesión. En su caso, se 
enteró por el canal del Senado de la sesión indicada, y al percatarse de la misma, él junto al 
diputado Labbé concurrieron rápidamente al Senado para tratar de participar en dicha 
instancia, donde además no se les permitió intervenir.
El diputado señor Kaiser, apoyando la reclamación, agregó que los argumentos en 
derecho que fundan la reclamación están, en primer lugar, en el artículo 23 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados, y que indica “Salvo disposición legal o reglamentaria en contrario, 
sólo podrá suspenderse el cumplimiento de las disposiciones de este reglamento, para un caso 
en particular, por acuerdo unánime de los diputados presentes o por acuerdo unánime de los 
Comités Parlamentarios”.
En este caso, son aplicables las reglas establecidas para el funcionamiento de las 
comisiones, establecidas en el Libro Segundo del reglamento, el que, en su Título I, sobre 
Reglas Generales, artículo 196, dispone que “Las comisiones se regirán por las reglas de este 
libro. En forma supletoria, por las demás normas del reglamento en todos los casos en que 
fuera necesario.
Sólo podrán suspender par un caso particular el cumplimiento de las disposiciones de 
este Libro por acuerdo unánime de los diputados presentes, sin perjuicio de lo que la
3
--- PÁGINA 4 ---
Constitución Política de la República o la ley establezcan. Serán válidos para las comisiones 
los acuerdos adoptados unánimemente por la Cámara o por los Comités Parlamentarios en el 
mismo sentido.
Sólo por la unanimidad de los diputados presentes en la comisión podrá revocarse un 
acuerdo previo válidamente adoptado”.
En el caso en particular, las facultades del presidente de la comisión están establecidas 
en el artículo 244 del reglamento, y en su numeral 17, dispone que podrá “Suspender las 
sesiones ordinarias cuando no haya proyecto en tabla”.
Resulta que la citación para la sesión 66 del 8 de mayo, rezaba “Continuar con el 
estudio del proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas Lorena Pizarro (A), María 
Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo, Carmen Hertz, Camila Musante, Emilia Nuyado, Ericka 
Ñanco y diputados Tomás Hirsch, Jaime Naranjo y Alberto Undurraga, que “Introduce la 
calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial, boletín 
N° 15.338-17.
Para este propósito, se ha invitado al Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier 
Altamirano y al director del Registro Civil, Omar Morales Manríquez”.
Por tanto, de los hechos relatados y en base a las normas legales citadas, es posible 
deducir que, si bien, dentro de las facultades de un presidente de comisión se encuentra la de 
suspender las sesiones ordinarias, no es por mera voluntad, ocurrencia o decisión injustificada 
de quien la preside, sino que debe someterse al reglamento, que contempla la posibilidad de 
suspenderla por unanimidad de los miembros o por propia iniciativa cuando no existan 
proyectos en tabla, y este último no era el caso.
En consecuencia, queda expuesto que la H. Presidenta, con el mero fin de concurrir a 
una actividad ajena a su labor parlamentaria dentro de la Cámara de Diputados, ya que se 
concurrió al Senado, y por tanto calificable como actividad de interés personal, aunque 
concurriese en su calidad de diputada de la república, decidió de forma arbitraria que no 
desarrollaría la sesión programada y citada, de forma intempestiva y carente de fundamento.
Agrava esta circunstancia el hecho de que, para satisfacer su interés personal de 
concurrir a la sesión en el Senado, no era necesario proceder a una suspensión de la labor 
legislativa de esta Comisión, porque bien podría haber sido remplazada o, aún en su ausencia, 
haber dirigido la conducción de la sesión aquel diputado que le siguiese en antigüedad. 
Función que se puede presumir, habría recaído en el diputado Labbé.
En el mismo sentido, puede presumir, aunque no tenga prueba de ello, y que bien puede 
ser calificado meramente como su impresión de los hechos, que, el resultado de esta forma 
de operar permitió que todo el oficialismo pudiese participar en una sesión importante desde 
el punto de vista de los derechos humanos, con exclusión de la oposición, ignorando sus 
derechos parlamentarios.
Por lo anterior, considera que queda demostrada la falta al reglamento, cuando 
suspende una sesión sobre la que no tenía derecho a suspender, con el objeto de cumplir con 
una obligación de interés particular.
El diputado Araya, finalizando su presentación, refiere que los fundamentos están a la 
vista. Con todo, quiere destacar la administración que ha ejercido la diputada Fries, la que ha 
sido de alta calidad y ecuánime, con espacios para el diálogo, tratando de erradicar el sesgo 
político que muchas veces envuelven a los derechos humanos, a diferencia de 
administraciones anteriores. Por lo mismo, situaciones como la ocurrida son muy lamentable, 
porque pareciera reforzar ese sesgo.
Con todo, y con el ánimo de retomar ese muy rumbo de diálogo, hace retiro de la 
reclamación contra la presidenta de la Comisión, pues cree que pudo tratarse de un error no 
forzado de su conducción, habida consideración de que ya en la segunda convocatoria que se 
realizó sobre la misma materia en el Senado si fueron, esta vez, invitados todos.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por último, quiere reforzar la idea de que todos los miembros de la comisión merecen 
el mismo respeto, y ejercer el derecho a ser escuchados, porque todos los sectores políticos 
tienes voz cuando se trata de opinar de derechos humanos, particularmente en una temática 
que no les es indiferente.
- Se tiene presente el retiro de la reclamación. En consecuencia, queda sin efecto.
La diputada Fries (Presidenta de la Comisión) indicó que, a pesar del retiro de la 
reclamación, y como en derechos humanos lo único que uno tiene es la reputación o prestigio, 
realizará los descargos del caso.
Al respecto, refiere que efectivamente el 7 de mayo del presente año, fue invitada en su 
calidad de Presidenta de la Comisión a una sesión de la Comisión de Derechos Humanos del 
Senado, sin que se extendiera dicha invitación a ningún otro miembro de esta Comisión.
Indicó que, para la sesión 63 del 8 de mayo, los dos invitados que estaban programados, 
y cuyas exposiciones conformarían el orden del día, se excusaron. Por tanto, y en uso de las 
atribuciones conferidas en el artículo 274, numeral 17, y bajo la premisa de que ninguno de los 
invitados asistiría, tomó la decisión de suspender la sesión.
Agregó que, si bien el tenor literal de la norma es claro, debe ser interpretada conforme 
a los hechos y la práctica parlamentaria. Como ya indicó, el orden del día estaba constituido 
por las presentaciones que ambos invitados realizarían, y habiéndose excusado ambos, a su 
juicio, la sesión no tendría objeto.
El abogado Secretario de la Comisión, Mathías Lindhorst Fernández, manifestó que, 
cuando el orden del día se forma en razón de la participación de invitados que expondrán 
sobre determinada materia, y ellos han excusado su participación, se cae el objeto de la sesión, 
pudiendo entonces la presidenta de la Comisión suspenderla, sin requerir acuerdo de los 
demás miembros.
La diputada Fries (Presidenta), agradeciendo la explicación, agrega que, según el 
Reglamento del Senado, cualquier diputado puede participar en las sesiones de comisiones 
de la Cámara Alta. En ese contexto, y de buena fe, se dio en los hechos que otros diputados, 
interesados en la materia, concurrieron, pero que ninguno fue invitado por ella.
Además, dichas sesiones se desarrollaron en dos días, para luego extender una 
invitación a todos los miembros de esta Comisión para participar de una sesión de la comisión 
del Senado, en Arica, y que fue debidamente comunicada. A pesar de aquello, ninguno de los 
diputados reclamantes, y que aluden verse afectados por la suspensión, participaron de ella.
Por último, indicó que no es bueno utilizar la censura para fines distintos a los 
reglamentarios, porque lo único que se hace es generar más desconfianza de la que ya existe 
entre los miembros de esta Comisión, lo que repercute en contra de nuestros representados, 
sobre todo en temas tan relevantes como violaciones de derechos humanos de los conscriptos.
Dicho lo anterior, consideraba la censura como infundada, aunque entiende el malestar 
causado al enterarse de la sesión del Senado por la televisión, pero lo mismo paso con varios 
diputados de gobierno, y reitera que ella no era competente para invitar a dichas sesiones.
El diputado Lagomarsino indicó que la conducción de esta Comisión ha estado a la 
altura, y esta censura es un traspié, pero acuñada más a una falta de información y no a algún 
dolo o intención de provocar daño. Lo anterior, da cuenta de la falta de comunicación entre los 
integrantes de esta instancia.
Habiendo sido retirada la censura, solicita entrar al orden del día.
La diputada Pizarro agradece la posibilidad de ejercer su derecho a hablar, no obstante 
que ya se retiró la censura.
Las atribuciones de la Presidencia están claras en el artículo 244 del reglamento, y entre 
ellas destaca la de poder abrir, levantar y cerrar las sesiones.
5
--- PÁGINA 6 ---
No se hará cargo que los comentarios de quienes quieren ironizar con las 
“administraciones anteriores”, porque son una provocación que dice relación con un sesgo 
anticomunista, muy peligroso para las democracias. Con todo, si se hará cargo de que, en un 
abuso del reglamento, vía presentación de reiteradas censuras, se busque socavar la 
conducción de esta Comisión.
Considera de una gran inconsistencia que los diputados reclamantes, que aseveran 
verse afectados por una supuesta exclusión a participar en la sesión que se llevó a cabo en el 
Senado, luego, cuando son invitados formalmente a participar en una sesión especial que se 
desarrolló en Arica, no asisten. Eso da cuenta de que no tienen un interés real en la materia.
Hace llamado a no hacer un abuso del mecanismo de reclamación de conducta contra 
las presidencias, para no hacer de esta comisión un circo político. Ya es segunda reclamación 
contra la Presidenta Fries, sin causa justificada.
Por último, solicita a la Presidenta que pueda acordar que para la próxima sesión tuviesen 
a disposición un informe sobre el instrumento de reclamación, su finalidad y uso reglamentario.
El diputado Giordano agradece el retiro de la censura, que es la tercera presentada por 
los mismos parlamentarios de la oposición, pero no puede dejar pasar los argumentos que se 
dan.
En ese sentido, hizo referencia a las conversaciones que se llevaron a cabo en el grupo 
de mensajería instantánea que mantiene la comisión, instancia donde, comunicada la 
suspensión por parte de la diputada Fries, y luego refrendada por el Secretario de la Comisión, 
no hubo ninguna objeción.
Acto seguido, se suma a la inasistencia de los diputados supuestamente ofendidos a la 
sesión especialmente convocada a analizar el asunto de los conscriptos en Arica, a la que sí 
fueron invitados.
Junto con ello, en la sesión de Sala de ayer, cuando se votó la creación de una comisión 
especial investigadora en la materia, todos ellos o se abstuvieron o votaron en contra de la 
misma.
El diputado señor Kaiser consulta a la Secretaria si, para proceder a la suspensión de 
una sesión ordinaria, con proyecto en tabla, faltando los invitados, debe hacer expresión de 
causa o fundamento. A su juicio, al menos debería estar fundada.
Además, solicita a la Secretaría respetar y cuidar las formalidades, porque un aviso por 
mensajería instantánea no es un instrumento formal, y reitera que agradecería que se les 
informara fundadamente de las decisiones. Cuidando estos aspectos, se podría evitar 
entender mal estas decisiones.
El diputado Guzmán, haciendo uso de punto de reglamento, solicita aclarar cuáles son 
las facultades de la presidencia para la suspensión unilateral de las sesiones, para que a futuro 
no vuelva a pasar.
En razón de lo anterior, la diputada Fries (Presidenta) solicita al señor Secretario que 
emita opinión sobre las consultas realizadas.
El Secretario de la Comisión, refiere en primer lugar que la presidencia tiene la facultad 
de fijar sesiones ordinarias, cuando lo considere oportuno, y especiales también cuando lo 
estime oportuno.
En materia de suspensiones, el reglamento, en el artículo 244, solo habla de ejercer la 
facultad de suspender, pero nada dice sobre fundamentar, ni tampoco utiliza adjetivos del 
caso, por lo que el ejercicio de dicha facultad no requiere fundamento expreso, pudiendo darla 
o no.
Por último, como dato para la causa, debe indicar que, en el grupo de mensajería 
instantánea de la comisión, la señora Presidenta sí solicito, en primer lugar, la unanimidad de 
los miembros para proceder a suspender.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sobre este último punto, la Presidenta Fries indicó que, en efecto, primero hizo dicha 
solicitud, pero dos minutos después tomo la decisión de suspender, habida consideración de 
las excusas de los invitados.
La diputada Pizarro solicita cerrar el punto de debate, procediendo a iniciar el orden del 
día. A su juicio, el ministro de fe de esta comisión ya ha dejado suficiente constancia de los 
hechos y del derecho, quedando claro que procedió conforme a reglamento la suspensión y 
que no requiere de una fundamentación particular.
La diputada Ñanco quiere dejar presente, para la historia fidedigna de este debate 
parlamentario, que el mismo diputado Araya, en el grupo de mensajería instantánea de la 
comisión, fue el que, una vez que la Presidenta solicito unanimidad para suspender, la otorgó.
El diputado señor Araya, interpelado, refiere que efectivamente otorgó su acuerdo para 
la suspensión, de buena fe. Por ello, lo que duele, es constatar que era para sesionar de facto 
en otra instancia, de forma excluyente.
Acto seguido, solicita a la Presidenta que exija a la diputada Pizarro el cumplimiento de 
las normas de conducta en las sesiones, y que cuando se refiera a él, no lo interpele de forma 
directa, sino por intermedio de la presidencia.
Por último, sobre lo indicado por el diputado Giordano, sobre el rechazo a la comisión 
especial investigadora, aclara que voto a favor, pero el problema fue que no se alcanzó el 
quórum requerido, por ausencia de diputados de gobierno. En el mismo sentido, su ausencia 
a la sesión del Senado en Arica es porque se encontraba en sesión presencial en la Antártica, 
junto con la Ministra de Defensa.
Para finalizar el debate sobre la materia, la diputada Fries (Presidenta) responde a la 
solicitud del diputado Araya indicando que, por cierto, cada vez que estime que hay una falta 
de respeto hacia algún miembro de la Comisión, lo hará saber y aplicará las sanciones del 
caso, aunque en este caso, a su juicio, no se ha configurado.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY, 
INICIADO EN MOCIÓN, DE LAS DIPUTADAS LORENA PIZARRO (A), MARÍA 
CALDELARIA ACEVEDO, NATHALIE CASTILLO, CARMEN HERTZ, CAMILA 
MUSANTE, EMILIA NUYTADO, ERICKA ÑANCO Y DIPUTADOS TOMÁS HIRSCH, 
JAIME NARANJO Y ALBERTO UNDURRAGA, QUE “INTORDUCE LA CALIFICACIÓN 
JURÍDICA DE AUENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO 
ESPECIAL, BOLETÍN N° 15.338-17.
Se votó en general, siendo aprobado por 
unanimidad. Se fijó plazo de indicaciones para 
el 12 de junio, a las 12:00 horas.
Iniciando el orden del día, la diputada Fries (Presidenta) otorga la palabra a los 
diputados presentes para realizar consultas al Subsecretario de Derechos Humanos.
El diputado Araya consultó sobre cómo podría afectar la aprobación de este 
proyecto al carácter secreto de los informes de la comisión “Valech” o Comisión 
Nacional sobre Prisión Política y Tortura.
Además, consulto al Ejecutivo si estarían de acuerdo con incorporar una sanción 
a aquellas personas que abusen del registro, falseando información.
El diputado Kaiser consultó si una persona inscrita en el Registro, pero que 
luego es encontrada, puede ser eliminada del mismo.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Pizarro, consultó si, de introducir una indicación que sancione el 
abuso o mal uso del registro, cambiaría su idea matriz, considerando que el proyecto 
busca un reconocimiento mediante la creación de un registro, y no imponer sanciones.
En respuesta, el Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, refiere 
que existe una discusión importante en materia de derechos humanos en cómo el 
Estado resguarda la privacidad de las personas que han declarado en comisiones. En 
este caso, el Estado de Chile les indicó a los declarantes de la Comisión Valech que su 
declaración sería anónima.
Con todo, en el caso puntual, esa idea o problema, para este proyecto de ley, no 
tiene mucho sentido. Lo que se pretende hacer, a través del levantamiento de 
información pública, es identificar una nómina que será actualizada periódicamente, 
mejorando la forma en que dicha información se levanta y los criterios estandarizados 
para la recopilación de la misma.
Así, la sanción por levantamiento de secretos debería ser objeto de otro proyecto 
de ley.
Dando respuesta a la consulta sobre la incorporación y rectificación de una 
persona a la nómina, el texto del proyecto fija un procedimiento de actualización cada 
tres meses, para constatar modificaciones y cambios. En este sentido, será el 
reglamento el espacio para regular el cómo será la calificación de los antecedentes y 
la forma de eliminar a una persona del registro.
El asesor del Gabinete de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Esteban 
Miranda, y como complemento técnico al debate, refiere que todas las fuentes 
indicadas en el proyecto son fuentes que gozan de individualización pública de las 
personas víctimas de desaparición forzada y que están ausentes.
Agrega que, aunque es cierto que varias de esas comisiones gozan de distintos 
niveles de reserva, en instrumentos de distintas naturalezas, no alcanzan (las reservas) 
a las nóminas de reconocimiento de víctimas, por lo que no se vulnera ninguna reserva 
o secreto en este proyecto.
En términos de estándares de derechos humanos, una víctima cuyos restos son 
encontrados, no pierde por ello la categoría de víctima de desaparición forzada. En 
Chile hay muchos casos de restos de personas que son halladas, pero no por ello 
pierden la calidad de víctimas, y así se trata en la Convención Interamericana. La 
actualización periódica es para poder incorporar a otras víctimas en caso de que, por 
ejemplo, alguna sentencia judicial así lo disponga.
Por último, en caso de adulteración de instrumentos públicos, ya existen 
sanciones penales y administrativas en el ordenamiento jurídico.
El diputado Kaiser puntualiza que su consulta sobre las modificaciones al 
registro dice relación, por ejemplo, con el caso de la Universidad de Chile y los cientos 
de protocolos sobre los que habló la directora del Servicio Médico Legal durante la 
discusión de la ley de presupuesto en el Senado.
Indicó que el Registro tiene un valor de $180.000.000 de pesos. A nivel de 
detenidos desaparecidos, refiere que existen dos escenarios que motivarían un cambio 
en el Registro El primero, es que una persona que ya se encuentre en la nómina, deba 
ser removida porque se prueba que nunca fue una detenida desaparecida. El segundo 
caso es el inverso, es decir, personas no consideradas detenidos desaparecidos en su 
origen pero que luego resulten encontradas, debiendo ser consideradas como 
detenidas desaparecidas.
Por ello, es complejo para él realizar un registro, con un programa de búsqueda, 
ignorando la recomendación del INDH que indicó que hay que iniciar revisando las 
nóminas que ya se tienen, y que se pretenda avanzar con una norma que puede tener 
un beneficio administrativo, pero que no se hace cargo del fondo. Esto es, que hasta el
8
--- PÁGINA 9 ---
día de hoy tengamos cuerpos en poder del Estado que no han sido identificados, ya 
que, a su lectura, no le interesa tampoco saber.
Por lo mismo, consulta que es lo que se hará con las personas que se encuentran 
en poder del Servicio Médico Legal para su identificación. Recuerda a los intervinientes 
que él presentó un proyecto para que dicho servicio pueda, de oficio, proceder a la 
identificación de los cuerpos, ya que hoy ello depende del Ejecutivo, cuestión que no 
han hecho.
La diputada Fries (Presidenta) solicita que las preguntas no estén referidas a 
materias que se explican por si sola en el proyecto, como las nóminas que serán fuente 
del registro. Además, ha quedado claro que el proyecto permite eliminar del registro a 
aquellos que no deberían estar en él, y por último, junto a este proyecto, también se 
puede avanzar sobre el Plan de Búsqueda, que incorpora a los restos humanos que se 
encontraron en cajas en la Universidad de Chile.
El Subsecretario Altamirano indicó, en primer lugar, que el Plan Nacional de 
Búsqueda sí considera el proceso de identificación de las osamentas que fueron 
halladas. Gracias al apoyo del Congreso Nacional se pudo destinar los fondos para dar 
inicio al proceso de identificación de 23 muestras, de las 89 cajas, que por cierto ya 
fueron ordenadas, categorizadas y puestas en condiciones dignas, con hermetismo y 
asignadas a los ministros con destinación exclusiva en cada caso.
Sobre la nómina del registro, refiere que hace un buen tiempo tienen a su 
disposición una nómina única entregada en el comité de participación y seguimiento del 
Plan Nacional de Búsqueda, y en base a ella se está haciendo consultas a familiares y 
agrupaciones, para obtener la mayor claridad posible.
Reitera que, con este proyecto, se consolida una forma de trabajo ordenada, 
metódica, con mecanismos estandarizados, para que, desde la opinión pública se 
pueda hacer un seguimiento adecuado a los criterios, su aplicación y disponibilidad 
pública de forma actualizada.
La diputada Pizarro manifestó su preocupación por el proceso de identificación 
de las osamentas halladas en cajas en la Universidad de Chile, ya que las familias de 
los detenidos no tienen confianza en las competencias del Servicio Médico Legal, por 
lo que deberían buscar los laboratorios adecuados para que se expresen los resultados 
deseados. Funda dicha desconfianza que, a la fecha, aun no tengan ni una sola 
identificación, con una tardanza inexcusable, por lo que solicita que prontamente se 
convoque a una sesión especial para el efecto.
En respuesta, la Presidenta Fries indicó que dicha sesión está considerada, y 
que prontamente informará la fecha.
El diputado Kaiser, con el afán de comprender bien la confección de la nómina, 
entiende que se basa en los informes de las comisiones Rettig, y su complementación, 
y Valech dos, y que serán traspasadas al Registro, siendo esa la base de datos.
En ese contexto, consulta cuáles serían las modificaciones que se podrían hacer 
al Registro.
La diputada Fries (Presidenta) aclara que el proyecto tiene relación con la 
reparación, a través del reconocimiento. Otra cosa es la búsqueda de la verdad y 
justicia, para ello está el Plan Nacional de Búsqueda.
El artículo 3 del proyecto enumera las fuentes del registro, y ya fueron revisadas 
por la comisión. Lo único que sería nuevo son los casos que no necesariamente fueron 
calificados en el informe Rettig, pero que luego a través de sentencias judiciales 
llegaron al estatus de detenidos desaparecido.
El diputado Guzmán recuerda que, en sesión pasada, hizo el reparo sobre la 
facultad del ejecutivo en la fijación del listado, especialmente en la letra e) y g) del
9
--- PÁGINA 10 ---
artículo 3. Indicó que los informes fuentes son instrumentos creados, trabajados, pero 
la letra f) habla de sentencias ejecutoriadas, pero en la letra e) habla de otros informes, 
de forma genérica, y la letra g) que abre puerta para la discrecionalidad por resoluciones 
que dicte el Subsecretario de Derechos Humanos.
VOTACIÓN EN GENERAL
- 
Indicación sustitutiva de S.E., el Presidente de 
la República, ingresada el 7 de mayo del 2024.
- 
Se hace presente pareo suscrito entre los 
diputados Cristián Labbé y Ericka Ñanco.
- 
Se votaron indicaciones del 1 al 7, restando 
indicaciones 8 a 17.
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada. Créase 
la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada, la que constará en el registro 
que se cree al efecto y tendrá los efectos regulados en la presente ley.
La calificación jurídica de persona ausente por desaparición forzada importa el 
reconocimiento por parte del Estado de Chile de que la persona fue víctima de alguna forma de 
privación de libertad obra de agentes del Estado o de personas o grupos de personas que hayan 
actuado con su autorización o aquiescencia, seguida de la negativa a reconocer dicha privación 
de libertad o del ocultamiento de la suerte o el paradero de la persona desaparecida, 
sustrayéndola de la ley, durante el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y 
el 10 de marzo de 1990.
Serán reconocidas jurídicamente como personas ausentes por desaparición forzada 
aquellas personas que figuren como tales en alguno de los siguientes instrumentos:
a) 
Informes de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, creada por el 
decreto supremo N° 355, de 25 de abril de 1990, del Ministerio del Interior;
b) 
Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creada por 
la ley N° 19.123;
c) 
Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, creada por el 
decreto supremo N°1040, de 26 de septiembre de 2003, del Ministerio del Interior;
d) 
Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, 
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, establecida por el decreto supremo 
N° 43, de 27 de enero de 2010, del Ministerio del Interior;
e) 
Otros informes o instrumentos de comisiones u organismos de la misma 
naturaleza;
f) 
Las sentencias a que hace referencia el inciso segundo del artículo 3° de la 
presente ley; y
g) 
Las resoluciones que dicte el Subsecretario o la Subsecretaria de Derechos 
Humanos conforme al mecanismo estandarizado al que hace referencia el inciso tercero del 
artículo 3° de la presente ley.
10
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 2°.- Registro de personas ausentes por desaparición forzada. Créase un 
registro electrónico, público y gratuito, denominado “Registro de personas ausentes por 
desaparición forzada”, en adelante “el Registro”, a cargo del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, en el que se inscribirán las personas a las que se refiere el artículo 1° de la 
presente ley y cuyo objetivo es dejar constancia y dar cuenta de que tales personas poseen 
dicha calidad.
Artículo 3°.- Contenido y fuentes del Registro. En el Registro se incorporarán las 
personas incluidas en una nómina que elabore al efecto la Subsecretaría de Derechos 
Humanos. Aquella nómina estará integrada a partir de la información contenida en los informes 
e instrumentos mencionados en los literales a) a g) del inciso tercero del artículo 1° de la 
presente ley.
En cuanto a la letra f) del inciso tercero del artículo 1°, se incorporarán a la nómina las 
personas que puedan ser calificadas como ausentes por desaparición forzada a partir de la 
información contenida en sentencias judiciales firmes de los tribunales de justicia, emanadas 
de procesos penales o de aquellos regulados por la ley N° 20.377. Para ello, la Subsecretaría 
de Derechos Humanos deberá realizar un análisis de fondo de los hechos acreditados en las 
respectivas sentencias, con el objetivo de verificar que estos constituyen antecedente suficiente 
para afirmar la calidad de persona ausente por desaparición forzada, lo que deberá constar en 
la resolución respectiva.
En cuanto a la letra g) del inciso tercero del artículo 1° de la presente ley, la Subsecretaría 
de Derechos Humanos podrá incorporar a la nómina a personas que no consten en ninguna de 
las fuentes referidas en los incisos anteriores, pero respecto de las cuales haya antecedentes 
suficientes que permitan reconocerles la calidad de persona ausente por desaparición forzada. 
Ello se realizará mediante una resolución, que tendrá como base un informe que se elaborará 
a través del mecanismo estandarizado que se defina para tal efecto en el reglamento al que 
hace referencia el artículo 8°.
Artículo 4°.- De la conformación del Registro. Para la conformación del Registro, la 
información consignada en la nómina referida en el artículo anterior deberá contenerse en una 
resolución exenta del Subsecretario o Subsecretaria de Derechos Humanos, la que será 
remitida al Servicio de Registro Civil e Identificación, sin perjuicio de su publicación en el Diario 
Oficial.
En caso de ser necesario actualizar la nómina, esto deberá efectuarse por el Subsecretario 
o Subsecretaria de Derechos Humanos al Servicio de Registro Civil e Identificación de la misma 
forma señalada en el inciso anterior, a lo menos cada tres meses.
Artículo 5°.- Contenido de la inscripción. El Registro contendrá una inscripción por cada 
persona que aparezca en la nómina a la que hace referencia el artículo tercero, en la cual 
constarán sus nombres y apellidos y su rol único nacional. Si una persona ausente por 
desaparición forzada no tuviere rol único nacional o éste no le constare al Servicio de Registro 
Civil e Identificación, éste, de oficio, le asignará uno.
Además, se individualizará el informe, sentencia o mecanismo de los referidos en el 
artículo 3° que haya servido para su incorporación a la nómina.
Asimismo, el Servicio de Registro Civil e Identificación consignará los siguientes datos 
adicionales respecto de la persona, en caso de que los tuviere:
a) Nacionalidad;
b) Fecha de nacimiento y edad efectiva o aproximada de la persona al momento de la 
desaparición;
11
--- PÁGINA 12 ---
c) Nombre y apellido de sus progenitores y de su cónyuge e hijos, si los tuviere;
d) La profesión, oficio, título(s) póstumo(s) u otra información que conduzca a su 
individualización detallada;
e) La fecha en que la persona fue arrestada, detenida, secuestrada o privada de libertad 
de cualquier otra forma; así como la fecha y lugar de su último paradero conocido;
f) Mención de los procesos judiciales relacionados con la persona en su calidad de víctima 
de desaparición forzada.
Artículo 6°.- Efectos de la incorporación en el Registro. La inclusión en el Registro 
dará cuenta de que la persona inscrita posee la calidad de persona ausente por desaparición 
forzada, según el artículo 1° de esta ley.
Asimismo, el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá remitir dicha información a 
los organismos que señale el reglamento mencionado en el artículo 8° de la presente ley, para 
efectos de dejar constancia, en los distintos trámites que se realicen ante ellos, de que la 
persona tiene dicha calidad.
El Servicio emitirá, a solicitud del interesado, un certificado que acredite la inclusión de 
una persona en el registro. El referido certificado no tendrá costo alguno.
La inclusión en el Registro no implica la creación de un estado civil distinto de los 
actualmente vigentes conforme a la ley. Tampoco afectará en modo alguno lo dispuesto en la 
ley N°20.377, sobre declaración de ausencia por desaparición forzada de personas.
Artículo 7°.- Administración del Registro. El funcionamiento y administración del 
Registro estará a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, el que tendrá las 
siguientes funciones:
a) Realizar inscripciones, modificaciones, actualizaciones, cancelaciones y anotaciones 
en el Registro;
b) Expedir copias autorizadas de las inscripciones a que se refiere el artículo 5°, al igual 
que certificados que den fe de la incorporación al Registro;
c) Mantener los datos contenidos en el Registro en un soporte digital;
d) Cualquier otra labor que se requiera para dar cumplimiento a la presente ley y que se 
encuentre dentro del ámbito de sus competencias.
El reglamento referido en el artículo 8° establecerá los medios y formas de cumplimiento 
de las funciones referidas en el inciso anterior. En relación a la letra b), además señalará los 
datos que consignen las respectivas copias, certificados y su forma de expedición.
Artículo 8°.- Reglamento. Un reglamento, expedido por intermedio del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, regulará los aspectos técnicos, de estructura del Registro, de 
operatividad y de cualquier otra especie necesarios para su adecuada implementación, 
funcionamiento y otros asuntos que señale esta ley; así como también definirá el mecanismo 
estandarizado a que hace referencia el artículo 3°.
Disposiciones transitorias
Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde la publicación 
del reglamento a que alude el artículo 8°. Dicho reglamento deberá ser dictado en el plazo de 
seis meses, contado desde la publicación de la presente ley.
12
--- PÁGINA 13 ---
Artículo segundo transitorio.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta 
ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante lo anterior, el Ministerio de 
Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho 
presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años 
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las 
respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Sometido a votación en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que 
“Introduce la calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un 
registro especial, boletín N° 15.338-17, es aprobado. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, 
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. 
No hubo votos en contra. Se abstuvo el diputado señor Johannes Kaiser (8-0-1). No 
hubo diputados(as) inhabilitados(as).
- 
Se fija plazo para indicaciones para el día 
miércoles 12 de junio, a las 12:00 horas.
Fundamento de la votación:
El diputado Lagomarsino fundó su voto a favor, indicando que el día de hoy se 
da un paso importante, concatenado, aunque sin ser un requisito, al Plan de Búsqueda 
Nacional. Durante años ha habido procedimientos que determinaron personas 
calificables como desaparecidas de forma forzada, y en esta Comisión gozamos de una 
integrante, la diputada Lorena Pizarro, que representa a miles de personas familiares 
de víctimas de desaparición forzada.
El proyecto, por cierto, puede ser perfeccionado, más independiente de aquello, 
el proyecto es tremendamente reparador, con la finalidad de tener un registro único 
que, de cuenta de las personas desaparecidas durante una época oscura del país, 
muchos de ellos del Partido Radical, el cual representa.
Sin ir más lejos, hace pocos meses, se homenajeó a los diputados desaparecidos, 
como don Gastón Lobos, desaparecido en la región de La Araucanía, en su calidad de 
Superintendente de Bombero, a cargo del seguro Mapuche, y que desarrolló un gran 
trabajo.
Por ello, concluir en un registro unificado, puede permitir agilizar la búsqueda, y 
su sola existencia es reparadora, permitiendo avanzar como país, sanando, y seguir en 
el camino de la búsqueda.
***
3.- CONOCER, DEBATIR Y VOTAR LAS INDICACIONES FORMULADAS EN SALA AL 
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, 
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA REGULAR LA 
REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES RELATIVOS AL 
CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO DE RESOLUCIONES Y 
RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA INTERAMERICANO Y EN EL 
SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS”, BOLETÍN N° 16.017-17, PARA SU 
SEGUNDO INFORME.
La diputada Fries (Presidenta de la Comisión), indicó que, habiendo destinado 
la sesión pasada a conocer el contenido de las indicaciones al proyecto que fueron 
ingresadas en Sala, corresponde dar inicio a la votación en particular de ellas.
13
--- PÁGINA 14 ---
Al respecto, el diputado Guzmán hizo un llamado a los miembros de la comisión 
ha considerar que, por primera vez, se estaría obligando al Congreso Nacional a 
sesionar, en Sala, para recibir un informe, lo que le parece novedoso y peligroso, 
atentando la autonomía del legislador.
Por lo mismo, se manifiesta partícipe de que los informes sean conocidos en 
sesiones de comisiones, en este caso, de esta comisión, y que, solo si un diputado así 
lo requiere, y por acuerdo de comités, sea conocido en Sala.
La diputada Fries (Presidenta) no está de acuerdo con esa postura, elevando a 
la categoría de esencial, o como idea matriz del proyecto, el que sea informado en Sala, 
y no en comisiones. Además, será cada cuatro años.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
- 
Se suscribió pareo entre los diputados Cristián 
Labbé y Ericka Ñanco.
ARTÍCULO ÚNICO
“Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.918 
orgánica constitucional del Congreso Nacional:
1. Establécese como texto del artículo 5° C, el siguiente:
“Artículo 5° C. La Cámara de Diputados recibirá1 del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos los informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de presentación 
de informes periódicos ante los órganos supervisores del cumplimiento de tratados 
internacionales, así como de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema 
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo. 
Con este fin, la comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta 
adopte, destinará2 de manera anual una sesión ordinaria. En el caso de la recepción de 
resultados del Examen Periódico Universal efectuado por el Consejo de Derechos Humanos de 
las Naciones Unidas al Estado de Chile, dicha información deberá ser recibida y presentada 
ante la Cámara de Diputado en sesión especial de sala destinada para tal efecto”.
2. Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a. Intercálase entre las palabras “conformidad” y “al artículo anterior” la expresión “al 
artículo 5° C y”.
b. Reemplázase la frase “esa disposición” por la expresión “esas disposiciones”.”. 
 
Indicaciones formuladas al artículo único:
1. [RECHAZADA] Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Para reemplazar entre las
frases “La Cámara de Diputados” y “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”, 
la palabra “recibirá” por “podrá recibir”.
El diputado Kaiser solicita a la Secretaría si puede emitir opinión aclaratoria sobre el 
sentido de la palabra “recibirá”, en el sentido si la obligación sería para el ministerio, de emitir 
el informe, o para la Cámara de Diputados, se recibirlo.
En respuesta, el Secretario de la Comisión, señor Mathías Lindhorst aclaro que es una 
obligación para el Ministerio de emitir el informe y para la Cámara de Diputados de recibirla. De
1 Reserva de constitucionalidad formulada por diputado Kaiser. 
2 Reserva de constitucionalidad formulada por diputado Kaiser.
14
--- PÁGINA 15 ---
ser modificado, en el sentido que propone la indicación, la Cámara no estaría obligada a recibir 
el informe.
El diputado Kaiser, fundando la indicación, refiere que el Congreso Nacional es un 
órgano soberano, con independencia, y la indicación no modifica la obligación del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos de despachar el informe, pero sí mantiene la libertad de este 
cuerpo legislativo de decidir si quiere o no recibirlo.
Sometida a votación la indicación N° 1, es rechazada. Votó a favor el diputado señor 
Johannes Kaiser. En contra, los diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Andrés 
Giordano, Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Se abstuvo, el 
diputado señor Tomás Lagomarsino (1-6-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento de la votación:
El diputado Guzmán fundó su voto en contra indicando que la Cámara de Diputados 
siempre puede recibir los informes y antecedentes que se quieran entregar, por distintos 
órganos, y respecto al cumplimiento de tratados internacionales.
Lo que el proyecto busca es que esto sea un imperativo, y no una posibilidad. De 
aprobarse esta indicación se perdería la esencia del proyecto.
Con todo, insiste en que se está innovando demasiado en lo que hace la Sala de la 
Cámara. Le preocupa que, aprobado esto, tengamos luego proyectos que obliguen a sesionar 
en Sala para discutir la ejecución presupuestaria de Carabineros de Chile, por poner un 
ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), entendiendo la preocupación por la innovación, refiere 
que se está legislando sobre un tipo especial de informes que, aunque no son vinculantes para 
efectos de las acciones que pueda llevar a cabo el parlamento, si tienen como antecedente una 
obligación del Estado de conocer esas recomendaciones.
Por tanto, no es que se pueda discutir en Sala sobre cualquier cosa, aunque no tiene 
inconveniente en afirmar que en sesiones especiales se discuten muchas cosas más, pudiendo 
pasar lo que sucede en muchas de ellas, con baja concurrencia.
En este caso, se está cumpliendo con una obligación internacional que recae en el Estado, 
entendido a sus tres poderes, y se traduce en tener que escuchar el informe de 
recomendaciones por parte de la Sala. Por ello, vota en contra.
El diputado señor Kaiser refiere que un proyecto que impone una obligación al Congreso 
Nacional, o en este caso a la Cámara de Diputados, siempre será de quórum calificado, ya que 
no es ley simple, sino orgánica constitucional.
Entiende que en Sala se votó sobre la calificación del artículo único como de quórum 
simple, pero insiste en su interpretación de ley orgánica constitucional, y por tal, de quórum 
calificado.
Entendiéndolo así, hace expresa reserva de constitucionalidad.
- 
Se 
deja 
mención 
de 
la 
reserva 
de 
constitucionalidad formulada por el diputado 
Johannes Kaiser al artículo único del proyecto de ley, 
en la parte que indica “Artículo 5° C. La Cámara de 
Diputados 
recibirá…” 
(art. 
303, 
N° 
11 
del 
Reglamento).
15
--- PÁGINA 16 ---
2. [APROBADA] Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen. Para
reemplazar la expresión “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos” por “de 
los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Justicia y Derechos Humanos, previa 
coordinación de ambos,”.
El diputado señor Kaiser funda su indicación en la idea de que, si la información 
proviene de ambas fuentes ministeriales, deberían ejercer una labor coordinada en la materia, 
siendo necesaria una descripción del proceso de negociación internacional.
Sometida a votación la indicación N° 2, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fríes (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge 
Guzmán, Johannes Kaiser, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. No hubo votos 
en contra ni abstenciones (7-0-0). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
- 
Indicaciones 3 y 4 se votan de forma conjunta, por 
ser idénticas en contenido.
3. [APROBADA] Del diputado Daniel Lilayu Vivanco. Para intercalar, entre la
expresión “tratados internacionales” y la coma la siguiente frase: “en materia de 
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
4. [APROBADA] Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para intercalar, entre la
expresión “tratados internacionales” y la coma la siguiente frase: “sobre derechos 
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
La diputada Fries (Presidenta) hace un llamado a la Comisión a observar que, de 
aprobarse estas indicaciones, se dejaría fuera del informe “otras resoluciones y 
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de 
Derechos Humanos, disponibles en tal periodo”.
El diputado Guzmán hace notar a la Presidenta que está en un error, pues las 
indicaciones 3 y 4 sólo se limitan a especificar que se trate de tratados internaciones en materia 
de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Siendo así, cree que se confunde con la indicación N° 5, que viene a continuación.
Sometidas a votación las indicaciones 3 y 4, ambas son aprobadas por 
unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fríes (Presidenta), 
Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia 
Schneider. No hubo votos en contra ni abstenciones (7-0-0). No hubo diputados(as) 
inhabilitados(as).
5. [RECHAZADA] Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para eliminar la expresión:
“, así como de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema 
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, disponibles en 
tal periodo”.
Para el diputado Kaiser, la indicación tiene sentido, en cuanto los informes periódicos 
sobre el cumplimiento de tratados es lo que se quiere ver, no así las otras resoluciones y 
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de 
Derechos Humanos. Estas no tienen fuera vinculante, como tampoco un origen suficientemente 
relevante.
De rechazar la indicación, en la práctica, terminarán definiendo, arbitrariamente, que 
cosas van a querer ver en la sesión y las que no, ejercicio que será obligatorio para la Cámara, 
si es que quiere pasar un es completo sesionando revisando resoluciones.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada Fries (Presidenta) vincula esta indicación con otras que buscan incorporar 
el deber de informar sobre negociaciones o procesos de solución amistosas o sentencias 
amistosas, las que quedarían fuera.
En contraposición, el diputado Kaiser indicó que es justamente lo contrario. Al ingresar, 
vía indicación, mención expresa al deber de informar soluciones amistosas o sentencias judicial, 
tendrán entonces que informarlas.
A juicio de la diputada Pizarro, la indicación desvirtúa el objeto del proyecto, porque la 
idea es que la Cámara de Diputados conozca todas aquellas resoluciones, tratados y demás 
instancias que involucran una responsabilidad para el país, en el escenario internacional del 
respeto y promoción de los tratados internacionales.
En ese sentido, limitarlo solo a los tratados internacionales ratificados, es un error, y esta 
moción perdería sentido.
Por último, el diputado Kaiser reitero que, considerando que el proyecto busca que, a 
la Cámara de Diputados se le informe sobre el cumplimiento de los tratados internacionales en 
materia de derechos humanos, se debe acotar a aquello, de lo contrario, si se quiere que 
además se le informe de todo el material que produce el sistema interamericano de derechos 
humanos, será una labor interminable, porque la documentación será demasiada.
En un contexto así, la misma Cámara tendrá que seleccionar qué material es relevante 
y cual no.
La diputada Fries (Presidenta) aclara que en el sistema interamericano no se realizan 
recomendaciones, solo sucede en el sistema universal. En el primero, solo se trata de 
sentencias judiciales, que será una cada diez años, o soluciones amistosas, las que ahora 
pasan por un sistema de admisibilidad que deberían reducirlas a una cada tres años, pudiendo 
ser perfectamente trabajadas en el Congreso Nacional.
Agregó que, en materia de recomendaciones del Consejo de Derechos Humanos, es una 
cada cuatro años, y en el caso del Sistema Interamericano, como indicó, al no haber 
recomendaciones, se reduce solo a juicios. A modo de ejemplo, la solución amistosa sobre 
discriminación por sociedad conyugal, lleva 23 años sin resolverse.
Sometida a votación la indicación N° 5, es rechazada. Votaron a favor los diputados 
señores Cristián Araya y Johannes Kaiser. En contra, los(as) diputados(as) señores(as) Lorena 
Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia 
Schneider (2-6-0). No hubo abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
6. [RECHAZADA] Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese entre
las frases “o el nombre que ésta adopte,” y “de manera anual”, la palabra 
“destinará” por “podrá destinar”.
El diputado Araya, don Cristian, funda la indicación bajo la idea de hacer respetar la 
autonomía del Congreso Nacional. Además, la condicionalidad de la obligación ayudará a que 
este trámite no se haga simplemente por cumplir, sino por un interés real y mayor.
En ese sentido, espera que estos informes no se transformen, como muchas cosas en 
la Sala, en un mero formalismo.
El diputado Kaiser reitera la idea de que, al establecer una obligación para el Congreso 
Nacional, utilizando el verbo “destinará”, debería ser una ley de quórum calificado, y entiende 
que en Sala se determinó que no era así.
A su juicio, se esta errando en la calificación, postura que no resistirá el análisis del 
Tribunal Constitucional, siendo un vicio grave. Por lo mismo, hace reserva de
17
--- PÁGINA 18 ---
constitucionalidad del artículo único, en la parte que indica “Con este fin, la comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, destinará de manera 
anual una sesión ordinaria”.
Sometida a votación la indicación N° 6, es rechazada. Votaron a favor los diputados 
señores Cristián Araya y Johannes Kaiser. En contra, los(as) diputados(as) señores(as) Lorena 
Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia 
Schneider (2-6-0). No hubo abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
- 
Se 
deja 
mención 
de 
la 
reserva 
de 
constitucionalidad formulada por el diputado 
Johannes Kaiser al artículo único del proyecto de ley, 
en la parte que indica “destinará de manera anual 
una sesión ordinaria” (art. 303, N° 11 del 
Reglamento).
7. [RECHAZADA] De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma
Álamos. Para reemplazar la expresión “destinará de manera anual una sesión 
ordinaria” por la siguiente: “podrá destinar de manera anual una sesión ordinaria, 
pudiendo invitar a personas e instituciones en los términos que señale el 
Reglamento de la Cámara de Diputados.”.
El diputado Araya, don Cristian, refiere que el artículo 223, inciso primero del 
Reglamento de la Cámara, refiere que ya considera la posibilidad de invitar a personas e 
instituciones. Siendo así, consulta si, de ser rechazado, significaría que esa regla no opera en 
este caso, o de igual forma podría ser aplicada.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que eso no es lo fundamental de la indicación, 
sino que el cambio de la palabra “deberá” por el “podrá”, aunque pudiese tener mérito el resto.
Sometida a votación la indicación N° 7, es rechazada. Votaron a favor los diputados 
señores Cristián Araya y Johannes Kaiser. En contra, los(as) diputados(as) señores(as) Lorena 
Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia 
Schneider (2-6-0). No hubo abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
VI.- PUNTOS VARIOS
El diputado Giordano informó a la Comisión que el 17 de mayo se procedió a desalojar 
la toma “17 de Mayo” de la comuna de cerro Navia, y los testimonios e imágenes de ese 
desalojo dan cuenta de excesos de fuerza en el procedimiento, y el no cumplimiento del fallo 
de la Corte Suprema que ordenó, finalmente, el desalojo, toda vez que mandataba a la 
municipalidad a coordinar con los organismos competentes del Estado para poder entregar una 
solución habitacional a las familias afectadas, lo que no ocurrió ni en tiempo ni en forma. 
 
 
En ese contexto, solicita que sea recibida en sesión las dirigencias de la toma 17 de 
mayo, para que puedan relatar los hechos del desalojo, y el cómo fueron objeto de vulneración 
de derechos fundamentales en el proceso.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que, en ese contexto, es posible que citen a una 
sesión conjunta de las comisiones de derechos humanos de ambas corporaciones para invitar 
a diversos alcaldes que están procediendo a desalojos de propiedad privada y públicas, con 
reclamo de quienes residen en las tomas, y con invitación a las autoridades, con el objeto de 
que den cuenta de la regulación y procedimientos sobre la materia.
18
--- PÁGINA 19 ---
Si aquello no se concreta, proponer poner en tabla a los invitados sugeridos por el 
diputado Giordano.
El diputado Giordano, además, solicita el acuerdo de la comisión para solicitar a la 
Biblioteca del Congreso Nacional que remitan información sobre tratados internacionales sobre 
afectación de derechos humanos por desalojos masivos.
- 
Se acuerda solicitar el informe a la Biblioteca del 
Congreso Nacional. 
- 
 
El diputado Araya objeta la solicitud de invitación a dirigentes de tomas que ha hecho 
el diputado Giordano, habida consideración de que puede entenderse como una suerte de 
respaldo o validación política de un acto ilegal, y que es justamente la toma ilegal de un recinto 
privado o público.
Al respecto, la contraparte de una comisión siempre debe ser un servicio, ministerio, 
policías, etc., por lo que pone en alerta el hecho de no reconocer como contraparte legítima a 
quienes son autores de una usurpación, que constituye un delito.
Cosa distinta es que se produzcan excesos en el uso de la fuerza, que es una materia 
que pueden fiscalizar.
Sobre el punto, la diputada Fries (Presidenta) refiere que no son ellos los que investigan 
la comisión de delitos, sino el Poder Judicial, y lo que no puede pasar es que, de pronto, no 
puedan invitar a nadie porque, eventualmente, pueden haber cometido un delito.
Con ello, no quiere decir que se pueda invitar a todos los residentes de una toma, pero 
sí a quien aparece como el dirigente, aunque eventualmente pueda ser acusado por la comisión 
de algún delito. Desconoce si hay una limitación reglamentaria al efecto.
El diputado Palma, sin intención de validad las usurpaciones ni tomas ilegales, 
manifiesta que no pueden estar a favor de ninguna forma de maltrato, ni exponer a las personas 
a situaciones de violencia, o a los niños o personas mayores a condiciones subhumanas, sobre 
todo pensando en la circulación masiva de virus de invierno.
En segundo lugar, nuevamente quiere hacer presente a la Comisión el último hecho 
ocurrido en Gaza, el que califica de una brutalidad inmensurable, y que persigue el exterminio 
del pueblo palestino, siendo necesario enfatizarlo.
No es un secreto que Chile sostiene convenios con empresas como Metafin o Mercorof, 
que tienen negocios hídricos en la zona sur de Chile, y cree que la petición que se ha elevado 
al Presidente de la República de suspender la compra de armas es insuficiente.
Finalmente, manifiesta su preocupación por el avance del juicio del conscripto Franco 
Vargas, sobre el que entiende que este lunes se resolverá el incidente de competencia entre 
justicia militar y la ordinaria, indicando que, en su opinión, debería ser esta última la competente.
El diputado señor Kaiser, sobre la invitación a dirigentes de tomas, refiere que aquella 
persona que usurpa un terreno o inmueble ajeno, siempre constituye un delito. En ese sentido, 
no hay duda, ya que es el resultado de la actividad, y de ahí que sea complejo validar a estas 
personas. Otro escenario sería el investigar si existen organizaciones que hayan estado 
presentes o intervenido en la toma, y nos puedan explicar, por ejemplo, a través de asistentes 
sociales, los hechos. 
 
 
En otros asuntos, refiere que estuvo en Colina 1, ya que el Fiscal de la Corte Suprema 
evacuó un informe respecto de la situación de los módulos de personas condenadas por delitos
19
--- PÁGINA 20 ---
de lesa humanidad cometidas entre 1973 y 1990, y que están ocupados en un 200%, más del 
promedio de 170% de sobreocupación en Chile. 
 
 
Pudo constatar que las condiciones de habitabilidad no existen. No hay comedores, 
porque se ocuparon con camas; no hay patio o cocina, porque está con camas; No hay espacio 
donde reunirse con el abogado, porque está con camas. 
 
 
Además, pudo constatar la delicada situación médica de distintos internos. Mayores de 
90 años, postrados en sillas de rueda. 
 
 
Por lo mismo, solicita oficiar al Ministro de Justicia para que informe cuáles son las 
medidas que está tomando, cuales son las nuevas construcciones, la expansión del espacio 
carcelario y el diseño que está diseñando Gendarmería de Chile para hacerse cargo de un 
recinto que reuniría a más de 4 mil personas. 
 
 
Cree que el hacinamiento y falta de atención médica son responsabilidad del Estado, y 
por tal violación a derechos humanos.  
 
 
En el mismo sentido, durante su fiscalización, se encontró con tres personas que, al 
momento de ser condenadas, eran menores de 18 años de edad, ya que tenían 17 años, y que 
actuaron cumpliendo órdenes, y están condenados a 15 años. Al respecto, se pregunta porque 
fueron procesados con el sistema penal para adultos. 
 
 
La diputada Fries (Presidenta), solicita unanimidad para extender en cinco minutos más 
la sesión.
- 
Se acuerda la extensión de la sesión, en cinco 
minutos más.
Al respecto, la diputada Pizarro solicita complementar el oficio solicitado por el diputado 
Kaiser, agregando qué cárcel común, en el sur de Chile, está en condiciones de recibir a los 
reos condenados por crímenes de lesa humanidad, tanto los internos de Punta Peuco como de 
Colina 1. En este punto, informó que Penal del Sur si tiene el espacio suficiente para que los 
reos sean trasladados a dicho recinto.
Junto con ello, cree que el oficio también debe solicitar una acertada individualización de 
los nombres y los delitos por los cuales fueron condenados los conscriptos que, según el 
diputado Kaiser, eran menores de edad al momento de ser procesados.
- 
Se acuerda el oficio al Ministerio de Justicia. 
 
El diputado Palma cree que, en razón de lo expuesto por quienes le presidieron la 
palabra, resulta ser más relevante que puedan recibir a la Comisión para la Prevención de la 
Tortura, para que den cuenta de sus informes en contextos carcelarios.
Por último, el diputado Giordano refirió que el conflicto de tomas de recintos privados 
o públicos no habitados, por la crisis habitacional, refleja un conflicto entre dos derechos, el de 
vivienda y el de propiedad.
Aclara que no busca validar ninguna situación, pero haciendo un análisis jurídico del 
caso del desalojo de la toma 17 de mayo, refiere que fue a raíz de un recurso de protección, y 
por tanto no existe condena alguna por la comisión de delitos.
Con todo, la observación general N° 7 del Comité de Derechos Económicos, Sociales 
y Culturales establece que los desalojos deben desarrollarse en base a una serie de
20
--- PÁGINA 21 ---
procedimientos, y para ello el informe que se ha solicitado a la biblioteca cree que será de 
ayuda.
Refiere estar de acuerdo con que se plantee la participación de otras instituciones, 
como Serviu, Defensoría de la Niñez, Subsecretaría del Interior, pero no está de acuerdo con 
que dejen fuera a los pobladores y pobladoras.
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se arribó a los siguientes acuerdos:
1. Remitir a los representantes del pueblo Lickanantay que estuvieron presentes en
sesión N° 63 (03/04/2024), señores Rudecindo Espíndola y Carlos Aguilar Cruz, del 
Equipo de Investigación Proyecto de Patrimonialización y Coleccionismo de Cuerpos 
Indígenas en Territorio Atacameño, el informe del departamento de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional,  sobre "Protección y restitución 
de restos humanos de pueblos indígenas Argentina, Costa Rica, Estados Unidos, 
Francia y Nueva Zelanda. Respuesta Oficio del oficio N°149/17/2024. A petición de la 
diputada Lorena Pizarro.
2. Informada la Comisión de la solicitud de audiencia por parte de la Asociación Nacional
de Gendarmes de Chile, para la entrega de antecedentes que revisten hechos de 
gravedad por parte del ex director de Gendarmería de Chile, considerada en el punto 
3 de la cuenta de hoy, se acordó que no es esta la instancia con competencia 
jurisdiccional para decretar la responsabilidad administrativa y/o penal del acusado, en 
los términos solicitados.
3. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional la elaboración de un informe que
contenga la regulación en tratados, convenciones y acuerdos internacional en materia 
de desalojos forzosos masivos, tanto de inmuebles públicos como privados. A petición 
del diputado Andrés Giordano.
4. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que informe las medidas
adoptadas para subsanar la condición de hacinamiento de las personas condenadas 
por violaciones de derechos humanos cometidos durante 1973 a 1990, y que están 
cumpliendo su condena en Punta Peuco, habida consideración de que los módulos se 
encontrarían en situación de sobrepoblación de un 200% más de lo acondicionado, 
inhibiendo la posibilidad de que en su interior cuenten con elementos de higiene y 
habitabilidad mínima, como comedores, cocinas al interior, salas de reuniones entre 
internos y sus abogados, además de la ausencia de atención médica oportuna.
En el mismo sentido, se solicita informe los proyectos de expansión del espacio 
carcelario de dicho recinto, sus diseños, costos y etapa en la que se encuentra.
Además, se solicita que tenga a bien informar si alguna de las personas condenadas 
entre los años 1973 y 1990, en calidad de conscriptos, eran menores de 18 años al 
momento de cometer los delitos que se les imputaron, ya que se habría puesto en 
conocimiento de la Comisión, por parte de un miembro de la misma, que, al menos, 
tres personas tenían 17 años de edad. De ser efectivo, informe las razones que fundan 
un procesamiento en un sistema de justicia para adultos, la individualización de los 
nombres y de los delitos que cometieron.
Lo anterior, a petición del diputado Johannes Kaiser, y complementado por la diputada 
Lorena Pizarro.
5. Se fijo plazo para el ingreso de indicaciones del proyecto de ley, iniciado en moción,
que Introduce la calificación jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un 
registro especial, boletín N° 15.338-17, el 12 de junio de 2024 hasta las 12:00 horas.
6. Extender la sesión por cinco minutos.
21
--- PÁGINA 22 ---
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.3
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:28 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
3 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
22