======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13877&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 84, ordinaria.
Miércoles 27 de noviembre de 2024, de 15:03 a 17:00 horas.
SUMARIO:
Se dio inicio al estudio del proyecto de ley de 
origen en moción de las diputadas Ericka Ñanco 
(A) y Emilia Nuyado y de los diputados Jorge Brito, 
Andrés Giordano y Jaime Sáez, que reconoce, 
protege, garantiza y promueve los derechos 
lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas, 
boletín N° 17241-17.
Expuso, en calidad de autora, la diputada Ñanco.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena 
Fries Monleón (Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Tomás 
Lagomarsino Guzmán, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, 
Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
En remplazo del diputado Daniel Lilayu Vivanco comparece el diputado Cristhian 
Moreira Barros.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco y Nuyado; y de los 
diputados señores Brito; Giordano y Sáez, que "Reconoce, protege, garantiza y promueve los derechos 
lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas". Boletín: 17241-17
- 
Se tiene presente.
2.- Nota de Amnistía Internacional, quien expresa su preocupación por la comunicación 
recibida de parte de una persona que fue vocal de mesa en las jornadas de votación de los días 26 y 27 
de octubre, en la cual manifiesta tratos inadecuados y vulneratorios para el cumplimiento de este deber 
cívico.
Conforme al relato de la persona denunciante, sostiene que hubo un exceso en la 
jornada que superaron las 15 horas en algunos casos. No habrían existido tiempos de descanso y 
tampoco se les otorgó alimentación para desarrollar las labores. A su vez, sostienen que los baños no 
contaban con artículos básicos tales como papel higiénico, jabón o productos de higiene femenina. Por
--- PÁGINA 2 ---
otro lado, señala que no hubo un trato adecuado o protocolo para personas neurodivergentes que se 
desempeñaron como vocales de mesa.
- 
Se tiene presente. Se despacha oficio a Servel.
3.- Oficio N° 1626 del Director del INE, quien en respuesta uno de esta Comisión 
informa sobre de Censo de Población y Vivienda 2024 en cuanto a la Implementación de protocolos en 
materia de facilitación intercultural para la toma de cuestionario censal en lenguas originarias durante 
su ejecución, tanto en La Araucanía como en el resto del territorio nacional. (A petición de la diputada 
Ñanco) Respuesta Oficio N°: 177/17/2024.
- 
Se tiene presente.
4.- Copia de nota enviada a Contraloría General de la República de parte de un 
particular, quien en su calidad de Exonerado político solicita la revisión y toma de razón del informe de 
la Contraloría, relacionado con la Pensión Garantizada Universal y la reparación de las pensiones para 
los exonerados políticos. Este tema es de suma importancia para avanzar en la creación de políticas 
públicas que promuevan justicia y reparación para quienes han sido víctimas de vulneraciones a sus 
derechos.
- 
Se tiene presente.
5.- Nota de la Bancada UDI, quien informa que el diputado Cristhian Moreira Barros, 
reemplazará al diputado Daniel Lilayu Vivanco durante esta sesión.
- 
Se tiene presente.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Fries (Presidenta de la Comisión), observando el punto dos de la 
cuenta, solicitó el acuerdo de la Comisión para reenviar la carta del Amnistía Internacional a SERVEL, 
con el objeto que puedan emitir un pronunciamiento al respecto, informándolo a la Comisión.
Además, en el mismo oficio, consideró relevante agregar una nota de disconformidad 
general con el trato que se le dio a las y los vocales de mesa durante las elecciones que transcurrieron 
entre el 26 y 27 de octubre del presente año.
El diputado Kaiser hizo presente que, durante la tramitación del proyecto de ley que 
permitió la votación en dos días, se les hizo ver las dificultades y problemas que dicha modificación 
causaría, especialmente por la carga pesada que suponía para los vocales de mesa.
Observó que, a modo de aprendizaje de estas elecciones en dos días, SERVEL debe 
tomar acciones de modificaciones estructurales o de diseño con la finalidad de evitar este tipo de tratos 
hacia los vocales y sus condiciones.
Por lo anterior, cree que dicho servicio debería iniciar ya los trabajos necesarios para 
que, en las próximas elecciones, no vuelvan a presentarse los inconvenientes con los y las vocales de 
mesa, evitando desde ya
La diputada Ossandón recordó que SERVEL solicitó un día más de presupuestos 
para pagos de vocales, en el contexto del debate parlamentario, pero se les negó la solicitud por 
DIPRES. Con todo, cree que no es la solución definitiva, por lo que considera que, desde el parlamento, 
entre todos, deberían trabajar en una solución definitiva.
El diputado Kaiser indicó que la solución, posiblemente, podría haber sido desarrollar 
las elecciones de alcaldes junto con la segunda vuelta de los gobernadores regionales. Con todo, el
2
--- PÁGINA 3 ---
problema es que solo se otorgó un segundo día para sufragar, más no se consideró el tiempo extra de 
conteo de votos.
El diputado Labbé solicita enfocar el debate en lo que se puede hacer desde la 
Comisión, y en virtud de la economía procesal, solicita avanzar en el oficio con la toma del acuerdo.
- 
Por tanto, se acordó por unanimidad oficiar a SERVEL, remitiendo los 
antecedentes del punto 2 de la cuenta.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Labbé refirió que, cuando se impone un servicio o deber cívico, es 
importante no pasar a llevar derechos de las personas. En razón de aquello, refiere que más de tres 
mil pacientes en lista de espera perdieron la vida, y recuerda haber solicitado a la biblioteca del 
Congreso Nacional un estudio en materia de cuándo el Estado es violador de derechos humanos, el 
que concluyó que lo es cuando el Estado actúa de forma organizada y en ese entendido, este Gobierno 
podría ser un violador de derechos humanos.
Por ello, solicita el acuerdo para invitar a la Ministra de Salud y demás autoridades 
competentes para tratar el tema de listas de espera y las muertes que han transcurrido en espera de 
ser atendidos. Además, solicita invitar al ex ministro Paris, en su calidad de experto en la materia.
Acto seguido, agregó su impresión por el intento de quema de un hombre en 
Valparaíso por su precariedad de vida, de pensiones, y además porque su esposa estaba dentro de la 
lista de espera, lo que da cuenta de la desesperación de la ciudadanía.
Sobre el particular, la diputada Fries propone invitar a la Ministra de Salud y al INDH 
para que entreguen el marco o prisma desde donde analizar este fenómeno desde un punto de vista 
de preocupación por los derechos humanos.
- 
Se acuerda invitar a próxima sesión a Ministra de Salud y al INDH.
El diputado Guzmán solicita ser informado sobre el proyecto de reconocimiento de 
pueblo Huilliche, habida consideración de no formar parte de la tabla de hoy, o si será puesto en tabla 
la próxima semana.
En respuesta, la Presidenta Fries informó que la semana pasada se oficio al 
Secretario General para que remita el trabajo que se ha realizado en materia de modificación 
reglamentaria para hacer efectivo el proceso de trámite de consulta previa indígena, conforme lo 
establece el Convenio 169 de la OIT.
Con ello, entiende se ha acordado no poner el proyecto en tabla hasta tener la claridad 
que se requiere para darle continuidad procedimental al proyecto.
En su opinión, el proyecto sí requiere de trámite de consulta previa indígena, y no 
puede avanzar sin ello, ya que el proceso de autorreconocimiento es la única herramienta que permitirá 
darle legitimidad a las mociones refundidas y al trabajo que, desde esta Comisión, se pueda realizar.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Guzmán solicita que el proyecto de ley pueda ser puesto en tabla en la 
próxima sesión, haciendo uno del derecho reglamentario dispuesto en el inciso segundo del artículo 
264.
La presidenta niega la solicitud, indicando que existe un acuerdo unánime en la 
sesión pasada para no poder en tabla el proyecto hasta el arribo del oficio pendiente que se despachó 
al Secretario General. Siendo así, se requiere unanimidad para revocar un acuerdo de la Comisión, y 
no la otorgará.
Además, recordó que es facultad de la presidenta el orden de la tabla, lo que está 
claramente establecido en el acta constitutiva de esta legislación.
La diputada Pizarro indicó que no es que no exista ánimo de ponerlo en tabla, y 
entiende que el ánimo de la Comisión es que se evite desarrollar un proceso de formación de ley con 
vicios, y que culmine en un proyecto con informe favorable de esta Comisión, pero insostenible en Sala.
Por su parte, el diputado Guzmán fue enfático en señalar que el adecuado 
procedimiento del trámite de consulta previa indígena es una duda personal de la presidencia, y no 
general de esta Comisión. El proyecto fue ingresado, paso la admisibilidad, fue puesto en tabla, y no 
puede suspenderse la tramitación de un proyecto que fue parte de la tabla, siendo un deber votarlo.
Además, hoy esta en tabla un proyecto de ley que perfectamente puede generar el 
mismo problema, ya que habla sobre el reconocimiento del derecho de lengua de pueblos originarios, 
por lo que no entiende porqué insiste en poner en tabla proyectos de ley que generan en ella dudas de 
su adecuada tramitación.
Solicita no mantener un estado de incertidumbre en la tramitación de los proyectos 
de la Comisión, ya que este sería el tercer proyecto que quedaría suspendido, si saber si se vitará en 
general o particular. En el mismo plano, el proyecto del diputado Kaiser también fue sacado de tabla, 
cuando llevaban varias sesiones analizándolo.
A su parecer, los proyectos se votan, sino se juega con las ilusiones de las personas, 
como en el caso de las comunidades Huilliches que viajaron desde Chiloé para estar presentes.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que el proyecto de reconocimiento de pueblo 
huilliche será puesto en tala una vez que arribe la información solicitada por oficio al Secretario General 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, información que según recuerda el mismo diputado Guzmán 
estuvo de acuerdo en solicitar. No lo pondrá en tabla hasta saber como se procederá en trámite de 
consulta previa indígena.
La diputada Ñanco celebra la buena voluntad en la Comisión de discutir proyectos 
de reconocimiento de pueblos originarios, y manifiesta su voluntad para avanzar en todos los proyectos 
en la materia. Con todo, a la par de aquello, es necesaria la voluntad para que se realice una consulta 
previa indígena, no solo en estos proyectos, sino en todos los proyectos que aborden materias que 
puedan afectar a los pueblos originarios.
Propone que se de inicio a la discusión del proyecto en tabla, invitando a expositores, 
con la finalidad de avanzar.
Por último, espera que las dudas expresadas por el debido proceso sean dudas 
legítimas y no solo mecanismos para entrampar el debate legislativo.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Labbé estima que este proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada 
Ñanco, y que ha sido puesto en tabla el día de hoy, requiere de consulta previa indígena, por lo que no 
debería ser puesto en tabla.
Además, considera que existe una falla de origen, y es que la idea matriz del mismo 
fue rechazada en tres oportunidades en los plebiscitos que rechazaron las propuestas de una nueva 
Constitución Política, y ratificaron la Constitución de 1980, actualmente en vigencia, por lo que no 
contarían con legitimidad.
El diputado Kaiser manifestó no tener inconvenientes con tramitar inmediatamente 
en proyecto de la diputada Ñanco, y ningún otro que verse sobre pueblos originarios, porque pensar 
que cualquier proyecto de ley que afecte a pueblos indígenas supondría la paralización del proceso 
legislativo en su totalidad, ya que cualquier proyecto de ley tiene incidencia en personas que se 
identifican de pueblos originarios, ya que, en una sola nación, y a todos nos afecta la ley.
Considerando la soberanía que otorga la propia Constitución al pueblo de Chile, al 
deber de tramitar los proyectos de ley, no puede sino solicitar que se procedan a poner en tabla los 
proyectos y votarlos, en su mérito. No es de su interés la opinión de la Secretaría General ni mucho 
menos la opinión del Tribunal Constitucional.
En el mismo sentido, el diputado Urruticoechea solicitó votar la admisibilidad del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Ericka Ñanco (A) y Emilia Nuyado y de los 
diputados Jorge Brito, Andrés Giordano y Jaime Sáez, que reconoce, protege, garantiza y 
promueve los derechos lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas, boletín N° 17241-
17. A su entender, los artículos 7, 8 y 9 requieren de presupuesto para su ejecución, y pueden 
inclusive estar modificando funciones de servicios públicos o inclusive, especialmente en 
cuanto a elevar a rango legal el contenido de las mallas curriculares de los establecimientos 
de educación, estar tratando materias que no son propias de rango legal, sino meramente 
reglamentario.
En opinión del diputado Lagomarsino, la admisibilidad no sería cuestionable, o al 
menos no la admisibilidad de proyecto en su idea matriz, y propone que, en la discusión particular, se 
pueda abordar la admisibilidad de indicaciones o, a través de las mismas, solicitar la votación separada 
de aquellos artículos que consideren que deban ser rechazados.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que, si se quiere entrar a evaluar 
admisibilidades, propone someter a votación la admisibilidad o inadmisibilidad de los tres proyectos de 
ley que han generado cuestionamiento, es decir, el proyecto de ley que forma la tabla de la presente 
sesión, el proyecto de ley del diputado Kaiser que otorga autonomía al Servicio Médico Legal en 
procesos de identificación, y el proyecto de ley de reconocimiento del pueblo Huilliche.
Por último, la diputada Ñanco lamento profundamente el debate y el tono del mismo 
que se ha propiciado durante la sesión, puesto que no conoce cuál otro es el espacio para poder 
defender las identidades y derechos de los pueblos originarios en Chile, sino es el parlamento.
A su entender, caer en las solicitudes de declaración de inadmisibilidad es ofensivo 
para los pueblos originarios y para todo el país. Han transcurrido décadas para que ahora puedan 
existir personas que se reconoce, y pueden decirlo, que provienen de las naciones antiguas, de las 
primeras, de los pueblos originarios, con voz.
Solicitado el pronunciamiento del Secretario Abogado de la Comisión, señor 
Mathías Lindhorst, realizó una distinción de lo que, a su entender, son tres las dudas razonables que 
se han presentado.
5
--- PÁGINA 6 ---
En primer lugar, sobre las solicitudes de votación de admisibilidad de tres proyectos 
de ley, en esta sesión, refiere que el artículo 226 del Reglamento indica que se debe guardar 
rigurosidad en el Orden del Día. Siendo así, no es reglamentariamente procedente someter a 
consideración la admisibilidad de boletines que no forman el Orden del Día.
Sobre el mismo punto, aclaró que el proceso de formación de ley reconoce como 
primera etapa la votación en general, radicada en este caso en esta Comisión. Entiende así que, el 
deber de la Comisión es expresar su voluntad política mayoritaria a través de la votación de la moción, 
y no de otra manera.
Con todo, si se quisiese solicitar poner en votación la admisibilidad o no del proyecto, 
en virtud del artículo 15 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, de igual forma, la única instancia 
que lo resuelve de carácter definitivo, sería la Sala del Hemiciclo, recordando que las comisiones solo 
informan y entregan una opinión mayoritaria de sus miembros.
Por último, recordó que también existe la instancia del cierre del debate, derecho que 
asisten a todos los parlamentarios para que puedan solicitar que el proyecto que conforma el Orden 
del Día sea puesto inmediatamente a votación, siempre y cuando se reúnan ciertos requisitos, y que 
en este caso, siendo la etapa de discusión en general, deben ser el haber ocupado al menos dos 
ordenes del día, o bien, haber tomado la palabra en el debate al menos 10 parlamentarios. En ninguno 
de los casos, se da cumplimiento al supuesto para el cierre, toda vez que aún están en Puntos Varios, 
y no han dado inicio al Orden del Día.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- DAR INICIO AL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY DE ORIGEN EN 
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS ERICKA ÑANCO (A) Y EMILIA NUYADO Y DE LOS 
DIPUTADOS JORGE BRITO, ANDRÉS GIORDANO Y JAIME SÁEZ, QUE RECONOCE, 
PROTEGE, GARANTIZA Y PROMUEVE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS Y CULTURALES 
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, BOLETÍN N° 17241-17.
La diputada Ñanco, autora de la moción, indicó que le corresponde presentar este 
proyecto de ley que busca reconocer, proteger y garantizar los derechos lingüísticos y culturales, de los 
pueblos indígenas de Chile.
La idea matriz de este proyecto de ley es establecer un marco legal que permita el 
reconocimiento, la protección y la garantía de los derechos lingüísticos y culturales de los pueblos 
indígenas, así como el rescate, la promoción del uso y desarrollo de sus lenguas, culturas y 
cosmovisiones.
Este proyecto se fundamenta en tres pilares esenciales. Primero, el reconocimiento de 
que las lenguas de los pueblos originarios, constituyen parte del patrimonio inmaterial de nuestra nación.
Actualmente lenguas como el Quechua, el Aymara, Rapa Nui, el Mapuzhungún, siguen 
vivas gracias a la persistencia de sus pueblos.
Según la necesidad de dar cumplimientos a compromisos internacionales, 
particularmente el convenio 169 de la OIT, que establece obligaciones claras respecto a la enseñanza 
y perseveración de las lenguas indígenas.
Tercero, la experiencia exitosa de iniciativas como los nidos lingüísticos, que han 
demostrado resultados positivos, en la revitalización de lenguas originarias.
En cuanto a la legislación vigente que se relaciona con este proyecto, cabe mencionar, 
primero, la Constitución Política de la República de Chile, que ya se ha mencionado, el convenio 169 de 
la OIT, la ley indígena número 19.253, la ley general de educación.
6
--- PÁGINA 7 ---
El proyecto consta de dos capítulos principales, uno, derechos lingüísticos de los 
pueblos indígenas, dos, promoción y enseñanza de las lenguas indígenas.
Entre sus principales innovaciones, el proyecto reconoce el carácter de bilingüe de los 
pueblos originarios, establece derechos individuales y colectivos específicos, fortalece la educación 
intercultural bilingüe y promueve la formación de educadores en lenguas indígenas.
Por último, indicó que este proyecto representa un paso fundamental hacia la 
construcción de un país que reconoce y valora la identidad y el patrimonio vivo.
La diputada Fries (Presidenta) agradeció la exposición, e indicó que solicitará un 
pronunciamiento del Ministerio de Desarrollo Social para que puedan informar su voluntad o no de 
patrocinar la moción, y de ser así, el cómo se harán cargo de proceso de trámite de consulta previa.
Por su parte, el diputado Labbé solicitó instar al Ejecutivo para que concurra a las 
Comisiones, especialmente cuando ellos mismos le otorgan urgencias a mociones, pero no asisten a 
las sesiones a defenderlas. Aunque no es el caso, sí considera que los ministerios de Desarrollo Social 
y de Educación deberían estar presentes.
La diputada Pizarro agradeció a la mocionante por su proyecto, ya que es muy 
relevante, más allá de la admisibilidad del mismo, avanzar en el pago de la deuda del Estado de Chile 
con los pueblos originarios.
Además, el nivel cultural de los pueblos originarios es inconmensurable y deberíamos 
apreciarlo mucho más, porque nos ayudarían a ser un país mucho mejor, especialmente por su 
cosmovisión de la nación, del respeto por la naturaleza y por la vida humana.
El diputado Kaiser no comparte la idea de la invisibilizarían de los pueblos originarios, 
ya que existen ciudades como Lautaro, calles, colegios, brigadas del Ejercito, y un sinfín de elementos 
que, con orgullo, son parte de nuestra identidad como país.
Sobre la propuesta legislativa, cree que su aplicación no es fácil, ya que, si 
consideramos, por ejemplo, se les exigen a los servicios públicos contar con personal que hable la 
lengua originaria, deberíamos tener al menos 6 o 7 hablantes por cada repartición de cada servicio 
público de nuestro país.
A lo anterior, sumo el hecho de que el proyecto tendría mayor relevancia si el Chile 
existiese un pueblo que no hablara castellano. De otra manera, se están desperdiciando recursos 
cuando imponen un traductor a una persona que sí entiende el castellano.
Lo que sí comparte es el derecho de enseñarla las lenguas, pero es algo que ya existe, 
y, por ejemplo, se da en los colegios de colonias, como los ingleses, árabes, alemanes, etc, ya que se 
han organizado de esa manera, para trasmitir su cultura originaria a la comunidad, y lo mismo pueden 
hacer en los pueblos originarios.
Lo que no se puede hacer es forzar la enseñanza. La malla curricular de los colegios 
esta saturada, donde un 80% de los alumnos egresan sin saber entender lo que leen. A modo de 
ejemplo, el chino mandarín o el inglés, idiomas que impactan el futuro de una persona, y ahí deberían 
estar invirtiendo.
Por último, existe una primicia constitucional que otorga a los padres un derecho 
preferente de educación, por lo que no puede ser impositivo.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Urruticoechea manifiesta su absoluta disposición a aprobar el proyecto, 
porque no quiere que desaparezca la lengua de ningún pueblo originario, y su punto precisamente este 
puesto en la admisibilidad, porque considera que para su ejecución correcta se requieren recursos 
públicos.
Con todo, en Chile existe una especial fragmentación de la lengua de pueblos 
originarios, y se da mucho el caso en pueblos originarios del sur, de describir o nominar una misma cosa 
de muchas formas distintas, a pesar de tener una lengua común, lo que haría complejo la existencia de 
un acuerdo en la malla curricular del lenguaje.
Por último, solicito conocer la proyección del número de educandos requeridos para 
ejecutarlo, y si es que existen en Chile.
El diputado Labbé hizo mención del deber preferente de educación de los padres, 
descrito en el numeral décimo del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Acto seguido, indicó que es necesaria la presencia del Ministerio de Educación y del 
Ministerio de Desarrollo Social.
Por último, consideró que una posibilidad es ingresar la educación de las lenguas a 
través de la reposición de la educación cívica.
La diputada Ñanco solicita poder invitar a conocedores en la materia, otorgando un 
listado a la Presidencia.
Sobre la admisibilidad del proyecto, refirió que la moción no agrega nada que ya no 
exista, pues todas las funciones en materia de educación ya existen, y por ello el articulado es cuidadoso 
en referirse a “de acuerdo a normas vigentes” o “conforme a sus facultades legales”, e inclusivo hace 
referencia a la educación multicultural de la ley general de la educación, y por ello se hace remisión a 
títulos de la misma norma madre.
Siendo así, considera que no vulnera el artículo 65 de la Constitución, no establece 
nuevos marcos ni nuevas funciones.
Por último, indica que no serian 7 idiomas los que los funcionarios debiesen comprender 
o aprender, ya que el proyecto hace referencia a la pertinencia territorial.
La diputada Ossandón consultó a la autora principal sobre lo esencialmente nuevo que 
propondría su proyecto. Indicó que, si se realiza un ejercicio, en el entendido de lo que la misma diputada 
Ñanco indicó sobre la admisibilidad del mismo, deberíamos entender que es un proyecto meramente 
declarativo, ya que todo existiría, a través de programas actuales del Ministerio de Educación.
El diputado Guzmán manifestó su opinión concordante con la de la diputada Ossandón. 
A su entender, el decreto N° 280 del MINEDUC establece la asignatura obligatoria cuando el 
establecimiento tenga un 20% de alumnos de pueblos originarios, y lo mismo la ley N° 19.253.
Ahora, reiterando lo debatido en puntos varios, refiere que el proyecto Huilliche quedo 
suspendido por no tener claridad sobre la forma de legislar, por lo que solicita que el mismo criterio se 
imparta en este caso, procediendo a suspender su tramitación.
La diputada Fries indicó, frente a la solicitud, que esperará a que concurra el Ejecutivo, 
toda vez que abre la posibilidad de que, de asumir su patrocinio, la obligación de consulta correría por 
cuenta de ellos.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Ñanco, respondiendo a las consultas, refiere que el proyecto de ley sería 
una suerte de ley marco en la materia, necesaria para agruparlas y establecer un criterio nacional, ya 
que en la actualidad la regulación es muy sectorial, muy programáticas, sin mecanismos específicos de 
ejecución.
Además, agregó que los artículos 4 y 7 generan obligaciones directas al Estado, en 
materia de reconocimiento de lengua indígena en procedimientos judiciales y el criterio del 20% en 
establecimientos educacionales para establecer la obligación de educar en lenguas.
Por último, el diputado Labbé solicitó que tenga a bien solicitar a la Biblioteca del 
Congreso Nacional un informe que, de cuenta del número de pueblos originarios en Chile, con y sin 
reconocimiento normativo, el porcentaje que representan de la población total, con datos disgregados 
por pueblo originario, y un comparado de regulación extranjera.
- 
Se acordó solicitar el referido informe a la Biblioteca del Congreso Nacional.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. 
Oficiar al Servicio Nacional de Votaciones y Escrutinios (SERVEL) para poner en 
su conocimiento la nota remitida por Amnistía Internacional a la Comisión, a través de la cuál expresan 
su preocupación por denuncias recibidas por ciudadanos chilenos que participaron en calidad de vocales 
de mesas durante las últimas elecciones, y posibles vulneraciones de sus derechos, tratos inadecuados 
y abusos en la extensión horaria de trabajo.
Además, la Comisión acordó manifestar su preocupación general por la forma en que 
se llevó a cabo el proceso eleccionario entre el 26 y 27 de octubre y el trato otorgado a los vocales de 
mesa, solicitando que informe si vuestro servicio está ya considerando acciones tendientes a evitar que 
en las futuras elecciones se comentan los mismos errores y externalidades negativas por un proceso 
eleccionario que duro, por primera vez, dos días. Lo anterior, a solicitud de la diputada Lorena Fries.
2. 
Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que, en el contexto de la 
tramitación del proyecto de ley que reconoce, protege, garantiza y promueve los derechos 
lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas, boletín N° 17241-17, remita un informe que 
de cuenta del número e individualización de los pueblos originarios en Chile, con reconocimiento legal 
y los que no lo posean; el numero de habitantes en Chile que pertenecen a pueblos originarios, con 
datos disgregados por región, y el porcentaje a nivel nacional que representan;  y el tratamiento en otras 
legislaciones comparadas del derecho lingüístico y cultural de los pueblos indígenas. Lo anterior, a 
solicitud del diputado Labbé.
3. 
Se acordó invitar al Ministro de Educación y a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia para que entreguen sus observaciones y comentarios del proyecto de ley que reconoce, 
protege, garantiza y promueve los derechos lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas, 
boletín N° 17241-17.
4. 
Se acordó invitar a una próxima sesión a la Ministra de Salud y a la Directora 
Nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que se refieran, desde la óptica de los
9
--- PÁGINA 10 ---
derechos humanos, a la preocupante situación de número de personas que han fallecido en espera de 
atención médicas en lista de espera. Lo anterior, a solicitud del diputado Labbé.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10