======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15433&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión N° 82, ordinaria. 
Miércoles 06 de noviembre de 2024, de 15:07 a 17:05 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con el estudio general del proyecto 
iniciado en moción del diputado señor Kaiser, que 
"Modifica la ley N°20.065, a fin de encargar al 
Servicio Médico Legal la identificación de restos 
humanos bajo su custodia, correspondientes a 
víctimas de violaciones a los derechos humanos". 
BOLETÍN N°17095-17. Participaron el Servicio 
Médico Legal, la Subsecretaría de Derechos 
Humanos y la profesora Cath Collins. 
2.- Continuar con el estudio general del proyecto 
que modifica la ley N°19.253, que establece 
normas sobre protección, fomento y desarrollo de 
los indígenas, y crea la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al 
pueblo Huilliche entre las etnias indígenas 
reconocidas por el Estado, iniciado en las 
mociones, en primer trámite constitucional, 
correspondientes a los boletines Nos. 12.406-17, 
15.618-17, 16.164-17 y 16.865-17, refundidos. 
Participaron representantes y autoridades del 
pueblo Huilliche. 
- Acuerdos. 
 
 
 
 
I.- PRESIDENCIA 
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón. 
Actuó como abogado secretario accidental, el señor Álvaro Halabi Diuana; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena 
Fries Monleón (Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma 
Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Al primer punto de la tabla, boletín N° 17095-17, asistieron la Directora Nacional del 
Servicio Médico Legal, Dra. Marisol Prado, acompañada de su Jefa de Gabinete Maria Eugenia Paris; 
la Dra. Cath Collins (concurrencia telemática), Directora del Observatorio de Justicia Transicional de la 
Universidad Diego Portales; y los asesores de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señores Mario 
Bustos y Gonzalo Nahuelhual.
Al segundo punto de la tabla, boletines Nos. 12.406-17, 15.618-17, 16.164-17 y 
16.865-17, refundidos, asisten en calidad de autoridades del pueblo Huelliche, los señores 
Américo Lincomán Llatureo, Cacique Mayor de Chiloé; Roberto Panichine Márquez, Cacique 
territorio centro de Chiloé- Chonchi; Oscar Millalonco Chiguay, gestor cultural, educador 
ancestral Huilliche Chilote, coordinador y MAÚM (vocero) de la Comunidad de Nercón-Castro; 
Manuel Antonio Levin Vivar (CACIQUE) y Juan Guaiquín Qulincoy, y la Maestra de Paz Doria 
Silva Osorio.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 12/11/2024 22:44:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 76131AA05F6BB628
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Correo electrónico del Director del Observatorio Ciudadano, señor Silva, por medio 
del cual excusa su participación, por segunda oportunidad, de la sesión de hoy. Con todo, expresa 
nuevamente disponibilidad para una próxima sesión, de manera telemática.
- 
Se tuvo presente. 
 
2.- Correo electrónico de la diputada Lorena Fries, por medio del cual remite un correo 
del señor Carlos Alvear, en su calidad de abogado de la Familia Vergara Galleguillos, y de Marcelo 
Vergara Galleguillos.
En su contenido, informa a la comisión que su cliente, quien fuera condenado a 7 años 
de prisión por abuso sexual de su primo, es inocente, asegurando una serie de irregularidades en el 
proceso de investigación penal.
Acompaña, al efecto, una serie de antecedentes. Lo anterior, para efectos de ponerlo 
en conocimiento de la Comisión
- 
Se tuvo presente. 
 
3.- Confirmación de asistencia a la sesión de hoy de la profesora Cath Collins, quien 
solicita autorización para participar de forma telemática, por encontrarse en la región de la Araucanía.
- 
Se tuvo presente. 
 
4.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Derechos Humanos, excusando la 
asistencia de la Subsecretaria, por motivos de agenda. Con todo, solicita a la Comisión tener a bien 
recibir en su remplazo al señor Mario Bustos, Jefe (S) de la División de Protección de la Subsecretaria 
de Derechos Humanos, acompañado del asesor Gonzalo Nahuelhual,
- 
Se tuvo presente. 
 
5.- Oficio N° 320 RESERVADO, del Ministerio del Interior, quien en respuesta uno de 
esta Comisión, informa sobre implicancias de la migración masiva de ciudadanos venezolanos, y cuáles 
serían las medidas desplegadas para dicho objeto. Respuesta Oficio N°: 173/17/2024.
- 
A sus antecedentes. 
 
6.- Oficio 5858 de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, quien señala 
imposibilidad de envío de información conforme a lo solicitado en Glosa N°4 de la Ley de Presupuestos 
2024 para la Partida 03 “Poder Judicial”, por cuanto no es información estadística estándar que pueda 
extraerse de los sistemas de tramitación del Poder Judicial.
- 
Se tuvo presente. 
 
7.- Se han recibido los siguientes pareos para la sesión: 
- Entre los diputados Andrés Giordano y Cristián Labbé. 
- Entre los diputados Daniel Lilayu y Lorena Pizarro. 
- Entre los diputados Ximena Ossandón y Hernán Palma. 
 
- 
Se tuvieron presente los pareos, para todos los efectos reglamentarios. 
 
IV. PUNTOS VARIOS. 
 
El diputado Hernán Palma, en primer lugar, comentó que hoy se celebra la justicia, 
pues se ha dictado sentencia condenatoria en el caso de Reinalda, tecnóloga médica que fue 
encontrada abrazada en su quinto mes de embarazo, tras su secuestro por agentes del Estado el 15 
de diciembre de 1976.
En segundo lugar, indicó que representó al Congreso Nacional en la Comisión de 
Derechos Humanos de la Unión Interparlamentaria, en Ginebra, donde planteo su postura frente a la 
grave situación de vulneración de derechos de los habitantes de Gaza.
Agregó que, lamentablemente, se impuso otra resolución, comprobando con tristeza 
que la comunidad internacional parece no bastarle 42 mil asesinatos para adoptar decisiones.
2
--- PÁGINA 3 ---
Por último, informó que ha ingresado un proyecto de ley para declarar el 18 de julio 
de cada año como el día nacional de la Reinserción, por el natalicio de Nelson Mandela, quien estuvo 
privado de libertad por 27 años y terminó siendo el Presidente de Sudráfica. En Chile, indicó que admira 
el caso de Cristian Briones, joven que estuvo en Sename muchos años, pero que hoy en día es un 
emprendedor rehabilitado de su región.
V. ORDEN DEL DÍA.
1.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO GENERAL DEL PROYECTO INICIADO 
EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR KAISER, QUE "MODIFICA LA LEY N°20.065, A FIN 
DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA IDENTIFICACIÓN DE RESTOS 
HUMANOS BAJO SU CUSTODIA, CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A 
LOS DERECHOS HUMANOS". BOLETÍN N°17095-17
La Directora Nacional del Servicio Médico Legal, señora Marisol Prado, 
agradeció esta invitación y partió diciendo que la opinión del Servicio Médico Legal se va a enmarcar, 
igual que en las otras ocasiones en que ha estado, en un organismo técnico, como es el servicio.
Para ello, comenzó señalando que la misión del Servicio Médico Legal es otorgar un 
servicio altamente calificado en materia de médicos legales y forenses a los órganos de la 
Administración de la Justicia y la ciudadanía en general, a través de la realización de pericias médicos 
legales, garantizando calidad, confiabilidad, oportunidad, imparcialidad y trato digno a mujeres y 
hombres.
Desarrollar, asimismo, la investigación científica, docencia y extensión en materias 
propias.
Y como visión, ellos son una institución del Estado, el principal referente científico-
técnico en materias médicos legales y forenses, con un accionar de calidad, eficiente, oportuno, 
imparcial, estructurado, organizado y altamente valorado por la comunidad y que aporta a la 
Administración de la Justicia como un servidor de ella.
Dicho esto, pertenecen a la Subsecretaría de la Justicia, del Ministerio de Justicia, y 
son un órgano auxiliar, tanto de Fiscalía y del Ministerio Público, como de Ministro en Visita, y por cierto, 
de distintos jueces.
Con respecto al proyecto de ley, a ella le gustaría enmarcar primero cuáles son las 
acciones que el servicio médico hace, y poner ahí una diferenciación en lo que es el reconocimiento, y 
por lo tanto hacer lo que ellos llamamos un perfil característico de ADN, y lo que es una identificación, 
porque cree que es importante poder establecer estas definiciones para entender cuál es la labor y por 
lo tanto cuáles son los alcances que como Servicio Médico Legal deben y pueden tener, y cuáles son 
otros alcances que corresponden a otras instituciones del Estado.
Un cuerpo humano, dependiendo de las distintas características, puede esqueletizarse 
completamente en tan solo semanas.
A la vez, una vez esqueletizado, podría permanecer en este estado más o menos bien 
conservados cientos de años.
Esto va a tener distintas características de las distintas zonas geográficas donde este 
cuerpo esqueletizado quede, pero que, en diferentes lugares más áridos como el norte, y dependiendo 
de sus características, tiene una mayor conservación, y en el sur, por la humedad distinta, puede 
permanecer en ambos lugares durante mucho tiempo.
Puntualizó que las características internas que afectan esta esqueletización y 
conservación van a depender de varias cosas.
Tiene que ver con el tamaño, la musculatura que tenía el ser vivo una vez que fallece 
y queda esqueletizado, la cantidad de grasa, o sea, si es delgado, si es robusto, si tiene trauma o si no 
tiene trauma, porque eso va a identificar los distintos tipos de trauma, algo que es muy importante para
3
--- PÁGINA 4 ---
la identificación, no necesariamente para el registro, que tiene que ver si corresponde o no corresponde 
a un delito.
Y, por lo tanto, si este cuerpo murió en condiciones de accidente, murió en condiciones 
de daños por terceros, o estos traumas corresponden, por ejemplo, a un animal carroñero que intentó 
el consumo de él y eso va a depender de las heridas y, por lo tanto, los traumas que van quedando en 
la esqueletización.
Y también es muy importante aquí si está vestido o no y cuántas capas de ropa tiene. 
 
Todo eso ellos lo podemos encontrar una vez que hacemos una búsqueda, un hallazgo 
de un cuerpo esqueletizado.
Entre las características externas que son importantísimas y que afectan la velocidad 
de la esqueletización y de conservación están la superficie, si quedó bajo superficie o bajo tierra, la 
acidez y el tipo de sedimento, si está en arcilla, distinto si está en un limo, la temperatura del lugar donde 
está, la humedad y la presencia o no de fauna carroñera como en términos generales.
En este sentido, cuando se produce un hallazgo de una osamenta en un contexto 
atípico, la primera pregunta que guarda relación con la posible temporalidad de la muerte de esa persona 
es si corresponde o no a un cuerpo que tiene interés patrimonial o interés médico-legal.
Entonces, el primer acercamiento que ellos tienen para hacer, antes de hablar de una 
identificación, tiene que ver en el contexto donde es el hallazgo para poder hacer una precisión de si la 
esqueletización o el cuerpo esqueletizado al cual se ven enfrentados va a ir hacia patrimonio porque 
corresponde entonces a pueblos originarios o si esto va a ir hacia la vía de la fiscalía porque aquí se 
pudo cometer un delito y hay daños a terceros, o sea, daños por terceros.
Por lo tanto, esto debe ser investigado. 
 
En algunas ocasiones, y cuando esto ocurre, se convoca oportunamente al servicio 
médico-legal y es posible establecer una datación relativa al hallazgo en base a la estratigrafía de la 
fosa, como indicó anteriormente, si los estratos son capas sobre la tierra, la profundidad, si son 
homogéneos, etc.
O sea, si el Servicio Médico Legal, una vez que está el hallazgo, llega al terreno y 
puede hacer una evaluación arqueológica, como antropológica, puede establecer ciertas razones como 
para hacer esta identificación sin ir directamente a una identificación más profunda que podría ser una 
pericia de ADN.
Eso ocurre en algunas regiones y ocurre en algunos lugares, pero no siempre ocurre.
Chile es un país que tiene más de 5000 metros y, por lo tanto, el acudir, al sitio que les 
permite ver la estratificación, que les permite ver, por ejemplo, evidencias asociadas, si tiene o no ropa, 
en qué se usaba esta ropa, qué tipo de ropa, si está desnudo, si tiene heridas, si hay elementos 
balísticos, si hay cajetillas de cigarro, si hay monedas, si hay otros elementos que acompañan, que nos 
pueden determinar alguna época.
Los rasgos propios de la osamenta no siempre pueden hacerlo, y, por lo tanto, en la 
mayoría de los casos, no tienen esta realidad.
Y lo que nos ocurre, que se convoca al Servicio Médico Legal y en zonas aisladas, son 
las policías, las encargadas de las distintas investigaciones, una vez que se hace el hallazgo, que llevan 
estas osamentas hacia el servicio.
Y es allí donde, entonces, empieza la labor de reconocimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
En este contexto, la mayor parte de los casos que llegan y que han llegado en los 
últimos diez años, no son cuerpos completos generalmente, son fragmentos óseos que ingresan y que 
ellos no conocen su temporalidad.
Afirmó que no están en condiciones de diferenciar o no si eran víctimas o no víctimas 
de asociados a algún caso de la Fiscalía o de Derecho Humano, y por lo tanto, a menos que sea un sitio 
reconocido de tortura o un sitio reconocido por alguna causa judicial de desaparición que coincida, ellos 
no pueden tener certeza.
Y allí comienza algo que para ellos es fundamental y que no tiene que ver sólo con la 
identificación del cuerpo o con la esqueletización en sí, sino que del lugar y la asociación que tiene este 
esqueleto y que tiene que ver con la investigación del caso.
Porque la investigación del caso, que no es la que realiza el Servicio Médico Legal, es 
el que va a poder vincular entonces las posibles pericias que ellos como servicio tienen que llegar para 
hacer esta identificación.
Por ejemplo, ellos tienen el último hallazgo que fue del señor Zelaya Suazo, en el año 
2018 apareció una tibia humana en Curacaví, en el sitio donde se estaba construyendo un condominio 
Hacienda San José de Curacaví. No tenía esta tibia ningún contexto.
Cuando entró el Servicio Médico Legal, lo que se hizo fue datar con carbono 14 y 
obtuvieron indicios de que podía corresponder al periodo de interés y al periodo que corresponde las 
osamentas de interés médico legal del periodo de la dictadura cívico-militar.
El caso fue traspasado desde la Fiscalía de la Corte de Apelaciones de San Miguel y 
así un equipo de antropólogos y arqueólogos pudo volver al sitio.
Y al volver al sitio hizo una inspección excavación donde se recuperaron otras partes 
del cuerpo que estaban allí, se recuperó evidencia asociada, y a través del análisis de ADN se permitió 
identificar en el año 2020 al señor Zelaya. Trajo este caso porque nos da los pasos que ellos como 
Servicio Médico Legal hacen.
Así, partieron haciendo el hallazgo y llega esta osamenta. Lo que se hace es un 
análisis de ADN que pone el periodo de interés.
Pero para poder dentro del periodo de interés poder asociar esta osamenta a algún 
caso tiene que existir una investigación, porque esa investigación nos da el curso para poder hacer esta 
determinación de ADN con aquellas familias que están asociadas a los casos que han sido investigados.
Así, recogiendo la idea del diputado Kaiser, que tiene que ver con la autonomía del 
servicio para realizar algunas pericias, lo que se podría hacer es que ellos tengan efectivamente una 
autonomía para poder datar con radiocarbono, porque eso les permitiría el poder establecer cuáles 
osamentas o no pertenecen o no al periodo de interés.
Pero una vez datada con radiocarbono es imprescindible para ellos el poder hacer una 
investigación, porque la datación de radiocarbono les da una experiencia técnica que el servicio está 
dispuesto y puede realizar, y que tiene que ver con una pericia técnica de poder situar esta evidencia 
en el contexto y en el tiempo para el interés médico legal. Pero lo que no podemos olvidar, es que, para 
identificar, y esto sería reconocer el interés que es distinto identificar, lo que ellos necesitan es comparar 
el perfil que pueden hacer de ADN con alguna familia.
Hizo presente que es distinto a la comparación que hacen con un banco de datos que 
está asociado, por ejemplo, a una pericia de identificación CODIS, donde yo por haber cometido algún 
delito entrego mi ADN y después la comparación va a ir a buscar mi propio ADN. Esa situación es directa, 
pero cuando yo hago un perfil de una osamenta esqueletizada tengo que ir a comparar con una familia.
5
--- PÁGINA 6 ---
El llegar a esa familia es la necesidad que tienen de que otros organismos que no sean 
el Servicio Médico Legal puedan vincular esta osamenta de interés a alguna causa que permita poder 
acortar el tipo de familias, la situación de la familia o a quienes vamos a ir a hacer la comparación.
Efectivamente han calificado y han podido hacer investigaciones para las osamentas 
que tienen, porque cuentan, por ejemplo, con tribunales que tienen a toda una institución como es la 
Policía de Investigaciones que tiene a nivel nacional y que los puede ayudar en esto, pero como servicio 
necesitan estas causas para poder llegar a esta identificación.
Hoy día, refirió la Directora, están hablando de víctimas calificadas, pero ellos también 
tienen osamentas que pertenecen a víctimas no calificadas y ahí es imprescindible el que estos perfiles 
puedan ser comparados con aquellos perfiles y hacer investigación con aquellos perfiles familiares que 
nos den datos de la causa para poder acercarnos a esa víctima y poder vincular.
Con respecto a los plazos, ellos sólo agregaron que más allá del avance que tienen en 
las distintas técnicas, y que claramente dentro de los objetivos como misión está tener la mayor 
oportunidad o por lo tanto acortar lo más posible los tiempos de espera de nuestras pericias, también lo 
han querido poner en el contexto de que hoy día, - y el servicio ha sido uno de los primeros en pedir 
perdón por las malas identificaciones -, los errores en la identificación también han sido producto en 
algunas ocasiones de las técnicas que tenían, y así lo han señalado.
En efecto, eran las técnicas que disponían en esos momentos. Hoy día la ciencia, y 
para ellos como Servicio Médico Legal desde el 2010 hacia acá, en el campo de la genética, han 
avanzado mucho.
El diputado Kaiser refiere que, según informa la universidad de Cambridge, 
la diferencia de periodo que se puede dar en esas dataciones es de hasta 15 años. 
Considerando aquello, si la prueba data de 1950, en un resultado de radiación con carbono 
arrojará que fue de 1965 o 1935, por ejemplo, porque pueden ser 15 años hacia abajo o hacia 
arriba, y por ello le cuesta entender la utilidad del mismo
. 
En segundo lugar, recordó que el Estado fue condenado a pagar millonarias 
suman porque el Servicio Médico Legal mantuvo un cuerpo sin identificar por más de tres años, 
porque justamente no contaban con orden judicial. En este sentido, si por esos 3 años se tuvo 
que indemnizar considerablemente a los familiares, no quiere ni imaginar cuando dinero 
tendrían que pagar a familiares de detenidos desparecidos que esperan por más de 30 o 40 
años por esa identificación.
Agrega que, según entiende, el tribunal en la orden de identificación, no 
incluye el muestreo de todas las pruebas que poseen, lo que a su juicio dificultaría la labor de 
identificación, y solicita que se le aclare.
Por último, solicita conocer el destino del banco de pruebas genéticas que 
mandató a construir la ex Presidenta Bachelet en el año 2007, el que contenía más de seis mil 
pruebas de ADN de los familiares.
El diputado Labbé consultó cuál es el presupuesto del Servicio Médico Legal 
y que elementos tecnológicos se requieren para darle celeridad al proceso de identificación. 
EN tercer lugar, cuáles serían las herramientas que requieren para perfeccionar el Servicio.
En respuesta, la Directora Nacional del Servicio Médico Legal, señora 
Prado indicó que requiere que la datación de carbono 14 tiene un margen de 20 años de 
diferencia, y por ello cuando se realiza se busca estar dentro de un periodo, y por ley es del 
año 70 hasta los años 90. Se realizan en osamentas que no saben de dónde vienen, y que 
pueden pertenecer a patrimonio, sin indicio de donde fueron encontradas ni como llegaron ahí, 
haciendo el cotejo con diferentes patrimonios de osamentas, las que en Chile abundan.
Sobre la identificación de cuerpo donde el Estado tuvo que indemnizar a los 
familiares, tiene que ver, más allá del perfil de la víctima, lo que sí se tenía, faltaba la orden
6
--- PÁGINA 7 ---
de presunta desgracia, y de ahí que es importante el trabajo de las policías, pues cuando 
desaparecen uno consulta a Carabineros y hacer la comparación.
Indico que, en la práctica, no se puede hacer una comparación  
 
En materia de presupuesto, es de 86 mil millones de pesos, y dentro de la 
cartera de Justicia es el menor presupuesto como servicio, y además el menor número de 
funcionarios, con menos de mil a nivel país, de los cuales 1/3 es técnico, 1/3 administrativo y 
u1/3 es perito, de los cuales 90% se dedican a labores genéticas y solo el 10% a labores 
arqueológicas.
Con todo, indicó que están creciendo, pero necesitan aportes mayores para 
realizar polos de apoyo nacional. El 45% de las pericias se realizan en la región Metropolitana, 
pero requieren fortalecer el sur y el norte, ya que deben hacer presencia para dotar de 
oportunidad a lugares como Crochane o en Aysén, lugares donde deben esperar días para 
hacer una autopsia.
La profesora Cath Collins, Directora del Observatorio de Justicia 
Transicional de la Facultad de Derecho de la Universidad Diego Portales, agradeciendo la 
oportunidad y flexibilidad de la Comisión en su comparecencia telemática.
Si la intensión de la moción es otorgarle mayor autonomía al servicio médico 
legal para el proceso de identificación, es loable. CON todo, a simple vista, hay aspectos 
dudosos de los parámetros que se quieren imponer en la ejecución de dicha facultad.
Así, cuando la moción indica que el SML no requiere orden judicial previa, 
consulta si es una orden judicial de pronunciamiento de identificación, orden judicial para 
búsqueda en terreno, etc., ya que son múltiples, y debería ser claro a cuál se refiere.
Con todo, si se trata de una persona con nombre y apellido, si constituye una 
traba la orden judicial que se requiere caso a caso, y hace unos años uno d ellos Ministros en 
Visita de la Corte Suprema indicó que no entendía porque en Chile nunca se ha permitido dictar 
una orden judicial general para estos casos de detenidos desparecidos. En definitiva, hay que 
ser claros de qué aspectos del proceso estamos eliminado la judicialización.
En segundo lugar, también la moción habla en general de víctimas de 
vulneración de derechos humanos, pero no restringe ni otorga criterios, los que son esenciales 
para la ejecución de una actuación de oficio.
En tercer lugar, indica que se deba “priorizar” en procesos de víctimas de 
desaparición forzada durante la dictadura” pero ya sabemos que esos casos no están en la 
misma fila que las demás pericias del servicio, sino que existe una exclusividad, y una noción 
de priorizar no tiene relación con ponerlo en el lugar número 1 de una fila larga, sino que ya 
se trabaja de forma separada, y sería más importante asegurar la dotación de la unidad. Al 
respecto, el 2019 eran 35 funcionarios trabajando a tiempo completo, y el 2020 ya habían 
descendido a solo 10.
En cuarto lugar, se habla del envío de los informes a la Comisión de Derechos 
Humanos, lo que provoca ruidos por la confidencialidad, y si se realiza una identificación hay 
que determinar cuál es el canal legal, la notificación primaria a los familiares, etc. Cosa distinta 
es pedir un informe semestral de avance.
Por último, el plazo de dos años que se propone como tramo de duración de 
la actuación de oficio, le provoca dudas, no ha visto equivalente mundial de aquello. No hay 
indicación de lo que ocurre cuando se expire ese año, y no responde las complejidades de los 
procedimientos de peritajes, cuando se trata de separar restos humanos de otros objetos, como 
ropa, herramientas, minerales, etc, lo que es un trabajo de alta complejidad y que toma su 
tiempo.
7
--- PÁGINA 8 ---
Si se piensa que la tardanza en las investigaciones del SML es porque existe 
un grupo humano indolente que no quiere hacer su trabajo, es porque se desconoce la realidad, 
y espera que ese no sea el sentido del proyecto.
Además, el plazo no indica con claridad desde cuando se cuenta. Recuerda 
que la identificación del cuerpo de un detenido desaparecido no es igual al de un cadáver 
corriente, como tampoco lo es cuando se trabaja con personas calcinadas, con el objeto de 
impedir una identificación adecuada.
En general, es un universo complejo para trabajar, y plazos perentorios no 
son de ayuda. hay 235 personas desaparecidas sin muestra de familias, y muchas más 
incompletas, otras con ADN mitocondrial, etc.
La mejor forma de ayudar al proceso, es otorgarle al Servicio Médico Legal y 
a las demás autorizaciones que participan en los procesos de identificación, lo que requieren 
para su trabajo, comenzando con recursos para las pericias, recursos humanos, entre otros.
La diputada Fries consultó si, considerando que no en todos los países los 
servicios médicos legales son organismos auxiliares de la justicia, pero en aquellos que sí lo 
son, si ha constatado en su experiencia que se den ordenes generales de búsqueda o como 
se ha simplificado el proceso para acelerarlo.
La señora Collins Indicó que ha realizado las consultas del caso, 
especialmente al Comité de la ONU, pero aún no tiene una respuesta acotada en la materia, 
más se compromete a poder realizarlo a la brevedad.
La diputada Fries solicita que pueda hacer entrega de dicha información 
cuando la tenga a disposición, documento que será valioso para el trámite de formación de ley.
El diputado Kaiser Indicó que desde hace más de 20 años se encuentran restos 
humanos de detenidos desaparecidos en poder del servicio médico legal, y no han sido identificados.
Si a lo anterior, se indica por el Servicio que no van a ponerle un límite de tiempo para 
que los restos que ya se encuentran en este momento en el Servicio Médico Legal, y que esta cuestión 
puede extenderse en materia de manera ilimitada, entonces cree que, como Estado, estamos 
fracasando.
Agregó que, a su entender, no es problema de este parlamento como lo haga el 
Estado. Es tarea de este parlamento mandatar al Estado a hacer las cosas en un tiempo que sea 
razonable, si no esta cuestión no se va ir transformando de identificación de restos a un tema 
arqueológico.
Indicó que los familiares están falleciendo, y aún no hay identificación, sintiendo 
entonces que él es el único que está haciendo algo por ellos, porque en todos los gobiernos nadie ha 
aportado.
En su poder tiene un documento del departamento de justicia de EE.UU., en el que 
catalogan a la identificación de familiares como una prueba menos útil, en circunstancias que aquí en 
Chile pareciera ser la prueba principal.
En respuesta, la Presidenta Fríes indicó que no puede permitirle que se 
refiera en esos términos a los esfuerzos de los Gobiernos post dictadura, quienes por años 
han trabajado en la búsqueda.
***
8
--- PÁGINA 9 ---
2.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO GENERAL DEL PROYECTO QUE 
MODIFICA LA LEY N°19.253, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, 
FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL 
DE DESARROLLO INDÍGENA, CON EL FIN DE INCORPORAR AL PUEBLO HUILLICHE 
ENTRE LAS ETNIAS INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO, INICIADO EN LAS 
MOCIONES, EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CORRESPONDIENTES A LOS 
BOLETINES NOS. 12.406-17, 15.618-17, 16.164-17 Y 16.865-17, REFUNDIDOS.
El señor Oscar Millalón Cochihuay, Maún del Consejo, agradece a los miembros 
de la comisión, y a los diputados emocionantes que se han preocupado por lograr el reconocimiento 
del pueblo Huilliche.
Cree que es muy importante hoy día que se den a conocer ante la Comisión, ya 
oficiales estuvieron la vez pasada solamente de una manera informada como visita, pero le puede decir 
que este pueblo que pide su reconocimiento representa una diversidad de antecedentes históricos y 
arqueológicos.
En la actualidad el pueblo huilliche de Chiloé se perfila como una cultura ancestral 
sincronizada. Es una cultura sincrética y olvidada por los gobernantes de este país y de verdad que eso 
duele, de eso duele.
Quiere tomar la palabra del miembro del Consejo Anciano, don David Huenteo, la vez 
pasada, son como el hijo guacho de esta patria, una patria que ellos quieren como el país, ellos no 
reniegan, levantaron los emblemas junto al emblema de nuestra, y su bandera que tiene 400 años de 
historia.
Entonces, es justamente por eso que sus palabras y peticiones y aspectos identitarios 
que depositaremos hoy en manos de los miembros de esta Comisión, para que con máximas dignatarias 
y por eso que ellos son un pueblo que no se puede olvidar.
Y también de apoyo en su solemne petición de reconocimiento legal y satisfacción 
concreta de sus necesidades, pues saben que el respeto y sentido de pertenencia que tienen a el país 
es debidamente correspondido por sus altas autoridades, por lo que expresan lo siguiente: “no son 
cualquier pueblo, se trata de un pueblo ciudadano y usted lo siente cuando llega al canal de Chacao, 
quien no conoce a Chiloé, se siente que es un pueblo distinto, un mundo diferente, esta raíz, esta raíz 
ancestral que ellos tienen como cultura, con esa cultura sin crítica, mestiza, no solamente con los 
españoles, ellos ya éramos mestizos cuando llegaron los españoles hace 500 años, pasaban los 
corsarios ingleses, los piratas, corsarios holandeses, piratas, por lo tanto había ya una mezcla con los 
Taijatás, con los calen, con los Guayuenes del sur, los caucaues, los chonos, son un todo hoy día como 
pueblos Huilliches, Chilotes o Beliches como ellos lo planteamos.
Entonces, esta diversidad es única y no se puede olvidar. 
 
No podría comparar con ningún pueblo que va desde el canal de Chacao hacia el 
norte, no existe comparación, excepto las similitudes con los Cuncos en la zona de Osorno y los reyunos 
que son todo lo que es parvo de Chiloé continental, que fue el Chiloé colonial.
Ellos necesitamos hoy día encarecidamente que su corazón, que siente como chileno, 
que también ellos lo sentimos como chileno.
Él sabe el respeto que tienen por nuestras autoridades uniformadas, religiosas, 
políticas.
Ellos no levantan la voz ni golpean la mesa, ni gritan de manera, en grito de guerra, en 
contra de un país que les pertenece. Porque no son ese pueblo resentido que muchas veces quieren 
hacer ver y que por odio se hace daño muchas veces a los mismos hermanos de las mismas 
comunidades.
Este pueblo busca este reconocimiento justamente porque consideramos ellos 
tremendamente y de manera muy importante que esta cultura insular, como también los últimos pueblos
9
--- PÁGINA 10 ---
reconocidos, miren, y censo, donde acreditamos que estamos vivos con la esperanza de que, así como 
lo hicieron en el año 2006 los hermanos de Agüita, que también quedaron sometidos bajo el alero de 
los Aymara.
Finalmente, indico que José Santos Lincomán, cacique, que en paz descanse, que 
espera que este reconocimiento, como don Carlos Lincomán, padre del cacique mayor, indicó “Con mis 
manos colmadas de razones, no con piedra ni con lanza.
Don Américo Lincomán Yadureo, cacique mayor de las comunidades huilliche 
de Chiloé, refiere que están esperando por generaciones su reconocimiento, el que ha sido una lucha 
pacífica, respetuosa de la patria, porque es chileno, pero también tiene sangre de su pueblo Huilliche, 
su pueblo, esperando que en esta instancia finalmente se logre dicho reconocimiento.
La señora Doris Silva, Maestra de Paz, refiere que el reconocimiento de su pueblo es 
una necesidad.
Indicó que las mujeres Huilliches sufren de discriminación. Comentó que, en su 
experiencia, como artesana, en una feria en Santiago, organizada por SERNATUR, solicitó a los 
organizadores que modificasen su puesto, ya que se la individualizada como artesana mapuche, y ella 
solicito escribir “artesana huilliche mapuche”, petición que no fue atendida, por lo que puse arriba de la 
palabra mapuche su bandera huilliche. Por esa actuación, este año fue excluida de la feria, cuestión que 
le provoca daño en varios aspectos.
Agregó que todos sus antepasados fueron huilliches, y que sus hijos y nietos también 
lo son, pero espera que esta última generación, cuando postule a una beca educacional, pueda escribir 
que es del pueblo huilliche y no tenga que mentir escribiendo que es mapuche.
El señor Juan Guayquín, Cacique y capital de marina mercante, indicó que hace 40 
años que navega en su territorio, en el paralelo 41 hasta la Antártica, trasmitiendo sus conocimientos a 
las nuevas generaciones.
Acto seguido hizo alusión a una serie de costumbres identitarias, como el pello-pello, 
la hoja nalca, entre otras, aludiendo a que son fundamentos más que suficientes para consentir en su 
identidad propia.
El señor Manuel Antonio Levin, cacique, entre lágrimas, refirió que no llora porque 
no sea hombre, sino por la desgracia y discriminación que sus antepasados y ellos han sufrido a lo largo 
de doscientos años, y se cuestiona abiertamente por qué no han sido reconocido, o qué es lo que hace 
falta para que aquello ocurra.
Refiere que para los distintos gobiernos los pueblos originarios del sur son solo los 
mapuches, pero no es su identidad, y tampoco quieren peleas políticas, solo buscan el debido 
reconocimiento.
El señor Roberto Panichines Márquez, Cacique territorial de Conchi, con 
participación en el Consejo Mayor de Caciques de Chiloé hace 35 años, ha realizado 5 viajes a Santiago, 
con el único propósito de ser reconocidos.
Recuerda que en el primer gobierno de la ex presidenta Bachelet viajó en un bus con 
una delegación de 60 personas. En dicha ocasión, la Presidenta los escuchó y comprometió los 
esfuerzos para lograr ese reconocimiento legal, pero nada paso.
Por lo mismo, tras años de lucha, se pregunta qué es lo que deben hacer para ser 
reconocidos.
Agregó que maneja una cultura de 220 años, llamada violín chilote, instrumento que 
fue sacado de los españoles cuando llegaron a la isla, forjando herencia familiar, porque su interés no 
es ganar dinero con su reconocimiento, sino que fortalecer su cultura e identidad.
Por último, don Aureliano Luis Cayuna Anticura, dirigente del pueblo Huilliche de 
Coyhaique, ex constituyente, ex representante educacional el 2019 y autor de la indicación N° 206, de 
reconocimiento de pueblo huilliche, aprobada por 25 constituyentes en la Comisión de Derechos 
Humanos de la Convención, pero que lamentablemente no fue aprobada en la Sala.
El reconocimiento del pueblo beliche o huilliche de Chiloé y sus descendientes como 
una identidad étnica distinta al pueblo mapuche.
10
--- PÁGINA 11 ---
Una exposición somera sobre la arqueología, la historia y de varios elementos 
identitarios y culturales relevantes del pueblo beliche o huilliche de Chiloé permitirá dar pronta cuenta 
que el pueblo mapuche y el pueblo beliche son dos pueblos originarios distintos.
Si analizamos en detalle y con antecedentes científicos cada uno de los puntos que se 
expondrán sin duda que la diferencia en lugar de disiparse se profundizará aún más y la conclusión a la 
que se llegue quienes hagan estos estudios serán inevitablemente la misma.
Los habitantes indígenas de Chiloé son parte de un pueblo distinto al mapuche. 
 
La diferencia entre el pueblo mapuche y el pueblo beliche son mucho más grandes 
que las que existen entre el pueblo coya y el pueblo diaguita o entre estos y el pueblo quechua o 
atacameño o el chango en el caso del pueblo diaguita queda muy claro y poco de su historia como es 
el idioma el cancán.
Algunas de cuyas palabras aún se usan en actividades ceremoniales el pueblo coya 
habla quechua en el caso del pueblo atacameño sólo quedan algunas palabras y frases de su idioma el 
cunza.
En cambio, el pueblo huilliche sobrevive a una cultura pujante que cubre todos los 
aspectos de la vida humana.
Sólo en el último cuarto de siglo se ha profundizado con el apoyo del Estado una acción 
sistemática por mapuchizar, Chiloé, Aysén y Magallanes son actos que a el juicio están muy cerca de 
ser una tarea de aniquilamiento sistemático de una cultura de miles de años más antigua que la 
mapuche.
Todos sabemos que el pueblo mapuche aún no tiene mil años ellos en Ancud tienen 
6200 años.
Así ha sido lamentablemente pues el grupo de personas que ha interrumpido en la vida 
de los huilliches de Chiloé con banderas inventadas hace menos de 30 años usando palabras y 
denominaciones de autoridades que nunca antes conocías en Chiloé al sur.
Se han apoderado de la escuela enseñándoles a los niños un idioma que se habla sólo 
en la Araucanía introduciendo vestimenta y modos jamás conocidos en los territorios.
Y el Estado y las autoridades se han dado en forma reiterada un beneplácito a las 
personas y entidades a realizar estos actos incluso financiando millonarios proyectos a gente de la 
Araucanía para que vayan a imponer su cultura a Chiloé, Aysén y Magallanes.
La diputada Fries (Presidenta) consultó a los invitados su opinión sobre la idea de 
aplicar un proceso de autodeterminación del pueblo, a través del uso del trámite de consulta previa 
establecido en el Convenio N° 169.
El señor Oscar Millalonco Chiguay indicó que el convenio indicado es para 
ellos una herramienta útil, y que están conscientes de que los habilita para ingresar una 
demanda internacional contra el Estado de Chile, más confían en que los procesos internos 
sean suficientes para poder lograr su anhelado reconocimiento.
El diputado Kaiser indicó que está claro que, así como los apaches no son lo mismo 
que los comanches, los huilliches no son lo mismo que los mapuches o los pehuenches.
Y efectivamente existe evidencia de alfarería incluso en lo que hoy en día está en la 
novena región al norte del río Toltén que habla de que los huilliches se encontraron ahí.
De hecho, los mapuches se transforman en una cuña entre huilliches y pehuenches 
hacia el norte.
Entonces el desconocer esa realidad histórica y arqueológica por supuesto que no me 
parece.
11
--- PÁGINA 12 ---
Y si van a tratar a los distintos pueblos, como corresponde, porque cree en la igualdad 
ante la ley, aunque eso sea difícil de obtener hoy en día porque se trata de obtener privilegios que 
tampoco corresponden, eso significa que si voy a tratar a un pueblo de una manera tengo que tratar al 
otro pueblo de la misma manera.
Ahora, hace presente que es un férreo enemigo del convenio 169, porque se mete en 
los asuntos internos, y no me gusta para nada la idea porque genera tensión entre los chilenos que son 
de pueblo originario con aquellos que no lo son, y al final somos todos más o menos mestizos.
Indicó que su conflicto no es con los huilliches, ni tampoco con los mapuches, sino con 
lo que ellos como Estado han hecho en la materia, y el convenio 169 lo tiene hasta la “tusa”.
Al respecto, la diputada Fries (Presidenta) valoró la diversidad de opiniones al 
respecto, más dejó en claro que para ella el Convenio 169 es, si no, la única herramienta de la cual 
disponen los pueblos originarios para hacer frente al proceso de reconocimiento.
Acto seguido, solicitó a la Comisión acuerdo para prorrogar hasta por cinco minutos la 
sesión.
- 
Se acordó la prórroga solicitada, hasta por cinco minutos, por unanimidad 
de los presentes. 
 
El diputado Bórquez agradeció la instancia, e indicó que es la oportunidad de poder 
llevar a Sala, por primera vez, este proyecto de ley que otorga reconocimiento al pueblo huilliche, el que 
no solo pertenece a Chiloé, sino que también está presente en Aysén.
En su opinión, si se hace una consulta indígena no tendrán opción de reconocimiento, 
ya que aproximadamente más del 70% de la etnia mapuche es mapuche propiamente tal, y los huilliches 
serían apenas el 30%.
Así, de hacer una consulta previa, debería constreñirse sólo a la localidad de Chiloé.  
 
Por último, solicitó a la Comisión poner en votación los proyectos refundidos, de forma 
de proceder a legislar en la materia.
Al respecto, la Presidenta Fries indicó que se le encargo un documento a la biblioteca 
del Congreso Nacional, para evaluar la aplicación del trámite de consulta previa en este procedimiento 
de formación de ley. Al respecto, indicó que aún falta otra sesión en la que se espera contar con las 
opiniones de las comunidades indígenas, y someter luego a votación este proyecto de ley con o sin 
consulta previa, siendo una decisión a tomar como Comisión.
En su parecer, indicó que el proyecto requiere, para su continuidad en tramitación, de 
cumplir con el requisito de trámite de consulta previa, ya que afecta derechos de comunidades 
indígenas, y por aplicación del principio de autodeterminación.
Luego de un debate sobre el punto, en los que participaron los diputados Kaiser y 
Guzmán, donde ambos opinaron que el trámite de consulta previa no puede paralizar el proceso 
legislativo, debiendo entonces la Comisión proceder a cumplir con su mandato constitucional de 
formación de ley, la diputada Fries (Presidenta) indicó que lo someterá a votación en su oportunidad.
Consultada la Secretaría, el señor abogado secretario de la Comisión indicó que el 
artículo 5 de la Constitución Política de la República impone un límite al Estado de respeto de tratados 
internacionales que se encuentren vigentes y hayan sido ratificados. En ese contexto, considerando que 
el Convenio 169 se encuentra suscrito, ratificado y vigente por el Estado de Chile, y el contenido de su 
artículo 6, de trámite de consulta previa cuando se “prevean medidas que puedan afectar a pueblos 
originarios”, indicó que debería someterse a trámite de consulta previa.
Con todo, la oportunidad no está clara, y efectivamente debe ser materia de debate en 
esta Comisión y, por supuesto, dentro del Congreso Nacional.
12
--- PÁGINA 13 ---
Agregó que las consultas indígenas son financiadas por el Gobierno, y por ello deberá 
ser el Ejecutivo quien, de inicio a dicha instancia de participación indígena, y no el Congreso Nacional.
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
 
1.- Autorizar, por unanimidad, la comparecencia telemática de la señora Collins, 
Directora del Observatorio de Justicia Transicional de la Universidad Diego Portales, a la presente 
sesión.
2.- Destinar una sesión más al debate en general, con audiencias públicas, del 
proyecto de ley que "Modifica la ley N°20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la 
identificación de restos humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones 
a los derechos humanos". BOLETÍN N°17095-17, con la finalidad de recibir a representantes de las 
agrupaciones de detenidos desaparecidos, y esperar que, en el intertanto, arribe respuesta al oficio 
despachado a la Corte Suprema con la finalidad de que se pronuncie sobre boletín indicado.
3.- Se acordó, por unanimidad de los presentes, prorrogar hasta por cinco minutos 
para sesión.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:05 horas.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Abogado Secretario (A) de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13