======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14669&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 78, ordinaria.
Miércoles 25 de septiembre de 2024, de 15:05 a 17:00 horas.
SUMARIO:
1.- Se recibió a la Subsecretaria de 
Derechos Humanos, Daniela Quintanilla 
Mateff, 
con 
el 
fin 
de 
conocer 
la 
planificación del Gobierno en el proceso 
de determinación de la identidad de las 
osamentas humanas halladas en las 89 
cajas en una bodega de la Universidad 
de Chile.
2.- Se inició el estudio del Proyecto 
iniciado en moción del diputado señor 
Kaiser, que "Modifica la ley N° 20.065, a 
fin de encargar al Servicio Médico Legal 
la identificación de restos humanos bajo 
su custodia, correspondientes a víctimas 
de violaciones a los derechos humanos". 
BOLETÍN N° 17095-17.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena 
Fries Monleón (Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Erika Ñanco, Ximena 
Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asistió, en remplazo del diputado Daniel Lilayu Vivanco, la diputada Marta Bravo 
Salinas.
Asistió el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Asistieron, en calidad de invitados, la Subsecretaria de Derechos Humanos, Daniela 
Quintanilla Mateff, quien asiste junto al asesor Sebastián Cabezas; y a la directora del Servicio Médico 
Legal, Marisol Prado Villegas.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería; 
Ilabaca; Manouchehri; Naranjo; Soto, don Leonardo, y Venegas; y de las diputadas señoras Bravo, doña 
Ana María; Cicardini y Nuyado, que "Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
--- PÁGINA 2 ---
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso público y en bienes 
inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública". BOLETÍN 
N° 17126-17.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio N°5430 del Director de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones, 
Exteriores quien remite información actualizada sobre las actividades agendadas para los años 2024 y 
2025 en relación con la protección y promoción de los derechos humanos a nivel internacional.
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N°4222 del Ministerio de Relaciones Exteriores de carácter RESERVADO 
por el que se da respuesta al oficio N°172 de esta Comisión. Respuesta Oficio N 172/17/2024.
- 
A sus antecedentes.
4.- Oficio N°2352 del SENAPRED, quien respuesta uno de esta Comisión, responde 
informando en el contexto actual de inestabilidad política que atraviesa la República Bolivariana de 
Venezuela.
Para consultar los recursos o destinación de presupuesto para instalar campamentos 
de refugiados, cabe hacer presente que desde SENAPRED se gestionan elementos de emergencia para 
personas afectadas o damnificadas, como frazadas, hidratación, kit de hombre y mujer, etc. y de acuerdo 
con lo requerido por las municipalidades a través de las Direcciones Regionales de SENAPRED.
Por otra parte, informa que desde septiembre de 2021, se encuentra vigente un 
convenio de colaboración entre JUNAEB y SENAPRED para la entrega y/o implementación de servicios 
de alimentación en situaciones de emergencia, desastre o catástrofe, para las personas que se 
encuentren damnificadas, afectadas, evacuadas o que se encuentren en albergues oficiales habilitados 
y a quienes SENAPRED defina de acuerdo a las condiciones que establece el convenio, su respectivo 
protocolo y de los mecanismos de activación de dichos servicios. Respuesta Oficio N°176/17/2024.
- 
Se tuvo presente.
5.- Nota de un Particular (Cristóbal) quien formula denuncia de una serie de abusos y 
maltratos sufridos por parte de la fuerza policial en Chile. Solicita intervención de la Comisión ante esta 
grave situación y se tomen las medidas necesarias para que no se repitan estos abusos.
- 
Se tuvo presente. Se acordó responder a la solicitud informando los medios 
legales con los que cuenta para ingresar denuncias.
6.- Correo electrónico del asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos 
Humanos, señor Esteban Miranda, por medio del cual adjunta copia digitalizada en los cuatro boletines 
del Plan Nacional de Búsqueda.
- 
Se tuvo presente.
7.- Nota del jefe de la bancada Unión Demócrata Independiente, por medio del cual 
comunican remplazo para esta sesión del diputado Daniel Lilayu por la diputada Marta Bravo.
- 
Se tuvo presente.
8.- Pareo suscrito entre los diputados Andrés Giordano con Cristián Labbé.
- 
Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Fries (Presidenta), solicitó el acuerdo de la Comisión para responder la 
nota del particular del punto 5 de la tabla, reenviando la denuncia al Instituto Nacional de Derechos
2
--- PÁGINA 3 ---
Humanos, con la finalidad de que sea este organismo quien defina si es meritorio de una denuncia por 
violación de derechos humanos.
El diputado Kaiser se opuso a la propuesta, considerando que lo correcto debería ser 
reenviar la denuncia al Ministerio Público, ente persecutor e investigador de delitos, y no al INDH.
Considerando dicha posición política, la diputada Fries solicito el acuerdo para 
informarle al ciudadano las vías legales que dispone para el ingreso formal de su denuncia, siendo tanto 
el INDH como el Ministerio Público.
- 
Se acordó por unanimidad.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Arroyo, don Roberto, solicitó a la Comisión considerar poner en 
prioridad para constituir orden del día su proyecto de ley que “Modifica la ley N°19.253, que establece 
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo Huilliche entre las etnias indígenas reconocidas 
por el Estado”, boletín 15.618-17.
Ante la solicitud, la diputada Fríes (Presidenta) se comprometió a considerarlo para 
una próxima sesión.
El diputado Palma manifestó su preocupación por la situación de personas que 
tienen secuelas de Covid y de las vacunas, sobre todo RNA mensajero, organizadas como Long Covid 
o Log Vac, y que experimentan problemas con las pensiones. A modo de ejemplo, indicó que un médico 
que combatió al Covid durante la pandemia en la UTI, como profesional, tras cuatro años de licencias 
médicos, hoy debe hacer uso de sus días de vacaciones, que son 75, porque COMPIN le indicó que 
tiene solo un 40% de capacidad residual, no pudiendo pensionarse.
Siendo así, existiría a su juicio una vulneración de derechos a miles de personas, 
pero particularmente le preocupa el personal de salid, denominados como la primera línea.
Por ello, solicitó se oficie a COMPIN y a SUCESO, para que informen que está 
pasando con estas pensiones, especialmente de este funcionario y colega de la salud.
- 
Se acordó por unanimidad el oficio solicitado.
El diputado Kaiser recuerda que todos tenemos la ley de derechos del paciente y 
también unos convenios internacionales y una constitución que garantiza derechos humanos, entre 
otros, la inviolabilidad del cuerpo y la obligación del Estado o de los médicos de conseguir 
consentimiento, de posibilitar el consentimiento informado de un paciente antes de someterse a un 
tratamiento.
El gobierno anterior, a un día de salir del gobierno, publicó en el diario oficial los efectos 
secundarios que tenían las vacunas.
Esa información, aunque la tenían desde un principio, durante dos años, no se puso a 
disposición, ni de los pacientes ni de los chilenos, se puede decir que los chilenos hayan entregado 
consentimiento informado para el tratamiento por el cual las sometieron el Estado de Chile.
De hecho, obligados con todas las medidas de presión que se tomaron en su momento, 
restricciones a las libertades como se conocieron, solamente peores en China. 
que también al principio de esta legislatura no se tomó la decisión.
Refiere que su bancada presentó proyecto de resolución donde solicitamos a la 
presidencia de la república que hiciera un fondo de compensación para las víctimas, para las personas 
que hubiesen sido víctimas de los efectos secundarios descritos en dicho informe del diario oficial, y que 
pudiesen ser identificadas como tales.
Hasta el momento, la presidencia no ha respondido, pero los tribunales tampoco han 
respondido. No respondieron a muchas personas que han elevado queja por sufrir efectos secundarios 
que no se les notificó anteriormente.
El riesgo no se les planteó al momento o antes de ser inoculados.
3
--- PÁGINA 4 ---
En el sentido, cree que en Chile sufrió efectivamente de una pandemia, pero eso no 
obsta a que el Estado tenía que respetar los derechos fundamentales de los chilenos.
Creo que el gobierno anterior, y por lo demás, todo el sistema, obviaron los derechos 
fundamentales de los chilenos, pasó por encima de los de los chilenos para estar informados antes de 
recibir un tratamiento y decidirlos sobre el riesgo, especialmente en materia de una inoculación 
experimental, ya que no había pasado por todas las fases de prueba.
Siendo así, solicitó se oficie al Ejecutivo para que informen si responderán al proyecto 
de resolución que solicitó la creación del fondo de compensación.
- 
Se acordó por unanimidad el oficio solicitado.
Acto seguido, el diputado Kaiser solicitó un segundo oficio, al INDH, para que, en 
este contexto, realice un análisis en derecho respecto de la situación de vulneración de derechos 
humanos en el contexto del estado de excepción constitucional que imperó durante la pandemia del 
Covid-19 y que impulsó políticas públicas de salud, y si esas políticas estaban en condiciones de 
derogar, en la práctica, derechos fundamentales de los pacientes o no.
- 
Se acordó por unanimidad el oficio solicitado.
Por último, el diputado Palma solicitó que se oficie a la Ministra de Desarrollo Social 
y a la Subsecretaria de Previsión Social, para que evalúen la factibilidad o no, y sus argumentos, para 
cambiar el requerimiento de edad para acceder a la pensión garantizada universal a los 60 años, habida 
consideración del gran volumen de mujeres que jubilan a los 60 años, pero que deben esperar 5 años 
para poder ser beneficiadas por la PGU.
El diputado Guzmán segundó la solicitud, pero solicito agregar al oficio la consulta 
sobre el proyecto de ley que el Presidente comprometió en la cuenta pública, para aumentar la PGU a 
$250.000.
- 
Se acordó por unanimidad el oficio solicitado.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a Subsecretaria de Derechos Humanos, Daniela Quintanilla 
Mateff, con el fin de conocer la planificación del Gobierno en el proceso de determinación 
de la identidad de las osamentas humanas halladas en las 89 cajas en una bodega de la 
universidad de chile.
Presentación de la Subsecretaria de Derechos Humanos
La Subsecretaria de Derechos Humanos, Daniela Quintanilla, informó el 
marco general de las acciones desplegadas por el gobierno para el reconocimiento de las 
osamentas humanas halladas en las 89 cajas.
Indicó que el universo desde el cuál trabajan es de 1.469 personas víctimas 
de desaparición forzosa, que consideran a 1.092 personas detenidas desaparecidas, calificadas como 
detenidas desaparecidas y además a las 377 personas reconocidas y calificadas como ejecutadas sin 
entrega de cuerpo.
El Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia pretende esclarecer las 
circunstancias de desaparición forzada, de manera sistemática y permanente, de conformidad con las 
obligaciones del Estado de Chile y los estándares internacionales. Y luego tres objetivos específicos o 
metas que tienen distintas líneas de trabajo asociadas.
La primera es esclarecer las circunstancias de desaparición y o muerte de las personas 
víctimas de la desaparición forzada y su paradero.
El segundo es el garantizar el acceso a la información y participación de las y los 
familiares y la sociedad en su conjunto respecto de los procesos de búsqueda de víctimas de 
desaparición forzada.
Y el tercero es el garantizar la aportación de un tercer, una tercera meta u objetivo 
específico que tiene que ver con implementar medidas de reparación y garantías de no repetición de la 
comisión de este tipo de crímenes.
4
--- PÁGINA 5 ---
Cada meta tiene distintas líneas de trabajo, una de las cuales tiene que ver con la 
dimensión forense.
En el año 2024 tienen avances significativos. Dijo que trabajan en los protocolos 
intersectoriales con el Servicio Médico Legal, el Poder Judicial y PRAIS, para asegurar la participación 
efectiva e incidente de familiares, en particular en las diligencias, pero en todo el Plan Nacional de 
Búsqueda.
Han realizado en lo que va de este año 2024, 16 trabajos de búsqueda en terreno, en 
contexto de investigaciones judiciales, con orden judicial y con causas abiertas asociadas, y cuatro 
trabajos de búsqueda en terreno, administrativos, extra o prejudiciales, que no tienen que ver con 
diligencias forenses propiamente, sino con inspecciones oculares y recabando información, asegurarnos 
que los sitios de los que tenemos información de distintas fuentes coinciden para poder tener elementos 
que nos permitan solicitar al tribunal alguna diligencias forenses.
Además, tienen las instancias de coordinación con el Poder Judicial, tanto reuniones 
bimensuales con puntos focales, como también reuniones con mesas ampliadas con todos los ministros 
y ministras en visita a nivel nacional. Ya van en el tercer encuentro nacional.
Se instaló la Mesa Técnica de Archivos Públicos, que tiene ya un primer relevamiento, 
documental, donde identificaron 36.000 unidades documentales.
Es la primera vez que los organismos que tuvieron un rol preponderante en la 
administración del Estado durante el régimen dictatorial se dan a esta tarea de revisión interna.
En la segunda fase de trabajo participaron el Archivo Nacional, el Poder Judicial, el 
Ministerio del Interior, Relaciones Exteriores, el Ministerio de Defensa, y cada institución debe analizar 
más la documentación identificada en este primer plan de relevancia.
Y, por último, la Mesa Técnica de Archivos Públicos, que tiene ya un primer 
relevamiento, para poder avanzar en el análisis de la información que allí se contiene.
Y está instalada la Mesa Operativa Interinstitucional, formada en marzo, para coordinar 
todas las acciones de búsqueda.
Dentro del Programa de Derechos Humanos, que es el órgano ejecutor, somos parte 
en 506 causas criminales y o civiles.
Durante este año 2024 hemos presentado 21 nuevas acciones. 16 son relativas a la 
búsqueda, acciones donde solicitamos la búsqueda de información.
Se solicitaron diligencias en terreno propiamente tal. Además, se suman algunas 
querellas nuevas y aperturas de algunos cuadernos separados en causas que ya están abiertas.
Agregó que cuentan con un sistema de recepción de información a través de todas las 
seremías de justicia y derechos humanos a lo largo del país.
Hemos recibido alrededor de 115 denuncias o informaciones respecto de personas 
que dan cuenta de tener información que es ingresada dentro de todo el acervo documental que se está 
investigando, y que va insumando sobre todo estas diligencias extra o prejudiciales que les mencionaba.
Tienen suscripción de convenios de colaboración con universidades del Consejo de 
Rectores, con ya dos o tres suscritos y están trabajando en suscribir varios más. La próxima semana la 
Subsecretaria indicó que viajará a Temuco a suscribir el convenio de colaboración con la UFRO y ahí 
también intentarán activar a nivel nacional distintos convenios para fortalecer este trabajo.
Se conformó la nueva área de búsqueda y trayectoria, dentro de la estructura orgánica 
del programa de derechos humanos.
Tuvieron recientemente ya los resultados del concurso público para la definición de 
esa coordinación. La que se comunicó oportunamente a todas las instancias de gobernanza del plan.
En este marco, el Servicio Médico Legal ha hecho un trabajo particular del cual dará 
cuenta la directora.
La Directora Nacional del Servicio Médico Legal, señora Marisol Prado, dio cuenta 
de la labor del Servicio a través de los informes del cómo han arribado las cajas con osamentas desde 
la Universidad de Chile a su Servicio, el año pasado.
Las 89 cajas contienen evidencias y quiero recordar, como manifestamos entonces, 
que cada caja es un protocolo que corresponde a distintas evidencias y que no corresponde a un cuerpo 
completo o a un esqueleto completo o son restos de osamenta y de material distinto que entraré a 
señalar y que entonces no teníamos claro porque estábamos en la fase de ingreso de estas evidencias 
a la universidad.
Desde la Universidad de Chile al Servicio Médico Legal, razón por la cual comenzaron 
este trabajo el año pasado.
5
--- PÁGINA 6 ---
Luego, tras el ingreso, inicia el proceso de elaboración de fichas, y el trabajo que 
realiza forense al Servicio Médico Legal tiene aspectos importantes.
Uno es la revisión documental, ¿qué es la revisión documental? Una de las cajas tiene 
un protocolo, con un acta de ingreso, documentos protocolares que registran las condiciones de 
conservación y las características de cada caja.
Y ahí pueden generar protocolos internos, que son las cadenas de custodias que 
salvaguardarán la evidencia de cada caja y la evidencia que está dentro.
Esto lo manifiesta porque hasta el año 2010 no los tenían, ni en el Servicio Médico 
Legal ni en la Justicia, la costumbre de guardar cadenas de custodias. Por lo tanto, anterior al 2010, 
mucha de la evidencia estaba en actas, pero que no guardaban relación necesariamente con lo que 
estaba informado.
Desde 2010, dentro de los protocolos, judiciales del Ministerio Público, de los ministros 
en visita y del Servicio Médico Legal, las cadenas de custodias son un requisito fundamental para 
guardar la trazabilidad.
A partir de eso, muchas de estas cajas tenían actas de ingreso y no cadenas de 
custodias, y como Servicio Médico Legal hicieron el acto oficial de poner cadenas de custodias a esta 
evidencia para mantener así la trazabilidad.
Luego, a partir de las actas de ingreso que tenían y de la información depositadas, 
hicimos un análisis de los oficios que existían desde 2011.
¿Tenía la información? Uno, que el ministro había derivado las cajas hasta el 2019 
para ver si con ese análisis documental podíamos tener más información con respecto a la evidencia 
que teníamos.
Luego, se triangulación de la información y normalización de las bases de datos, con 
la evidencia requerida, desde cadenas de custodias, actas de ingreso, historia, formularios, y la historia 
de los oficios que disponían y la información, lograron triangular esa información para dar mayor 
información a la etapa forense pericial.
Se hace una ficha de presentación que cuenta con una identificación donde se le da 
el número a cada caja, el estado del caso se entiende que cada caja es un caso, la información que 
viene desde la Universidad de Chile. Fue muy importante parte de la información que se entregó en el 
marco del año pasado.
A partir de eso, se hace una nueva ficha donde se da cuenta la información, de cuál 
ministro será el responsable y actual de esa causa para poder derivar esto a los distintos ministros en 
visita y que los ministros en visita soliciten las pericias y ellos, como servicio, también formularle a ellos 
directamente la solicitud de pericia oficialmente a través de oficio los tribunales competentes, los 
números causa y las evidencias.
En las evidencias hay que detallar si se indica presencia o ausencia de restos. Esto es 
una ficha que tiene presencia o ausencia de restos ocios humanos, de restos ocios animales, de 
evidencia cultural, de evidencia patrimonial y de material de uso docente.
Indicó que esta es la primera parte de la identificación de la evidencia que puede 
catalogar, a saber: en cuál de estas circunstancias se localiza la evidencia en esta caja, la descripción 
breve de cada evidencia, y luego se analiza cuáles son las pericias sugeridas que se le harán al tribunal 
competente y a los ministros en visita que van, como radiocarbono, ADN, pericia antropológica y pericia 
arqueológica en aquellas evidencias que no hay solo material biológico, sino material de distinto tipo no 
biológico.
Añadió que, luego de eso, ellos pudieron ver algunos resultados, que fue el análisis 
inicial, y de estas 89 cajas poder generar conjuntos o procedencias para poder hacer el abordaje.
Así, desde las 89 cajas lograron hacer 11 conjuntos de evidencia.  
 
- 
El número uno, de Pisagua corresponde a dos cajas con evidencia que pudieron 
destinar. 
- 
El número dos, de Pampa Dolores, corresponden a ocho cajas de evidencia. 
- 
El número tres, de Calama, que es muy significativo, y es la caja, y es la primera 
que les dieron, y que les dio la visión de poder ir ingresando las demás. 
- 
El número cuatro de Copiapó, que corresponde a dos cajas de evidencia.  
- 
El número cinco, que es el más extenso, que es de Cerro Chena, y que 
corresponden a 26 cajas de evidencia.  
- 
El número seis, de la Escuela de Artillería, con una caja de evidencia. 
- 
El número siete, de Concepción, con 13 cajas de evidencia.  
- 
El número 8, de Coelemu, con una caja de evidencia.  
- 
El número 9, de Osorno, con 12 cajas de evidencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
El número 10, que corresponden a restos arqueológicos que dividimos en Norte 
Grande, con dos cajas, restos arqueológicos de Melipilla, 10 cajas, restos arqueológicos de Maitencillo, 
una caja, y uso docente o de muestra de referencia docente por las características que tenía, 14 cajas.
Y solo el último. Una caja, que no tienen asociación identificable, que es una caja que 
todos no pudieron asociarla con toda la revisión documental que hicieron.
Acto seguido, la señora Directora dio cuenta del proceso de peritaje y los distintos 
procesos que se iniciaron, ya que, durante el año 2023, se realizaron cuatro envíos al laboratorio Beta 
Analytic de muestras de radiocarbono, con el objeto de determinar si pertenecían o no al tiempo de 
interés.
Respecto de las muestras de ADN, al no existir en este caso un perfil donde comparar, 
lo que han hecho es analizar a familiares interesados y evaluar si este perfil encaja o no, y para ello se 
debe determinar un cierto número de alelos posibles que varían entre los 22 y 26. A modo de ejemplo, 
la caja de Calama se envía a dicha ciudad y se coteja con las muestras de los familiares.
A la fecha se remitieron 10 informes de datación, 3 informes están en redacción, 4 
reportes no asignados y que corresponden a dos casos distintos.
Son 10 informes de 35 muestras porque lo unimos por las distintas cajas y las zonas, 
ya sea Osorno, Concepción, Calama, que fueron enviados.
Luego, de estos informes está el resumen que les puede entregar a la Comisión, con 
respecto a los envíos y el abordaje.
Por último, indicó que hay un informe que se hicieron también una de las cajas, que es 
la caja 28 de la Escuela de Artillería, que no contenía elementos óseos, sino que contenía material, y 
ese material se tomaron 5 muestras para poder ver si había restos biológicos en esas muestras de 
material, porque era ropa. Eso también se envió a los distintos tribunales y en algunos encontramos 
muestras de sangre que enviamos para análisis genético.
De todo el levantamiento que han realizado de las cajas, puede decir que por la 
datación que hicieron con radiocarbono inicial a estas cajas, que les parecía que tenían mayores 
muestras, que podían pertenecer al periodo de interés, enviaron primero esas a datación. De esas, ocho 
protocolos no tienen interés medicolegal.
Puntualizó que descartaron interés medicolegal de 11 protocolos por determinación de 
especies, o sea que no correspondían a personas humanas, sino que las osamentas correspondían a 
animales. Dos, porque se descarta porque tenían evidencia asociada.
Informó que la última muestra fue enviada el 13 de septiembre, y de aquel resultado 
depende el último informe. Hay 11 casos pendientes que corresponden a protocolos de animales, pero 
para ello se requiere un médico veterinario para el análisis histopatológico, por lo que elevaron una 
solicitud a DIPRES, ya que dentro de su dotación no tienen autorización para esa contratación.
Esperan que al terminar el informe con las 47 muestras que les quedan pendientes de 
datación, que llegarían a fines de septiembre, ya terminar y cerrar el caso, por lo menos desde la parte 
que corresponde al análisis forense del servicio médico legal, para ser entregado a los tribunales ya, 
como final, y poder entregar a esta comisión este informe final.
El diputado Kaiser recuerda que, en año pasado, la Directora le informó que estas 89 
cajas eran parte de un lote mayor, de 587 protocolos abiertos en regiones. Ante aquello, consulta 
cuántas personas tienen identificadas de esas 89 cajas y a qué jueces fueron asignadas las causas.
Acto seguido, recuerda que durante el gobierno de Bachelet se creó un banco de 
muestra de familiares de detenidos desaparecidos, por lo que no entiende por qué ahora se está 
utilizando un procedimiento más “artesanal” al intentar ubicar familiares que podrían serlo por el solo 
hecho de estar cerca del lugar de donde proviene la caja, lo que a su juicio es extremadamente 
ineficiente.
Además, indicó que, al no digitalizar la muestra, con cada prueba se va destruyendo 
la osamenta, hasta que no quede nada.
En ese sentido, consulta ¿por qué no se ha hecho un levantamiento digital de todas 
las muestras que se tienen, es decir, de las 89 cajas y los otros protocolos?
¿Por qué no se ha hecho el levantamiento digital del banco de pruebas genéticos que 
se instaló bajo el gobierno de Michel Bachelet?
¿Y por qué no se corren los dos? ¿Por qué no se corren las dos bases de datos, la 
una contra la otra, para conseguir entonces las identificaciones?
Por último, a esta velocidad, porque si tuviese estos dos sistemas de muestras ya 
instalados, usted podría, quizás no con el 100% de certeza, porque sabemos que hay parientes 
cercanos, pero le podría dar, según la programación, un match cercano, o acumularlo en un grupo
7
--- PÁGINA 8 ---
genético ¿Cuánto se demorarían si tuviesen hoy? Y ¿cuánto se demorarían en hacer ese trabajo de 
digitalizar las muestras?
El diputado Palma indicó que, hace poco, participó en el mismo Congreso de la 
publicación de un libro que escribió un dentista, que trabajó con identificación de personas perdidas a 
través de muestras dentales, logrando en su oportunidad inclusive identificar a un parlamentario 
desaparecido.
En ese sentido, consulta si hay muestras dentales entre los restos. En el mismo 
sentido, quiere saber si de los vestigios existe identificación de huellas.
A su vez, considera muy útil la identificación de personas por medio de lesiones, como 
en el caso del doctor Paris, que estaba con quemadura de soplete, por ejemplificar.
La diputada Schneider entiende que el SML opera previa orden judicial, y por lo 
mismo consultó ¿cuánto tiempo se demora entre que el Servicio Médico Legal, pide la orden judicial a 
los tribunales para realizar estas pericias?
La diputada Pizarro indicó que, cuando la Directora del SML informa de la rigurosidad 
con la que se han agrupado las osamentas, disculpando la expresión, demuestran que no son una 
fábrica de salchichas, sino que existe un alto rigor profesional.
Consultó sobre cuántas muestras óseas en total serían las de interés, por carbono 14, 
y cuántas osamentas a nivel país la institución tiene sin identificar, asociadas a esto, y si estas se 
encuentran ya en Santiago o continúan perdidas en algún lugar donde se deteriores más.
En respuesta, la Directora Nacional del Servicio Médico Legal indicó que ellos, tal 
como se comprometieron hace un año, hicieron un catastro nacional de todos los protocolos de restos 
esqueletizados que se encontraban en custodia del Servicio, región por región. Mayoritariamente se 
encuentran en Santiago, luego en Valparaíso, Tarapacá y Coquimbo.
En el catastro general que se hizo de todo el Servicio Médico Legal, región por región, 
existe un total de 1.174 protocolos de restos esqueletizados, lo que no significa que todos corresponden 
a un cuerpo. Pero sí hay distintos protocolos que están en el Servicio Médico Legal a custodia.
De ese total, solo 89 cajas corresponden a restos humanos óseos sin identificar, que 
son a las que se han referido en su exposición, y 212 están siendo periciadas por temas de derechos 
humanos.
Hay otras que no están identificadas, pero que se sacaron de lugares como el patio 29 
u otros o de retiro de televisores que no pueden identificarse y que están al resguardo y a la custodia 
del Servicio Médico Legal con sus distintos protocolos.
Hay 770 que corresponden a casos antiguos, casos criminales, casos antiguos de 
Fiscalía y casos criminales y casos sin interés médico legal, y que son muestras patrimoniales, muestras 
óseas, casos de Fiscalía, casos sin identificación pero que vienen de Fiscalía y que no corresponden a 
casos de Derechos Humanos.
Y había 102 casos, 103 casos, a los cuales nosotros no teníamos identificación y que 
era de aquellos que yo decía que no sabía de dónde podían venir, que podían ser muchos o más.
Se abrió un cuaderno de investigación en la Fiscalía Norte y hoy se solicitó a través de 
la Fiscalía de Santiago Norte que se tomen muestras para hacer Carbono 14 y poder ver datación, que 
se enviarán en este septiembre a datación y así poder saber de estos 103 protocolos, que no tenemos 
certeza cuáles corresponden o no corresponden al periodo de interés.
Y aquellos que corresponden al periodo de interés por la región que se ubican se 
informará al Ministro en visita para llevarlos a ADN.
Entonces hoy día ya no tienen protocolos sin identificar en el Servicio Médico Legal, 
por lo que pueden decir que todos tienen cadena de custodia y que estamos haciendo las distintas 
pericias correspondientes.
De los jueces de las 89 cajas, tienen 12, enviará esa información detallada, pero hay 
12 protocolos, o sea 12 cajas, protocolos que pertenecen al Tribunal de la Serena que vio inicialmente 
el Ministro Vicente Ormazábal y que hoy día están en manos del Ministro Sergio Troncoso,
Hay uno de Santiago que corresponde al Ministro de la Barra pero que el Ministro de 
la Barra y pasó a la Ministra Plaza.
Por lo tanto, inicialmente la Ministra Plaza tenía 24 casos y ahora tiene 25. 
La Ministra Mariana Cifuentes tiene 26 casos que corresponden mayoritariamente a 
los casos de Echena.
8
--- PÁGINA 9 ---
El Ministro Carlos Aldana tiene 13 casos que van a ser entregados a la Ministra, bueno 
el Ministro Aldana en unos pocos meses, Ministra Méndez creo que, no me recuerdo el apellido de la 
Ministra, pero el Ministro se va y le traspasará los casos.
Y el Ministro Mesa de Temuco que tiene 13 casos más. 
Sobre muestras dentales, consulta formulada por el diputado Palma, indicó que no 
tenían, lo que calificó de lamentable.
En cuanto a muestras óseas, son unos 20 casos de los 89, y de los que podrían buscar 
análisis de identificación. De todos ellos, enviados a análisis, solo han podido identificar a una persona, 
que es una re-identificación, y por ello no han dado a conocer esa identificación, porque ya existía.
Sobre las observaciones de demora por requerir orden judicial, en su experiencia, el 
trabajo realizado con ministros en visita, han sido realmente expedito y de mucha instancia, 
conversación y cercanía con los ministros.
Sin esa rapidez o prontitud, por decirlo así, no habrían podido avanzar porque hemos 
tenido que repetir muchos exámenes, hemos tenido que hacer muchas pericias en cada una de estas 
osamentas, no solo en las 89 cajas, sino que en todo lo que hemos hecho.
Solo para muestra de eso, podría decir que, en el último año, entre el 2023 y el 2024, 
han enviado 154 oficios, lo que da cuenta de que también han recibido 154 respuestas.
Significa que tuvieron mucha rapidez y comunicación entre los tribunales, y no se 
considera que fue una demora previa, sino la de una apertura de los ministros en trabajar con el Servicio 
Médico Legal y trabajar también en el plan de búsqueda.
Con respecto al ADN, tienen los bancos de datos digitalizados y están en un reservorio, 
hay dos reservorios, uno propio del Servicio Médico Legal y uno internacional, sobre todo para muestras 
de casos de derechos humanos y otro más digitalizado en la Cruz Roja.
Cada muestra que toman de ADN, cada perfil se digitaliza y se envía a la Cruz Roja 
porque un convenio y un acuerdo resguarda todas las muestras de ADN tomadas acá en un reservorio 
especial internacional en la Cruz Roja.
No pueden hacer en todos los casos, como bien indicó el diputado Kaiser, un análisis 
de correr los datos de un perfil con una base completa porque nosotros no tenemos la posibilidad técnica 
al hacer eso de no tener muchas fallas en la reidentificación. Por eso se opta por la técnica de los árboles 
genealógicos que son también digitalmente correr entre familiares estos perfiles.
El banco de datos digitalizado reúne 4.100 muestras de todos los familiares y están en 
una campaña que iniciaremos junto con el plan de búsqueda y el programa de búsqueda de muestra 
región por región de los familiares que encontremos.
A propósito del tema de las lesiones, creo que hay un tipo de lesiones que se pueden 
explicar por el contexto del servicio.
Indicó que saben que en el caso de que hay personas con discapacidad, ¿se ha 
explorado esa lista? No, pero se podría explorar.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Quintanilla, indicó que tienen 
efectivamente un protocolo de hallazgos que está bien afinado.
Es un trabajo que se ha venido consolidando a través de los años que quizás puedan 
hacerles llegar un informe por escrito para que entiendan cómo funciona el circuito donde participa la 
Subsecretaría de Derechos Humanos, Servicio Médico Legal, Carabineros PDI, Ministerio Público, 
Poder Judicial.
Entonces, cuando hay una identificación de hallazgo tanto en causas vinculadas como 
dictaduras, por ejemplo, cuando una persona haciendo un hoyo en el patio de su casa puede encontrar 
un hueso, se activa el protocolo e inmediatamente estas seis instituciones se ponen en coordinación 
para lograr identificar si es o no un material de interés y luego a quién le corresponde, si al Ministerio 
Público o a los ministros y ministras en visita.
Reitera que harán un informe sobre eso, porque es un trabajo que, como indicó la 
directora, saben que hay herencias de dificultades históricas y estructurales de que las cosas no 
andaban bien, o sea, esta identificación de casi mil es indignante, pero son las estructuras que 
heredamos y que están haciendo un trabajo intenso y responsable.
El Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia cuando se pensó como una 
política pública permanente, se asumió estatalmente la responsabilidad de buscar personas hasta el 
tiempo que sea necesario, pero además la idea es que, para el plan, puedan dejar instaladas 
capacidades en las instituciones que van a quedar instaladas hacia el futuro, como por ejemplo este 
catastro y esta identificación, como por ejemplo las certificaciones del servicio médico legal que por 
primera vez tendrán esa capacidad instalada en nuestro país, no solo para la Subsecretaría.
9
--- PÁGINA 10 ---
Reiteró que trabajaron a propósito del Plan Nacional de Búsqueda con todos los 
actores involucrados, y en eso el acuerdo transversal del Congreso para contar con los recursos que les 
permitan hacer este trabajo ha sido fundamental y esperan, por cierto, poder seguir contando con ese 
apoyo.
2.- Iniciar el estudio del Proyecto iniciado en moción del diputado señor 
Kaiser, que "Modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la 
identificación de restos humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de 
violaciones a los derechos humanos". BOLETÍN N° 17095-17.
El diputado Kaiser, autor de la moción, indicó que hace pocos meses participó 
en una comisión investigadora por osamentas, y recuerda que la Directora del Servicio Médico 
Legal comentó que el servicio estaba restringido en su facultad para actuar de oficio en la 
identificación de osamentas o restos humanos que llegasen a su poder, y que requerían de 
una orden judicial o del fiscal.
Hace dos meses, el Estado fue condenado a una por el pago de una altísima suma de 
dinero porque no identificó y entregó a la familia a una persona que estuvo años en poder del Servicio 
Médico Legal, un caso que no tenía relación con derechos humanos, y el servicio no podía identificar 
porque no le llegó la orden.
El resultado ha sido que, durante 20 años, y hasta ahora, que ve avanzar algo durante 
20 años, sigue siendo el Servicio que tiene que pedir la orden a los jueces instructores, jueces fiscales, 
y el Servicio Médico Legal tuvo que escribirles, a través de oficios, para que entregaran una orden de 
identificación, porque los jueces no lo hacían, pese a ser jueces investigadores. Es decir, la desidia la 
falta de compromiso con el tema llevó a que durante 20 años nosotros tuviésemos un problema serio en 
esta materia, y nos hemos cargado como Estado la vergüenza de tener que estar ahora, a 20 años, de 
recolectar y de tener todas estas muestras recién en la posición de empezar a identificar.
Entonces, se hace necesario terminar con esa estructura legal y facultar al Servicio 
Médico Legal a hacer el trabajo que de todas maneras tiene, porque es su facultad la identificación, pero 
para que lo haga de oficio.
Cree que todos los chilenos tienen derecho a una tumba con nombre, y cree que todos 
tienen derecho al Servicio Médico Legal, si la fiscalía ve que no existe interés penal en una causa 
específica, a que alguien se interese por quien somos.
Así, el proyecto de ley efectivamente tiene una arista respecto de lo que es el tema de 
los detenidos desaparecidos, porque pone un límite, ya no un límite para decir “aquí se cerró el tema”, 
sino que un límite máximo para la identificación de lo que ya existe, el cuál puede ser negociable, pero 
siempre que exista un horizonte para la gente que está esperando la identificación.
En definitiva, el proyecto propone un horizonte o puerta de salida de alguna manera, y 
por otro lado la facultad para el servicio médico legal y hacer menos engorroso y burocrático el propio 
trabajo del Servicio, entregándole también a muchos chilenos una dignidad que quizás en vida no 
tuvieron pero que tienen el derecho a tener en muerte.
La diputada Fries (Presidenta) consultó al autor sobre otras regulaciones similares en 
derecho comparado, y que entreguen los plazos y facultades de oficio que propone, considerando que 
el SML es un órgano auxiliar de la administración de justicia.
Por otro lado, opinó que debería hacerse un análisis sistémico, para poder tener 
claridad de si la atribución se constriñe sólo a los casos relacionados a violaciones de derechos humanos 
o no.
La Directora Nacional del Servicio Médico Legal, señora Marisol Prado, refirió que 
no había tenido la oportunidad de leer antes el proyecto, conociéndolo ahora. En efecto, uno de los 
inconvenientes es la actuación previa orden judicial o del Ministerio Público, la que representa 
dificultades.
Con todo, indicó que, por defecto, cada cuerpo que llega al Servicio por orden de 
fiscalía es periciado, pero el problema es cuando arriba el cuerpo sin que sea ordenado por ella.
Hoy, todos los cuerpos que llegan desde el Ministerio Público se identifican mediante 
huellas, o mediante un perfil genético, si se compara.
El mayor problema de los NN del servicio médico legal son las dificultades con las 
presuntas desgracias.
10
--- PÁGINA 11 ---
Hay un retardo en el trabajo que se hace entre los tribunales, la fiscalía, las policías, 
el médico legal y las familias, con las presuntas desgracias.
Efectivamente, pasó muchos años porque también la presunta desgracia o se hizo en 
otra región y no hay comunicación, o las familias o las policías no investigan con respecto a esas 
presuntas desgracias, o hay una falla en el sistema ahí que tenemos que buscar los vasos comunicantes 
para hacer eso mucho más fluido.
Indicó que, efectivamente, en los últimos años, los sistemas del registro civil, de 
huellas electrónicas, han mejorado muchísimo.
Pero el mayor problema de no identificados tiene que ver con que no tenemos 
identificación, porque o no está en el registro civil, o no hay familiares que lo reclamen.
En el caso de derechos humanos, ahí es diferente, porque ahí entra, a través de la 
mesa de hallazgos de Osamenta, o desde una investigación del ministro, y ahí lo que se requiere, más 
que el oficio para la identificación es el oficio para cada una de las distintas pericias que llevan a una 
última identificación, que es donde llevamos al ADN.
La Subsecretaria indicó que ellos sí tuvieron oportunidad de revisar con mucho detalle 
el proyecto.
Más que restringir la capacidad del Servicio Médico Legal de actuar de oficio, es cierto 
que el Servicio Médico Legal es un servicio concebido como una institución coadyuvante del sistema de 
justicia.
Entonces, no es que tenga restringido o no la capacidad de realizar ciertas cosas. 
De hecho, realiza muchas cosas de oficio, tanto así que es el mismo Servicio Médico 
Legal, que, en este caso, como dio extensa cuenta a la directora, ha identificado, organizado y ha dicho 
esto corresponde acá, aquí es la diligencia que deberíamos hacer y se la solicita al tribunal.
Ahora, el proyecto, efectivamente, responde a una necesidad de urgencia que es 
cierta. Y que se hayan demorado un año en establecer este catastro y ordenar la casa, si se quiere, es 
evidencia de que hubo una dificultad burocrática que enredó las cosas, no hubo voluntad de investigar, 
es un hecho, digamos, por algo estamos a 51 años todavía con este desafío abierto.
Pero a su juicio, eso no pasa realmente por una dificultad orgánica del Servicio Médico 
Legal y una falta de capacidad.
Acto seguido, agregó que “Aquí hay más bien una voluntad política de exterminio y de 
desaparición que se sostuvo y que se sostiene hasta hoy, en varios sentidos. Recordar, hace poquitos 
días, el 11 de septiembre, había personas celebrando esa fecha”.
Entonces, es esa la dificultad de avanzar en la identificación no es realmente la 
capacidad o no que tenga el Servicio Médico Legal.
Y efectivamente hay distintos modelos comparados, algunos que son de carácter 
administrativo y otros que son de carácter judicial.
Informó que nuestra tradición histórica es de carácter judicial, por lo tanto, al menos 
desde el Ejecutivo, en una primer análisis, no se cierran a la idea de abrir esta discusión, pero eso 
requiere una reforma orgánica muy sustantiva y por lo tanto hay que, primero que todo, identificar si esto 
es una nueva facultad para una institución pública, esto requiere un análisis financiero bien detallado 
del impacto que tiene, especialmente si queremos ponerles límites temporales a esa identificación, y sin 
duda, la opinión del Ministerio Público, el Poder Judicial, que son quienes hoy día son de alguna manera 
los supervigilantes o las instituciones que tienen la responsabilidad de hacer eso, que tienen a su cargo, 
por mandato constitucional, la investigación.
Entonces, sería un giro profundo y orgánico que cree que no hay que cerrarse a 
discutir, pero hay que responder a esta urgencia en particular, a la que yo sí quiero reiterar que 
respondemos mancomunada entre los distintos poderes del Estado, resolviendo deudas históricas 
grandes.
El diputado Guzmán consultó a la Subsecretaria a qué se refiere con la frase 
“exterminio que se mantiene”.
En la misma línea, el diputado Kaiser refirió que esa frase llamó su atención, porque 
significaría que estructuralmente el Presidente Boric está al mando de un Estado que continúa con la 
política de exterminio.
Volviendo al proyecto, indicó que uno de cada cuatro suecos muere solos, y sus 
cuerpos no son reclamados por sus familiares, y es el propio Servicio Médico Legal el que los identifica.
El Chile, existen múltiples enfermedades mentales, gente enferma en las calles y que 
no portan identificación, o fallecen en hospitales, a causa de drogadicción y otras enfermedades.
11
--- PÁGINA 12 ---
Estas personal, indicó el autor, fallecen, por ejemplo, en la calle de pulmonía, no hay 
intervención de la fiscalía, y llegan al Servicio, sin poder ser identificados, y al no haber orden, son NN 
en el cementerio general.
Siendo así, llama a no verse las cartas entre gitanos. Sabe que el tema es complejo, 
porque el Poder Judicial ha encubierto este escándalo durante 20 años, y ha permitido que esta situación 
se mantenga durante 20 años.
Los jueces de las Cortes de Apelación y Corte Suprema que estuvieron en materia de 
Derecho Humano son responsables de que aquí no se haya hecho el trabajo como correspondía.
A él no me cabe la menor duda de eso. “Un mínimo, un mínimo de proactividad desde 
tribunales y las cosas serían distintas en este momento”. Pero dado que ellos tienen en este momento 
la posibilidad, no de entregarle una facultad, porque el servicio médico legal tiene la facultad por ley de 
identificar.
Tampoco requiere de nuevos recursos, porque tendría la obligación también de 
identificar si el fiscal lo ordena o el juez lo ordena. No requiere de otros recursos.
Agregó que no es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. El proyecto 
está planteando es que el Servicio Médico Legal pueda hacer su trabajo de oficio. Es decir, le llega a 
una persona, tiene orden judicial perfecto, que realice las pericias que determina la orden, Ya sea de la 
Fiscalía o del juez instructor, Pero si no tiene que identifique igual.
Por último, respecto del tema de los dos años, el congresista indicó que luego de veinte 
años, la verdad, es que llega un momento en el cual usted tiene que poner un límite de tiempo, ya que 
este asunto tampoco puede extenderse para siempre.
Por otro lado, el Ejecutivo estará obligado a “colocar las lucas sobre la mesa”, y a 
generar las capacidades y a contratar a los expertos o laboratorios en el extranjero para que este 
escándalo cese de una vez por todas.
Agregó que, si son capaces de hacerlo, si presentan esto en la Ley de Presupuestos, 
el votará a favor y aplaudiendo.
La diputada Pizarro indicó que ella escuchó y entendió muy bien a lo que se refirió la 
Subsecretaria en su intervención. Habló del video que sacó el Partido Republicano, entre otras cosas, 
celebrando el 11 de septiembre.
“En esta Cámara de Diputados y Diputadas, ustedes exigieron sacar las fotos de las 
detenidas y detenidos desaparecidos” refirió la congresista, mirando al diputado Kaiser, y agregó: 
“¿Porque tanto interés tiene usted? No nos saquemos la suerte entre gitanos, porque hay harta tela que 
cortar”.
El diputado Kaiser interrumpió, respondiendo directamente a la diputada que hace 
uso de la palabra.
La diputada Pizarro indicó “Diputado, su insolencia es tan, tan normal en usted, que 
yo voy a seguir. Porque la verdad es que su opinión es nada.
Lo único que yo quiero señalar es que después, bueno, el diputado Johannes Kaiser, 
por su intermedio de presidenta, ofreció hasta negociar.
No, estos son temas que no se negocian. 
La subsecretaria lo dijo con mucha claridad por su intermedio de presidenta, estos 
temas se han demorado por la falta de voluntad política y por la obstrucción de la derecha y las fuerzas 
armadas para avanzar en los procesos de identificación, y si quiere discutimos de proyectos de ley que 
aquí se han rechazado de manera reiterada”.
Acto seguido, agregó que “aquí no se trata de identificar restos. La operación Retiro 
de Televisores, entre otras cosas, tiene que todo eso que busca y que encontramos no está, porque 
Retiro de Televisores se implementa después que aparecen las víctimas de los hornos de Lonquén, 
porque parece que aquí hay fragilidad en la memoria, y que fueron lanzados vivos a un horno, y que el 
dictador, con su tropa de delincuentes secuaces, generó esta operación que además es bien siniestra, 
y con palas mecánicas lo sacaron.
Y lo que quiere decir es que hay algún huesito que quedó ahí”. 
Entonces, la identificación no es con esta rapidez, porque cuando ellos (referidos a 
grupos de familiares de detenidos desaparecidos) tienen la muestra de los familiares, que no siempre 
es la más directa, pero tenemos un huesito de este tamaño degradado, porque se busca todo para que 
la identificación sea de un 99,9%.
Lo anterior, para no volver a vivir procesos de mala identificación, donde hubo órdenes 
judiciales como Patio 29, y las identificaciones eran del terror.
12
--- PÁGINA 13 ---
Invitó a los presentes a leer lo que significaba un niño de 14 años, con toda su 
dentadura y un tamaño pequeño de joven, con una persona adulta sin dientes que le entregaban 
cruzados los restos. Eso no puede volver a pasar.
Por su parte, la Subsecretaria de Derechos Humanos ofreció disculpas si se expresó 
mal, ya que por supuesto que no quise decir que hay una política de exterminio que se mantiene hasta 
hoy.
Lo que quiso decir es que hubo una política de exterminio organizada, y hay pactos de 
impunidad y de silencio que se mantienen hasta hoy.
Hay cientos de militares que están condenados que tienen muchísima información que 
se han negado a entregar. Y eso es un hecho de la causa.
Agregó que puede tener valoraciones subjetivas sobre aquello, pero hay personas que 
no la han entregado y cientos de años de condenas por su participación material y activa en crímenes 
de desaparición forzada respecto de quienes seguimos buscando y que seguiremos buscando todo el 
tiempo que sea necesario.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. 
Responder a la petición ciudadana del punto 5 de la cuenta, informando las 
acciones legales que dispone para el ingreso de denuncias por violación de derechos humanos, abusos 
y tratos denigrantes por parte de funcionarios del Estado.
2. 
Oficiar al Ministro de Hacienda, a la Ministra de Salud y a la Directora de 
Presupuestos, para que a fin de que tengan a bien informar si el Gobierno ha considerado dentro de su 
agenda legislativa el ingreso de un proyecto de ley que cree un fondo de compensación para que sufren 
efectos colaterales por las vacunas por el Covid-19, o bien se contemple el destino de recursos por 
medio de un fondo tendiente a resarcir a la población afectada, en el sentido indicado en su oportunidad 
en el proyecto de resolución N° 377, aproda en sesión 14 del 5 de abril de 2023
A petición del diputado Kaiser.
3. 
Oficiar a COMPIN y a SUCESO, para que informen el número de solicitud de 
tramitación de licencias médicas y de solicitudes de pensiones de invalidez como consecuencia de 
secuelas permanentes provocadas por el suministro de las vacunas contra el COVID.
En particular, se solicita pueda referirse al caso del doctor Jorge Villalobos, cuya 
solicitud de pensión de invalidez fue rechazada, y quien tuvo que volver al trabajo, lo que tuvo como 
consecuencia que se contagiara dos veces más con COVID.
A petición del diputado Palma.
4. 
Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia y a la Subsecretaria de 
Desarrollo Social a fin de que informen la factibilidad de rebajar el criterio etario para la entrega del 
beneficio de la pensión universal garantizada a mujeres desde los 60 años, y no a los 65 años.
De la misma forma, se solicita informe la fecha en que ingresará el proyecto de ley que 
comprometió el Presidente de la República en su última cuenta pública, en orden a aumentar a 
doscientos cincuenta mil pesos el monto de dicha pensión.
A petición de los diputados Palma y Guzmán.
5. 
Oficiar al INDH, a fin de que tenga a bien considerar la elaboración de un informe 
dirigido a la Comisión que realice un análisis en derecho respecto de la situación de vulneración de 
derechos humanos en el contexto del estado de excepción constitucional que imperó durante la 
pandemia del Covid-19 y que impulsó políticas públicas de salud, y si esas políticas estaban en 
condiciones de derogar, en la práctica, derechos fundamentales de los pacientes o no.
A petición del diputado Kaiser.
13
--- PÁGINA 14 ---
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14