======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11089&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 61, ordinaria.
Miércoles 13 de marzo de 2024, de 15:00 a 16:45 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto de ley iniciado 
en moción de las diputadas Lorena Fries (A), Ericka 
Ñanco, Emilia Schneider y Ximena Ossandón, y del 
diputado Jorge Guzmán, que “modifica la ley N° 
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, para regular la remisión y recepción de 
informes y antecedentes relativos al cumplimiento 
de 
tratados 
internacionales, 
así 
como 
de 
resoluciones y recomendaciones originadas en el 
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal 
de Derechos Humanos, boletín N° 16.017-17”.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada Lorena Fries Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada ayudante, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando 
Bórquez Montecinos, Lorena Fries Monleón, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé 
Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro 
Sierra y Marcela Riquelme Aliaga.
Asistió como invitado, en forma presencial, el Jefe de la División de 
Derechos Humanos de la Cancillería, Tomás Pascual Ricke. Asistió como invitado, 
en forma telemática, el profesor de Derecho Internacional y Derechos Humanos de 
la Pontificia Universidad Católica de Chile, Álvaro Paúl Díaz.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Directora del INDH, quien solicita exponer en otra 
oportunidad, ya que la opinión entregada debe ser aprobada por el Consejo del
1
--- PÁGINA 2 ---
INDH, el cual sesiona los lunes, donde se debe presentar el proyecto de ley y la 
minuta que será expuesta en la Comisión.
- Se tuvo presente.
2.- Nota del Equipo de Investigación Proyecto de Patrimonialización y 
Coleccionismo de Cuerpos Indígenas en Territorio Atacameño, quien solicita una 
audiencia a la Comisión para para exponer sobre la lucha y el derecho por saber los 
paraderos de sus ancestros y, a la vez, dar a conocer y proponer una ley de 
repatriación no solo del pueblo Lickanantay sino de todos los pueblos pre existentes 
de este país.
- Se agregó al listado de peticiones de audiencia pendientes.
3.- Nota de la Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, quien solicita, en el marco de una visita de los representantes 
de la CIDH, sostener una reunión con representantes del Congreso Nacional, 
considerando las directivas de ambas Cámaras y/o con sus respectivas comisiones 
de derechos humanos. Particularmente, en el caso de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, solicitan realizar la reunión el miércoles 20 de marzo a las 9:00 horas. 
En virtud de lo anterior, consulta la disponibilidad de la Mesa Directiva y/o de la 
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputadas 
y Diputados, para recibir a la delegación de la CIDH en la fecha y horario propuesto.
- Se agregó al listado de peticiones de audiencia pendientes.
4.- Nota del Ministerio de Relaciones Exteriores, por la que se excusa la 
asistencia del ministro Van Klaveren, quien por temas de agenda no podrá asistir a 
la sesión de hoy. No obstante, en su representación asistirá el Jefe de la División 
de Derechos Humanos de la Cancillería, Tomás Pascual Ricke.
- Se adoptó acuerdo.
5.- Reemplazo del diputado Daniel Lilayú, por el diputado Fernando 
Bórquez.
- Se tuvo presente
6.- Reemplazo de la diputada Ericka Ñanco por la diputada Marcela 
Riquelme.
- Se tuvo presente.
7.- Pareo entre los diputados Andrés Giordano y Cristián Labbé.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Fries (Presidenta), sobre el punto 4, sugirió permitir la 
exposición del Jefe de la División de Derechos Humanos de la Cancillería, Tomás 
Pascual, en representación del Ministro de Relaciones Exteriores, quien no pudo 
asistir a la presente sesión por compromisos previamente adquiridos.
- Así se acordó.
La diputada Fries (Presidenta), en cuanto al punto 3, señaló que los 
representantes de la Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de 
Relaciones Exteriores asistirán a la próxima sesión ordinaria de la Comisión, con el 
objeto de exponer en la primera parte de la sesión.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Pizarro, sobre el punto 2, solicitó recibir al Equipo de 
Investigación Proyecto de Patrimonialización y Coleccionismo de Cuerpos 
Indígenas en Territorio Atacameño a la brevedad posible, considerando la 
relevancia de la temática en cuestión, pues se trata de restos humanos que fueron 
retirados para fines de exhibición vulnerando al pueblo Lickanantay, tal como ha 
ocurrido con muchos otros pueblos originarios.
El diputado Kaiser consultó por la data de los restos humanos aludidos.
La diputada Pizarro destacó que se trata de restos recientes, lo que 
evidencia el impacto emocional en sus descendientes.
La diputada Fries (Presidenta), propuso invitarlos para la sesión del 
regreso de la semana distrital.
El diputado Guzmán consideró pertinente evaluar las demás peticiones 
de audiencias pendientes, aun cuando no se opone a la invitación antes propuesta.
La diputada Fries (Presidenta), recordó la priorización ya conversada, 
a saber: Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), para exponer respecto a 
la planificación de trabajo anual correspondiente al año 2024; Defensoría de la 
Niñez, para exponer sobre los principales desafíos en materia de infancia en Chile; 
Organizaciones que representan a víctimas de sustracción de menores y posterior 
adopción ilegal durante la Dictadura Militar; Fundación Escazú Ahora Chile, para 
exponer sobre la protección de los derechos humanos de activistas 
medioambientales. Luego, sobre el punto 3, solicitó recibir a la Secretaría General 
de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores, durante la primera hora 
de la próxima sesión ordinaria.
- Así se acordó.
La diputada Pizarro recordó la petición enviada a la Comisión por un 
grupo de personas con problemas en sus terrenos en Chiloé.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que todas las peticiones de 
audiencia serán consideradas, aunque reiteró la importancia de avanzar en la 
priorización ya señalada, evaluando posteriormente cómo proseguir.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si el canciller podrá asistir en una 
próxima ocasión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que siempre hay disponibilidad, 
siendo algo que se evaluará más adelante, de ser necesario.
IV.- VARIOS
El diputado Giordano propuso oficiar a la Organización Internacional del 
Trabajo (OIT) Chile, con el objeto de solicitar se indique si el Informe de la Comisión 
de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones correspondiente al 
año 2024 se encuentra disponible y, en tal caso, señalar la fecha en que podría 
asistir ante esta Comisión para exponer su contenido y alcance.
- Así se acordó.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que también serán agregados a 
la lista de invitados pendientes.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Kaiser sugirió oficiar al Servicio Médico Legal (SML), con el 
objeto de solicitar se informe respecto al estado de avance en que se encuentran 
las diligencias orientadas a identificar restos óseos bajo custodia del Servicio y que 
no hayan sido identificados hasta la fecha; eventual existencia de órdenes de 
identificación de tales restos emanadas de los tribunales de justicia; plazo 
proyectado para concluir las referidas labores de identificación y cumplimiento de 
las recomendaciones formuladas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos en 
dicho sentido; entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
El diputado Araya (Cristián), propuso invitar al SML y a la Subsecretaría 
de Derechos Humanos, para que expongan sobre con el objeto de solicitar se 
informe respecto al estado de avance en las tareas de reconocimiento e 
identificación de restos óseos bajo custodia del Servicio Médico Legal (SML) y que 
no hayan sido identificados hasta la fecha; lugares y/o instituciones a los que hayan 
sido derivados a fin de agilizar tales cometidos; plazo proyectado para completar 
dichas labores; vinculación con el Plan Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia; 
entre otros antecedentes relacionados.
La diputada Pizarro expresó estar a favor de lo propuesto, aunque 
recordó que esto ya se abordó en la última sesión, quedando pendiente el envío de 
información al respecto por la Subsecretaría de Derechos Humanos. Por tanto, 
estimó necesario esperar a la entrega de respuestas, insistiendo en la urgencia de 
tales oficios.
La diputada Fries (Presidenta), sugirió entonces insistir en los oficios 
enviados al SML y a la Subsecretaría de Derechos Humanos.
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que se trató de un 
compromiso del Subsecretario en cuanto a remitir tal información, pero sin que se 
haya acordado enviar oficios.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, sugiriendo 
oficiar en el sentido requerido por el diputado Araya.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Lorena Fries 
(A), Ericka Ñanco, Emilia Schneider y Ximena 
Ossandón, y del diputado Jorge Guzmán, que 
“modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional, para regular la remisión y 
recepción de informes y antecedentes relativos al 
cumplimiento de tratados internacionales, así como 
de resoluciones y recomendaciones originadas en 
el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal 
de Derechos Humanos, boletín N° 16.017-17”.
El Jefe de la División de Derechos Humanos de la Cancillería, Tomás 
Pascual Ricke, agradeciendo la invitación, expuso respecto al proyecto de ley bajo 
estudio, en cuanto a los mecanismos estatales de implementación de
4
--- PÁGINA 5 ---
recomendaciones de los sistemas internacionales de protección de los derechos 
humanos. En tal sentido, destacó la importancia de referirse a cuatro puntos 
principales, un elemento que da cuenta de los antecedentes, el modelo chileno 
actualmente en curso, algunos modelos comparados y una opinión final sobre la 
moción.
En primer lugar, señaló que los procesos de seguimiento y cumplimiento 
de decisiones internacionales han adquirido importancia en la agenda internacional, 
considerando la necesidad de que la comunidad internacional garantice con 
seriedad el cumplimiento de las decisiones internacionales, en especial, aquellas 
vinculadas con los derechos humanos. La arquitectura política y legal internacional 
no prevé mecanismos coercitivos que garanticen el cumplimiento de estas 
decisiones, lo que no ha impedido promover dicho objetivo. Justamente, es uno de 
los elementos que la diferencian de los sistemas internos jurídicos, que tienen a su 
vez la posibilidad de ejecutar lo decidido a través de la fuerza pública, si ello fuere 
necesario. Y esto tiene que ver con la manera en cómo se conformó el sistema de 
protección internacional después de la Segunda Guerra Mundial, a propósito de la 
necesidad de que los Estados adoptaran marcos mínimos o mínimos de decencia, 
estableciendo algunas normas de convivencia mínima que nos permitan vivir en 
cierta armonía, respetando algunos elementos fundamentales, con independencia 
del lugar en que las personas se encuentren habitando, en base a lo que supuso el 
holocausto y la persecución motivada en el origen nacional o étnico.
Por lo tanto, en este escenario, a la fecha se han identificado dos etapas 
o fenómenos en la materia, a propósito del seguimiento, cumplimiento e 
implementación de decisiones internacionales. La primera, se refiere a esfuerzos de 
la comunidad internacional para consolidar la orden de seguimiento y, 
especialmente, el establecimiento de mecanismos de información y reporte. 
Atendiendo a lo anterior, escuchamos frecuentemente la existencia de una 
Comisión en el marco interamericano (Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos), pero también en el Sistema Universal, en el marco del Consejo de 
Derechos Humanos (que antes era la Comisión de Derechos Humanos), reformada 
producto de las definiciones que se hicieron durante la década del 2000, a propósito 
de las reformas de Kofi Annan, derivando en una serie de mecanismos especiales.
De esta forma, existen algunos mecanismos que adoptan el nombre de 
grupo de trabajo, otros de relatores especiales, otros de misiones de determinación 
de los hechos, todos los cuales apuntan justamente a tratar de efectuar un 
monitoreo en el cumplimiento de las obligaciones que los Estados han adquirido, de 
buena fe y de manera voluntaria.
En el caso chileno, ello le corresponde al Ministerio de Relaciones 
Exteriores, a través de la División de Derechos Humanos de la Subsecretaría de 
Relaciones Exteriores, en lo que se refiere a la conducción y coordinación de la 
representación del Estado de Chile ante los órganos multilaterales de derechos 
humanos. En el desarrollo y gestión de los asuntos vinculados con la defensa de los 
intereses de Chile ante los tribunales y órganos internacionales de derechos 
humanos, la colaboración de la Subsecretaría de Derechos Humanos es 
fundamental, en tanto presta asesoría técnica especializada a la Cancillería para 
llevar adelante dicha tarea. Sobre esta División recae también la coordinación con 
los órganos del Estado, competentes en la materia, y las organizaciones 
internacionales, según corresponda, como asimismo la implementación y ejecución 
de los compromisos y las obligaciones asumidas (aspecto último de relevancia en 
la discusión del proyecto bajo estudio).
5
--- PÁGINA 6 ---
Así entonces, en la práctica, de acuerdo con el Reglamento establecido 
en el Decreto Supremo N° 41 del año 2021, que es el reglamento de la Ley N° 
21.080 (adoptada para modernizar el marco del Ministerio de Relaciones 
Exteriores), es la División de Derechos Humanos la que, en definitiva, tiene a cargo 
la implementación, el cumplimiento y el monitoreo de las recomendaciones y 
decisiones adoptadas por los órganos del sistema universal e internacional.
En consecuencia, el Ministerio de Relaciones Exteriores y la 
Subsecretaría de Derechos Humanos cumplen roles complementarios. Es relevante 
analizar el comportamiento de los distintos órganos de la administración del Estado 
en esta materia, entendiendo que la referida Subsecretaría está encargada del 
diseño e implementación de las políticas públicas correspondientes, en general, 
mirando justamente las recomendaciones y obligaciones internacionales que el 
Estado de Chile ha suscrito.
Por último, estimó relevante mencionar que la suscripción en el mes de 
noviembre del año pasado con Paraguay del memorándum de entendimiento para 
la implementación del Sistema de Monitoreo de Recomendaciones, elaborado por 
ese país, que ha derivado en el denominado Sistema de Monitoreo de 
Recomendaciones de Derechos Humanos y Desarrollo Sostenible (SIMORE Plus), 
orientado al seguimiento de tales recomendaciones, siendo un mecanismo que está 
situado en la Subsecretaría de Derechos Humanos y que se encuentra en fase de 
marcha blanca. De esta manera, institucionalmente el anclaje normativo que existe 
hoy, para efectos de llevar adelante el monitoreo de las recomendaciones y el 
cumplimiento de las decisiones de órganos internacionales, se desprende del citado 
Decreto N° 41 del año 2021, a propósito de la ley N° 21.080.
Posteriormente, comentó algunos ejemplos del Derecho Comparado, 
recordando que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos elaboró un 
informe hace algunos años en el que repasa los distintos mecanismos de 
seguimiento e implementación de recomendaciones y decisiones de los órganos 
internacionales de protección de Derechos Humanos, elaborado en base a 
información proporcionada por los propios Estados del continente, a partir del cual 
se concluyó básicamente que las tareas de seguimiento e implementación de las 
decisiones suelen ser impulsadas desde el ámbito de los Poderes Ejecutivos, a 
través de actividades de coordinación con las entidades responsables de ejecutar 
las medidas en los distintos poderes públicos, siendo precisamente algo muy similar 
a cómo funciona actualmente el sistema chileno. En cuanto a los Poderes 
Legislativo y Judicial, también participan en el seguimiento e implementación de 
decisiones internacionales, aunque de manera residual, a través de espacios de 
articulación impulsada por el Poder Ejecutivo.
En dicha línea, señaló que el Ministerio de Relaciones Exteriores, en 
poco tiempo, debiera publicar un Decreto Supremo que modifica el Decreto 
Supremo del año 2006, que estableció una comisión interministerial para el 
seguimiento y cumplimiento de obligaciones internacionales en materia de 
Derechos Humanos.  Esto se generó a propósito de que, en el año 2006, Chile ya 
había sido condenado en tres casos por la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos, de modo que se hacía necesario establecer un marco de cumplimiento 
al interior de la administración del Estado. Y, dado que ha pasado algún tiempo 
desde el 2006 a la fecha, se han introducido algunas modificaciones para establecer 
una institucionalidad que justamente responda a las necesidades actuales,
Por otra parte, teniendo a la vista algunos ejemplos de países en que el 
Poder Legislativo cuenta con una mayor participación en esta materia y que serían
6
--- PÁGINA 7 ---
relevantes para el estudio de este proyecto de ley, resaltó los casos de Colombia, 
Perú, Uruguay y Brasil.
En Colombia, el Poder Legislativo (Congreso de la República de 
Colombia), ha adoptado medidas tendientes a promover el seguimiento e 
implementación 
de 
las 
recomendaciones 
y 
observaciones 
de 
órganos 
internacionales de derechos humanos, lo que se ha traducido en la expedición de 
leyes (destacando la ley N° 288 del año 1996, relacionada con indemnizaciones 
derivadas de violaciones a Derechos Humanos), o en el establecimiento de 
Comisiones legales, como la Comisión de la Equidad de la Mujer, o la Comisión de 
Derechos Humanos y Audiencias, esta última facultada para ejercer la vigilancia y 
control sobre toda autoridad encargada de velar por el respeto de los derechos 
humanos, pudiendo promover la aplicación de sanciones penales y disciplinarias 
que pueden ejercer control político de diversos entes en relación con el 
cumplimiento de las recomendaciones de organismos internacionales.
En Perú, los Poderes Legislativo y Judicial participan de la 
implementación de las decisiones internacionales, a través de órganos ejecutivos o 
en el contexto de leyes. Por ejemplo, un representante del Poder Judicial es parte 
del Consejo Nacional de Derechos Humanos, mientras que el presidente de la 
Comisión de Justicia y Derechos Humanos del Congreso participa en las sesiones 
ordinarias de la Comisión Nacional de Estudio y Aplicación del Derecho 
Internacional Humanitario. Como ejemplo, señaló que tratándose de medidas 
provisionales que se dispongan por la Corte Interamericana (y esto es muy relevante 
a propósito del caso Fujimori, o sea, no el caso Fujimori), la Ley N°27.775, establece 
que es el Ministerio de Relaciones Exteriores quien debe remitir la decisión al 
presidente de la Corte Suprema, quien a su vez la enviará al juez competente y, 
luego, viceversa, a través de la Cancillería, pero por una decisión judicial, se le envía 
la información a la Corte.
En Uruguay el seguimiento e implementación de decisiones se ha 
institucionalizado en el ámbito del Poder Ejecutivo, mediante un mecanismo 
nacional de elaboración de informes, el cual está integrado por una red institucional, 
la que a su vez está compuesta, entre otros, justamente por un representante del 
Poder Legislativo, como invitado a esa instancia para efectos de darle seguimiento 
a las recomendaciones y decisiones adoptadas en el marco de los sistemas de 
protección.
Por último, en Brasil se ha impulsado un proyecto de ley para garantizar 
la implementación de las decisiones de la Comisión Interamericana, la Corte 
Interamericana y otros sistemas de protección, previendo que las decisiones 
internacionales, incluidas indemnizaciones, deben ser cumplidas por la 
Administración Pública y por cualquier poder de la Unión, los Estados, el Distrito 
Federal y los municipios, incluidos los órganos autónomos como el Ministerio 
Público.
Finalmente, manifestó la adhesión de la Cancillería a las observaciones 
ya formuladas por la Subsecretaría de Derechos Humanos en la sesión anterior, en 
cuanto a aspectos de técnica legislativa. No obstante, se aprecia que esta iniciativa 
va en el sentido correcto, en orden a incorporar a uno de los poderes del Estado de 
forma activa en el cumplimiento de las recomendaciones y decisiones dispuestas 
por los órganos de protección internacional. Esto es especialmente relevante si 
tenemos en cuenta que muchas recomendaciones apuntan a adecuaciones de 
marcos normativos que se encuentran desajustadas con los estándares 
internacionales. En la actualidad, la articulación se reduce a espacios muy acotados 
de intercambio, por ejemplo, participando en instancias como esta para dar una
7
--- PÁGINA 8 ---
opinión sobre algún tema en particular y en el cual existen compromisos 
internacionales, o para la participación de actividades puntuales ante los órganos 
de tratados de Naciones Unidas o del Consejo de Derechos Humanos. A mayor 
abundamiento, la semana pasada, el presidente de la Comisión de Derechos 
Humanos y de Relaciones Exteriores del Senado, senador Francisco Chaguán, 
participó en el examen de Chile ante el Comité de Derechos Humanos, cuya 
delegación fue presidida por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Luis 
Cordero, estando integrada además por el Ministro de la Excelentísima Corte 
Suprema, Arturo Prado Puga.
En consecuencia, un proyecto de ley que permita al Poder Legislativo 
contar con un mecanismo de intercambio de información fluida con el Poder 
Ejecutivo en esta materia, permitiría establecer un canal institucionalizado de 
información que hoy no existe, a fin de mantener actualizada las recomendaciones 
y contribuir con su cumplimiento. Además, puede tener un efecto beneficioso para 
la realización de la labor legislativa, en cuanto las recomendaciones que son objeto 
de monitoreo pueden coincidir con iniciativas legales en tramitación, permitiendo un 
mayor caudal de información para la adopción de la política pública, evitando que 
ella contravenga las obligaciones contraídas por el Estado de Chile.
El diputado Palma consultó sobre el caso de Arturo Moreno Alcántara, 
demandado por la justicia peruana por delitos de lesa humanidad durante el 
gobierno de Alberto Fujimori, y que se encontraba en Chile bajo calidad de 
refugiado, lo que, si bien se revocó, fue apelado por el señor Moreno, estimando 
necesario conocer la opinión del Ejecutivo en dicho sentido.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que ello excede el ámbito de la 
invitación al señor Pascual, por lo que sugirió consultarlo en otras instancias.
El diputado Araya (Cristián), estimó relevante comprender el alcance 
de esta reforma propuesta, preguntando sobre las implicancias de la moción en 
cuanto a permitir que instancias internacionales puedan afectar la soberanía 
nacional.
El señor Pascual señaló que se podría pensar en una intromisión en las 
facultades del Presidente de la República, pero con la redacción actual del boletín 
analizado no se generaría tal efecto, ya que se habla de un mecanismo en el cual 
se busca simplemente informar de las principales recomendaciones internacionales 
al Estado chileno. Distinto sería que el Poder Legislativo enviará recomendaciones 
o representara al Estado chileno en forma exclusiva, lo que en esta circunstancia 
no ocurre. Ello, sin perjuicio de que se podría precisar aún más la redacción.
El diputado Kaiser preguntó qué pasaría si el Poder Ejecutivo rechaza 
una recomendación o gestión internacional, es decir, si en tal evento también se 
debería informar al Congreso.
La diputada Fries (Presidenta), destacó lo simple de este proyecto, 
pues los mecanismos de información actuales son inorgánicos y dependen de 
voluntades fluctuantes. Por lo tanto, el proyecto sólo busca que los legisladores 
conozcan lo que organismos internacionales plantean, entendiendo el propio rol que 
le corresponde al Parlamento, que es absolutamente libre de discutir y decidir en 
dicho sentido.
El diputado Kaiser preguntó si la información será sobre la gestión del 
Ejecutivo en relación con tales recomendaciones; y si esto se transformaría en una 
injerencia legislativa indirecta.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Fries (Presidenta), descartó lo anterior, pues no existirá 
obligación de actuar en determinado sentido, sino simplemente conocer lo que la 
comunidad internacional está planteando. Así, la intención es conocer las 
recomendaciones, sin determinar cómo se debe actuar.
El diputado Guzmán estimó que la información sí influye en la actuación 
de los parlamentarios, al entregar insumos, tal como ocurre con cualquier audiencia 
o exposición ante la Cámara.
El señor Pascual aclaró que las recomendaciones en el Derecho 
Internacional Público entran en el ámbito del denominado soft law, que es diferente 
a las sentencia emanadas de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, las 
cuales sí son obligatorias, con importantes repercusiones en nuestra legislación 
nacional. Sin embargo, respecto de las recomendaciones, el Estado de Chile ha 
entregado al Comité de Derechos Humanos la facultad para interpretar los tratados 
celebrados por Chile, cuyo espíritu es cumplir las recomendaciones. No obstante, 
puede que tales recomendaciones no se puedan cumplir al aterrizar la discusión en 
el ámbito legislativo, de forma que siguen siendo recomendaciones no vinculantes. 
Es más, una de las fuentes formales del Derecho Internacional Público son también 
los tratados, recomendaciones y demás instrumentos, contexto en el cual Chile, en 
general, los ha utilizado de insumo en el diseño de políticas públicas, mientras que 
aquellos en los que no se logra consenso, simplemente no generan efectos en 
nuestra legislación, al no existir un poder coercitivo al respecto, tal como ocurre con 
todos los países.
El diputado Araya (Cristián), recordó que el Presidente de la República 
es el que debe dar cuenta de sus gestiones en instancias formales, de modo que 
se estaría creando un privilegio excepcional en que se estaría diciendo a los 
parlamentarios qué deben hacer.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que se trata de una visión 
exagerada, pues se trata de informar, tal como ocurre con las sesiones especiales 
que se realizan constantemente en la Cámara, así como en la Comisión. Por ende, 
se trata solamente de obtener información para contar con insumos suficientes en 
el ejercicio de la función legislativa. Asimismo, recordó que el Subsecretario de 
Derechos Humanos señaló que se trata de un proyecto admisible, cuyas eventuales 
indicaciones del Ejecutivo deberán presentarse oportunamente.
El señor Pascual señaló que se trataría más bien de un mecanismo 
formal, determinando la autoridad encargada de tales efectos. Por otra parte, el 
proyecto avanzaría más en la importancia de que el Estado de Chile actúe como tal, 
con la representación de los tres poderes (Ejecutivo, Legislativo y Judicial). Así, este 
mecanismo ayudaría en la entrega más expedita de información sobre 
recomendaciones y demás información en la materia.
El diputado Kaiser consideró complejo efectuar preguntas en este tipo 
de sesiones especiales, considerando más útil exponer al respecto ante esta 
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que se debe distinguir entre el 
Consejo de Derechos Humanos, instancia en que los Estados se evalúan 
políticamente entre sí, sobre lo cual se expondría (cada cuatro años), ante la Sala; 
y las recomendaciones de tratados, que luego de ser estos examinados, serían 
expuestas por la Cancillería ante la Comisión de Derechos Humanos.
El diputado Guzmán sugirió oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional 
(BCN), con el objeto de solicitar se elabore un informe respecto de los ciclos de 
presentación de Informes Periódicos, en el marco del seguimiento de
9
--- PÁGINA 10 ---
recomendaciones y decisiones de la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos (CIDH), detallando los principales antecedentes vinculados con tales 
ciclos, en cuanto a su periodicidad, destinatarios, alcance, entre otros. Y oficiar al 
Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, con el objeto de solicitar 
se informe respecto al proyecto de ley que Modifica la ley N° 18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de 
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así 
como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano 
y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, boletín N° 16.017-17, en cuanto 
al procedimiento que sería necesario implementar para tales efectos, tanto en la 
Comisión con competencia en Derechos Humanos como en la Sala; como, 
asimismo, la pertinencia de destinar una sesión especial de la Cámara de Diputados 
para estos efectos.
- Así se acordó.
La diputada Fries (Presidenta), recordó el compromiso del señor 
Pascual de remitir información sobre estos exámenes periódicos.
El diputado Kaiser manifestó entender el crecimiento del ámbito de 
acción del Derecho Internacional, lo que, en su parecer, representa una amenaza 
para la democracia de los países, al emplearse muchas veces como argumentos en 
la toma de decisiones judiciales y generación de políticas públicas internas. Así, 
expresó estar a favor de este proyecto por la importancia de saber, pero observó un 
riesgo en estas recomendaciones internacionales, que tienen impacto en el país, 
interfiriendo en lo que debería decidir este Congreso Nacional.
El señor Pascual aclaró que los tratados, al ser ratificados por Chile, sí 
se incorporan en el Derecho Interno, de modo que los tribunales de justicia, al 
recurrir a estas herramientas, aplican también el Derecho Nacional.
El profesor de Derecho Internacional y Derechos Humanos de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile, Álvaro Paúl Díaz, junto con agradecer 
la invitación, expuso respecto al proyecto en discusión, resaltando que en este se 
aprecian varias aristas interesantes y que requieren una conversación más larga, 
en tanto busca exigir la entrega de información por parte del Ejecutivo a la Cámara 
de Diputadas y Diputados, que tiene un rol importantísimo por la obligación de 
contribuir a la formación de la legislación que se adecue a lo que disponen los 
tratados internacionales, además del deber de fiscalización. En tal sentido, se podría 
estimar que mientras más información, mejor sería el resultado, aspecto en el cual 
un mecanismo para exigir la entrega de información sería favorable. Sin embargo, 
se requiere efectuar algunas precisiones, a saber: posibilidad de acceso a este tipo 
de instrumentos; valor de estos instrumentos en general; e impacto de la 
presentación del Examen Periódico Universal (EPU) en una sesión especial de Sala.
Sobre el primer punto, señaló que, en general, todos estos informes 
periódicos ante organismos de monitoreo de tratados son de fácil y público acceso 
en internet, no existiendo gran dificultad para acceder a los mismos, de modo que 
si lo que se quiere en realidad es que el Ejecutivo entregue este tipo de información, 
convendría solicitar que se informe sobre otro tipo de acuerdos u otro tipo de 
instrumentos internacionales sobre los que no existe una información disponible en 
internet (por ejemplo, respecto a lo que ocurre con los acuerdos o soluciones 
alternativas de controversias a las que el Ejecutivo pueda querer arribar en órganos 
internacionales de Derechos Humanos, especialmente, si es que estos podrían 
comprometer de algún modo las acciones de órganos diversos del Estado). Una
10
--- PÁGINA 11 ---
ventaja de este proyecto quizá podría ser acortar la brecha entre el momento en 
que se aprueba un documento y su publicación en internet, disminuyendo el 
eventual desfase entre que se envía la información al Estado y se publica. Sin 
embargo, el proyecto no lograría cerrar tal brecha, porque pide que estos informes 
se manden una vez al año. De esta manera, si se quisiera cerrar esta brecha, 
resultaría mejor pedir al Ejecutivo que envíe dichos informes apenas tome 
conocimiento de ellos. Asimismo, se podría estimar como ventaja del proyecto, el 
hecho de que permitiría tener toda la información disponible una vez al año en un 
solo momento y, por otro lado, forzar a la Comisión a tener una sesión especial 
sobre este tema. No obstante, la dificultad que observó en este punto es que una 
sola sesión podría ser insuficiente y, por ende, convenir que el Ejecutivo envíe la 
información relevante cada vez que termine uno de estos procesos de rendición de 
cuentas, de modo que la Comisión, una vez obtenida la información, analice según 
el mérito o la importancia de esta si es pertinente citar o no a una sesión especial.
En segundo lugar, destacó el valor no vinculante de estos instrumentos, 
por lo cual podría ser necesario dejar explicitado que estos tratados son simples 
recomendaciones, ya que muchas veces las personas desconocen esto, es decir, 
que los instrumentos de monitoreo de tratados no tienen el peso de las sentencias 
internacionales (como las de la Corte Interamericana de Derechos Humanos), que 
sí son de obligatorio cumplimiento. Aún más, estos órganos de los que se ha 
hablado no hacen interpretaciones auténticas, en el sentido jurídico, pues si bien se 
trata de interpretaciones que tienen cierta autoridad, en atención a que como Chile 
está obligado a actuar en el ámbito internacional de buena fe, pero ello no implica 
que se trate de interpretaciones auténticas. En efecto, Chile no está obligado a 
seguirlas, pues ello dependerá finalmente de si los argumentos que se entregan en 
la recomendación son adecuados o no, si el órgano está más o menos politizado, 
etcétera. En definitiva, no estamos hablando de un documento que sea homologable 
al mismo Tratado Internacional, porque para que pudiéramos hablar de una 
interpretación auténtica sería necesario que el mismo órgano que tiene el poder 
para promulgar una norma, la promulgue del mismo modo en que se promulgó la 
norma original. En dicho sentido, los únicos que pueden considerarse intérpretes 
auténticos de un Tratado Internacional, son los propios Estados, a través de la 
aprobación de normas que modifiquen o complementen dicho tratado, a través de 
un protocolo; en cambio, este tipo de interpretaciones autorizadas se deben tener 
en consideración, pero sopesando si son más o menos adecuadas, definiendo el 
actuar siguiente en conformidad a tal evaluación.
En tercer lugar, el proyecto de ley dispone que cuando se entregue la 
referida información, en el contexto del Examen Periódico Universal (EPU), se citará 
a una sesión especial de Sala, destinada a analizar el citado examen, presentado 
por el Consejo de Derechos Humanos. En este punto, consideró injustificada tal 
propuesta, atendiendo el limitado tiempo que tienen los parlamentarios, lo que exige 
un uso prudente del tiempo. Así, la pregunta es por qué no se analizaría el EPU en 
la misma Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara, tal 
como ocurre con los otros instrumentos de los órganos de monitoreo. Al respecto, 
cabe reflexionar si el EPU es un informe que requiere un tratamiento distinto del que 
se les daría a los demás instrumentos. Para responder esto, es necesario tener 
presente que se trata de un instrumento no vinculante, siendo además el más 
político de los instrumentos de los que se ha hablado, al no emanar de expertos, 
sino de representantes de otros Estados (a saber, 47 Estados que componen el 
Consejo de Naciones Unidas, entre los cuales se incluye actualmente Bolivia, que 
en una de sus recomendaciones estipulaba que se debía dar cumplimiento a los 
instrumentos internacionales, a fin de promover el desarrollo de relaciones
11
--- PÁGINA 12 ---
amistosas entre las naciones, garantizando el derecho a un amplio tránsito por los 
puertos del pacífico, asegurando el respeto universal y efectivo de los derechos 
humanos y las libertades fundamentales dentro y fuera de sus fronteras, con 
impacto directo en los intereses de Chile, aun cuando esta fue finalmente 
rechazada). Por otra parte, es frecuente que los Estados tengan opiniones 
contradictorias, derivando en que las recomendaciones finalmente dependan de 
que el Estado sea más o menos conservador o liberal (por ejemplo, Arabia Saudita 
forma parte del Consejo de Derechos Humanos, siendo posible que tenga una 
opinión divergente respecto a los derechos de las mujeres).
Por lo tanto, desaconsejó destinar una sesión especial de Sala para 
revisar el EPU, ya que no se trata de un informe que esté realizado por expertos, 
sino que emana de representantes de los Estados miembro, no teniendo realmente 
un valor jurídico, ni siendo de carácter vinculante.
La diputada Fries (Presidenta), respecto a las observaciones de forma, 
estimó que se podría precisar mejor la redacción para evitar dudas sobre el alcance 
de la propuesta. Sin embargo, en cuanto al Examen Periódico Universal (EPU), 
consideró que la jerarquía no se refiere a la naturaleza jurídica de las 
recomendaciones, sino que a la denominada “revisión entre pares”, aspecto en el 
cual es importante conocer la opinión de cada país en materia de Derechos 
Humanos, existiendo la posibilidad de entregar la visión de Chile, según 
corresponda. De esta forma, el carácter político no le quita importancia al 
conocimiento necesario en tal materia.
El señor Paul concordó en que es un instrumento importante 
políticamente, pero su observación se refería a lo plasmado en el boletín bajo 
estudio, en su fundamentación, citando como ejemplo la recomendación de la 
Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (CEDAW), respecto 
a prohibir el matrimonio de menores de 18 años, lo que se dictó antes de la 
Declaración de los Derechos del Niño. Este tipo de información sí es relevante, pues 
ilustra en el ejercicio de la labor legislativa. Ello es muy distinto al EPU, ya que las 
opiniones políticas de los Estados no tienen la misma relevancia en el desarrollo de 
la función legislativa, en tanto no se estaría interpretando un tratado en concreto.
El diputado Kaiser consultó sobre el resto de los instrumentos 
internacionales, estimando que estas exposiciones van a terminar solamente con 
los titulares, sin entrar al fondo de cada asunto, cuestión más compleja aún por 
tratarse de temas que involucran aspectos políticos, siendo esta su mayor 
aprehensión de que se exponga en Sala, por las características propias de las 
sesiones en esta instancia. Por tanto, consideró más adecuado que esto se exponga 
en la Comisión de Derechos Humanos, al resultar más efectivo que la mera 
publicidad.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que en el caso del EPU se 
trataría de una sesión especial de Sala, mientras que en los demás casos se vería 
en la Comisión de Derechos Humanos.
El diputado Kaiser insistió en que no debería exponerse ello en la Sala 
del Congreso Nacional.
El diputado Araya (Cristián), manifestó entender la importancia de 
conocer esta información, a la que debería tenerse acceso antes de que se 
acuerden o adopten este tipo de instrumentos. Luego, preguntó al señor Paul si esta 
exposición es algo frecuente o no, y cuáles son las consecuencias de este privilegio 
que otros no tendrían, desde la perspectiva académica.
12
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ello ya fue explicado en la 
sesión.
El señor Paul, sobre la pregunta de qué ocurre en otros Estados, 
expresó no tener mayores antecedentes para responder; estimó que no habría 
mayores problemas al exponer estas materias frente al Congreso Nacional, por el 
rol fiscalizador que le compete; y tratándose del acceso a la información en este 
sentido, podría ser útil que se informe sobre los acuerdos a los que se compromete 
el Estado chileno en soluciones amistosas, antes de que se materialicen, justamente 
con el fin de transparentar la información.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el enlace, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3304&prmSesId=7725
0, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Recibir al Jefe de la División de Derechos Humanos de la Cancillería, 
Tomás Pascual Ricke, en representación del Ministro de Relaciones Exteriores, 
quien no podrá asistir a la presente sesión, a fin de exponer respecto al proyecto de 
ley que modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, 
para regular la remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al 
cumplimiento de tratados internacionales, así como de resoluciones y 
recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema 
Universal de Derechos Humanos, boletín N° 16.017-17. (A petición de la diputada 
Lorena Fries).
2) Recibir a la Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, durante la primera hora de la próxima sesión ordinaria de 
fecha 20 de marzo, para exponer respecto a la segunda visita de trabajo de la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), vinculada al examen 
sobre la situación de los derechos humanos en Chile, derivada de las protestas de 
sociales de octubre de 2019. (A petición de la diputada Lorena Fries).
3) Oficiar a la Organización Internacional del Trabajo (OIT) Chile, con el 
objeto de solicitar se indique si el Informe de la Comisión de Expertos en Aplicación 
de Convenios y Recomendaciones correspondiente al año 2024 se encuentra
13
--- PÁGINA 14 ---
disponible y, en tal caso, señalar la fecha en que podrían asistir ante esta Comisión 
para exponer su contenido y alcance. (A petición del diputado Andrés Giordano).
4) Oficiar al Servicio Médico Legal (SML), con el objeto de solicitar se 
informe respecto al estado de avance en que se encuentran las diligencias 
orientadas a identificar restos óseos bajo custodia del Servicio y que no hayan sido 
identificados hasta la fecha; eventual existencia de órdenes de identificación de 
tales restos emanadas de los tribunales de justicia; plazo proyectado para concluir 
las referidas labores de identificación y cumplimiento de las recomendaciones 
formuladas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos en dicho sentido; entre 
otros antecedentes relacionados. (A petición del diputado Johannes Kaiser).
5) Oficiar a la Subsecretaría de Derechos Humanos, con el objeto de 
solicitar se informe respecto al estado de avance en las tareas de reconocimiento e 
identificación de restos óseos bajo custodia del Servicio Médico Legal (SML) y que 
no hayan sido identificados hasta la fecha; lugares y/o instituciones a los que hayan 
sido derivados a fin de agilizar tales cometidos; plazo proyectado para completar 
dichas labores; vinculación con el Plan Nacional de Búsqueda, Verdad y Justicia; 
entre otros antecedentes relacionados. (A petición del diputado Cristián Araya).
6) Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), con el objeto de 
solicitar se elabore un informe respecto de los ciclos de presentación de Informes 
Periódicos, en el marco del seguimiento de recomendaciones y decisiones de la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), detallando los principales 
antecedentes vinculados con tales ciclos, en cuanto a su periodicidad, destinatarios, 
alcance, entre otros. (A petición del diputado Jorge Guzmán).
7) Oficiar al Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
con el objeto de solicitar se informe respecto al proyecto de ley que Modifica la ley 
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión 
y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados 
internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el 
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, boletín 
N° 16.017-17, en cuanto al procedimiento que sería necesario implementar para 
tales efectos, tanto en la Comisión con competencia en Derechos Humanos como 
en la Sala; como, asimismo, la pertinencia de destinar una sesión especial de la 
Cámara de Diputados para estos efectos. (A petición del diputado Jorge Guzmán).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14
--- PÁGINA 15 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:45 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
15