======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18059&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 81, ordinaria.
Miércoles 29 de octubre de 2024, de 15:05 a 17:15 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con el estudio del Proyecto iniciado 
en moción del diputado señor Kaiser, que 
"Modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al 
Servicio Médico Legal la identificación de restos 
humanos bajo su custodia, correspondientes a 
víctimas de violaciones a los derechos humanos". 
Boletín N° 17095-17.
Al objeto, se recibieron exposiciones de la 
Subsecretaría de Derechos Humanos y la Fiscalía 
Nacional.
2.- Continuar con el estudio del proyecto que 
modifica la ley N° 19.253, que establece normas 
sobre protección, fomento y desarrollo de los 
indígenas, y crea la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al 
pueblo 
Huilliche 
entre 
las 
etnias 
indígenas 
reconocidas por el Estado, iniciado en las 
mociones, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, 
correspondientes a los boletines Nos. 12.406-17, 
15.618-17, 16.164-17 y 16.865-17, refundidos.
Al objeto, se recibieron exposiciones de la 
Subsecretaria de Servicios Sociales y del 
Director de Conadi.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena 
Fries Monleón (presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Cristián Labbé, Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Ximena Ossandón Irarrázaval, Lorena 
Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 2815/2024 de la Subsecretaría de Trabajo, en respuesta a oficio de esta 
Comisión (N°184), que contiene un informe con estadísticas de denuncias y acciones sustentadas en 
vulneración de derechos prescritos en la Ley N° 21.643 (acoso laboral, sexual o violencia en el trabajo) 
y antecedentes sobre el suicidio de la funcionaria Galarce de la municipalidad de Maipú. Respuesta 
Oficio N°: 184/17/2024
--- PÁGINA 2 ---
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 888, de la Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos, por medio del cual se informa el reporte de las glosas de la Ley de Presupuestos 
de la Subsecretaria indicada, respecto al tercer trimestre de 2024.
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio N° 618 de la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, por 
medio del cual solicitan ser invitados a exponer los resultados del informe de cierre "INDH en terreno. 
Acceso al agua en la provincia de Chiloé, región de Los Lagos".
- 
Se tiene presente.
4.- Informes de la Biblioteca del Congreso Nacional, en respuesta a un requerimiento 
de esta Comisión, en materia de aplicación del trámite de consulta previa indígena del Convenio 169 de 
la OIT en el proceso de formación de leyes. Este informe se solicitó para tramitar el proyecto de ley de 
reconocimiento de la etnia Huilliche, y que está en tabla en la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
5.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Derechos Humanos, excusando la 
asistencia de la Subsecretaria del ramo, por encontrarse en comisión de servicio. Con todo, asisten en 
su representación el jefe de la División de Protección (S) Mario Bustos y la asesora legislativa Valentina 
Parodi.
- 
Se tiene presente.
6.- Correo electrónico del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, por medio del cual 
confirman la asistencia al segundo punto de la tabla del Director de CONADI, señor Álvaro Morales a la 
presente sesión, y excusan la participación de la ministra de la Cartera, señora Javiera Toro. Con todo, 
solicitan tener a bien recibir a la Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos.
- 
Se tiene presente.
7.- Correo electrónico del profesor Pietro Sferrazza, del Centro de Estudios de 
Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, por medio del cual excusa 
su participación durante esta sesión, ya que no tiene nada nuevo que agregar al debate.
- 
Se tiene presente.
8.- Correo electrónico del Director del Observatorio Ciudadano, señor Hernán Silva, 
quien se excusó de participar en la presente sesión, por tope de agenda, Con todo, manifestó su voluntad 
de estar presente en una futura sesión.
- 
Se tiene presente.
9.- Oficio Reservado N° 837 de 2024, del Director Nacional de Gendarmería de Chile, 
por medio del cual adjunta informe correspondiente al tercer trimestre sobre los criterios utilizados en el 
periodo para manejar las instalaciones sanitarias y la rehabilitación de la salid de los privados de libertad, 
así como el acceso oportuno a tratamientos y traslados a centros asistenciales, en cumplimiento de la 
obligación de informar contenida en la glosa 21 de los programas presupuestarios 01 y 02 de la Ley de 
Presupuestos de su institución.
- 
Se tiene presente.
10.- Correo electrónico de Amnistía Internacional, adjuntando documentos y 
testimonios gráficos del resultado de la campaña "Hoy, ¿qué pide tu cartel?" y que reúne más de un 
centenar de demandas ciudadanas, para conocimiento de los miembros de la Comisión.
- 
Se tiene presente.
11.- Remplazo. El diputado Christian Matheson remplazará al diputado Jorge Guzmán 
durante la sesión de hoy.
- 
Se tiene presente.
12.- Correo electrónico de la fiscalía nacional del Ministerio Público, excusando la 
participación en esta sesión del Fiscal Nacional, y solicitando tener a bien ser remplazado por la 
subdirectora de la Unidad Especializada de Derechos Humanos, señora Francisca Figueroa San Martín.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Kaiser, sobre el caso Monsalve, solicita oficiar al INDH, con la finalidad 
de que se refiera a las aristas posibles de vulneración de derechos humanos por abuso de poder en 
las funciones del ex Subsecretario del Interior, particularmente de la ley de inteligencia del Estado y la 
utilización de medios estatales para fines particulares e ilegales.
Al respecto, la diputada Fríes (presidenta) entendiendo que se refiere a una eventual 
arista de corrupción al caso Monsalve, mas no cree que se configure una violación de derechos 
humanos, sino un delito de mal empleo de recursos públicos, más cercano al delito de corrupción.
Con todo, le recordó que él cuestionó mucho la presentación del INDH cuando 
presentó querella por actos de corrupción cuando se nombró al actual alcalde electo de Santiago, señor 
Desborde, por lo que entiende que ahora ha cambiado de opinión.
En respuesta, el señor Kaiser refiere que las aristas del caso Monsalve, 
considerando el control que poseía en el rol de Subsecretario del Interior, y en el uso de atribuciones, 
puede ser constitutivo de violación de derechos humanos, pues se utilizó al aparato estatal.
Habida consideración del contexto, la presidenta de la Comisión propone oficiar al 
Instituto Nacional de Derechos Humanos para que se refiera a las posibles aristas de afectación de 
derechos humanos del caso Monsalve, habida consideración de aún no se tiene certeza de los hechos 
del caso.
La diputada Pizarro comparte con el diputado Kaiser en la gravedad de los hechos, 
que tienen que ver con abuso de poder, todas cosas repudiables, pero no con violación de derechos 
humanos.
Por otro lado, solicita que, al menos en esta Comisión, se respete a la víctima, pues 
ve en esta denuncia una valentía enorme, al enfrentarse al “jefe de las policías”.
- 
Se acordó el oficio al INDH, en los términos indicados.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN 
DEL DIPUTADO SEÑOR KAISER, QUE "MODIFICA LA LEY N°20.065, A FIN DE ENCARGAR 
AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU 
CUSTODIA, CORRESPONDIENTES A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS 
HUMANOS". BOLETÍN N°17095-17.
El señor Mario Bustos, en su calidad de jefe de la División de Protección 
(S) de la Subsecretaría de Derechos Humanos, indicó que, como Ejecutivo valoran la 
propuesta, pues parte de la base de hechos ciertos que el Estado de Chile no puede obviar, 
haciendo propia las apensiones que el diputado Kaiser, autor de la moción, hace presente en 
los fundamentos del proyecto de ley, y que refieren a la ausencia de políticas de búsqueda 
consistentes y de reparación.
Coincidiendo en el diagnóstico, el proyecto indica que la autorización será para 
el director nacional del Servicio Médico Legal, pero cree que es posible explorar una mejor 
redacción del título del proyecto, ya que hace referencia a “gobierno militar” y podría no cumplir 
otorgar la reparación que el mismo boletín pretende, ya que tiene una dimensión formal pero 
más aún un impacto simbólico.
Sobre el Servicio Médico Legal, ejerce un rol de auxiliar a la justicia, y su ley 
orgánica se articula en razón de aquello. El proyecto permitiría prescindir de las solicitudes del 
poder judicial o del ministerio público, cuestión que puede ser debatible, pero que implicaría 
un cambio de paradigma.
3
--- PÁGINA 4 ---
A modo de ejemplo, el artículo segundo de la LOC indica que el objeto del 
SML es asesorar técnica y jurídicamente a los organismos de administración de justicia. Así, 
pareciese ser discordante con ello realizar labores de oficio.
Esta dependencia está reflejada también en las funciones del director 
nacional, en el artículo 7, con su obligación de atender solicitudes de los organismos de 
justicia.
Con todo, reitera que están abiertos a discutir sobre esta modificación, pero 
con una perspectiva más general, para considerar aquellas normas que podrían quedar 
discordante con esta modificación, y también hacerse cargo de hipótesis de conflictos de 
potestades entre, por ejemplo, el ministerio público o del poder judicial, con la facultad de oficio 
del Servicio.
Considera indispensable que el propio Servicio Médico Legal pueda emitir su 
opinión sobre el proyecto.
Junto con ello, consideran relevante escuchar las opiniones de la Fiscalía y 
del Poder Judicial.
Indico que, en sesión del 25 de septiembre, el propio Servicio Médico Legal 
indicó que existen atrasos en las investigaciones por ausencia de ordenes concretas de 
análisis, lo que es efectivo, pero no el único factor para aquello. En su mayoría, es por falta de 
otros medios probatorios.
Por último, en materia del plazo propuesto de dos años para la vigencia de 
este proceso, refiere que, aunque suena prometedor, siguieren revisar el plazo con el Servicio 
Médico Legal y evaluar la factibilidad del caso.
Sobre este punto, la redacción de la propuesta es de naturaleza sancionatoria 
de derecho público, y podría ocurrir que transcurrido los dos años se pudiese hallar un perfil 
ADN, pero por el hecho de haber transcurrido el plazo se invalida al SML de iniciarla de oficio, 
bajo apercibimiento de ser declarada nula en juicio por haber sido diligenciada de oficio fuera 
de plazo.
La postura del Ejecutivo es que el acto de hallazgo quede lo más puro posible.
Ahora bien, sobre el deber de informar a esta corporación, deben ser informes 
anónimos y precisar su objeto, o sea, si es para insumo de creación de proyectos de ley, caso 
en el que esta comisión no sería la única interesada; o ejercimos un rol fiscalizador, que se 
ejecuta en la Cámara de Diputados más que en el Senado. EN ese contexto, propone estudiar 
cuándo una comisión permanente ejerce facultades de comisión especial investigadora.
El diputado Kaiser refiere que el fundamento del porqué de esta moción es 
porque el Poder Judicial no ha hecho su trabajo en esta materia, y de ahí que se resiste a 
consultarles sobre el mismo.
Lo fundante de la moción es autorizar la actuación de oficio del SML, con 
independencia del Poder Judicial o de cualquier otro poder.
Si bien en cierto que el SML es un organismo coadyuvante de la Justicia, no 
obsta a decir que pueda “adelantar el trabajo”, ya que todas estas pericias deben ejecutarse 
sí o sí, estando a la espera de la orden de investigación, por lo que lo ve como un trabajo 
preparatorio, sin importan si hay una orden o no.
Cosa distinta es si la fiscalía requiere otro tipo de exámenes puntuales para 
identificar la causa de muerte, como un perfil toxicológico, pero el mero reconocimiento o 
identificación debería ser, por protocolo, lo primero que se haga, no siendo un elemento que 
debiese ser decidido por un juez o por el fiscal.
Considerado que, en más de 20 años ningún gobierno ha asumido 
responsabilidades en la materia, solicita tener a bien legislar en positivo, la que permitirá 
además una mejor operatividad del Servicio Médico Legal.
La diputada Fries, Presidenta de la Comisión, solicitó el acuerdo de la 
Comisión para invitar al Servicio Médico Legal en la próxima sesión para que se refiera al 
proyecto, como también oficiar a la Corte Suprema, para que emita un pronunciamiento sobre 
este proyecto, habida consideración de la labor del Servicio Médico Legal como organismo 
coadyuvante de la Justicia.
Recordó que una de las herramientas de más utilidad sigue siendo romper 
los pactos de silencio, ya que hay en Chile personas que saben dónde están los desaparecidos, 
qué hicieron con ellos, y pareciera ser que se olvida esta realidad, y tendemos a creer que la
4
--- PÁGINA 5 ---
determinación de la identidad mediante el Servicio Médico Legal sería la única alternativa, 
cuando no lo es.
- 
Se acordó por unanimidad invitar a la próxima sesión al Servicio 
Médico Legal, y el oficio a la Corte Suprema, en los términos descritos.
El diputado Giordano indicó haber concurrido al Servicio Médico Legal de 
Providencia, y pudo constatar que las condiciones laborales y de recursos para el desarrollo 
de sus funciones son precarias.
Entiende la intensión del proyecto y que se defienda la idea de que el 
proyecto no amerita mayores recursos, pero lo cierto, lo real, es que sí implicará recursos, y 
la primera batalla debería ser que el Servicio cuente con recursos para ejecutar las facultades 
que ya posee por ley, pues si no puede con lo que tiene cumplir a cabalidad aquello, menos 
podrá, aunque se apruebe este proyecto, ejecutar otras nuevas.
Por ello, cree que el examen de admisibilidad del proyecto fue errado en su 
oportunidad, y deberíamos contar con patrocinio del Ejecutivo y recursos.
La diputada Fríes coincidió con la necesidad de contar con patrocinio del 
Ejecutivo para la consecución del proyecto de ley, ya que, aunque no sea una nueva función, 
sí sería una labor paralela a lo que ya está planificado y que, para su ejecución, requiere 
presupuesto.
Sobre el punto de admisibilidad, el Secretario de la Comisión dio lectura a 
las normas orgánicas constitucionales que relatan las reglas de admisibilidad de las mociones, 
las que en todo caso pueden ser revisadas en dos instancias, a saber, en Sala o en la discusión 
en la Comisión.
Siendo así, en esta instancia, será la Comisión, si así se solicita, la que 
resuelva sobre la admisibilidad o no del proyecto, la que será puesta en conocimiento de la 
Sala, instancia última que resolverá la materia en votación.
La diputada Pizarro recordó las malas identificaciones de Patio 29, y en las 
múltiples reuniones con la comisión especial que creo el Ejecutivo en esa instancia, se les 
ofreció la exclusividad de la identificación, a lo que se opusieron, ya que este proceso tiene 
que ver con que la institución cumple un deber y rol fundamental para todas las familias, y el 
problema de la identificación es estructural, no es sólo para la identificación de detenidos 
desaparecidos, recordando los casos recientes de bebes mal identificados.
Además, la identificación de víctimas no culmina con las cajas, sino que es 
para siempre.
Cree que hay que aprovechar esta arista que abre el proyecto, y debatir sobre 
las mejoras al proceso de identificación en general.
El diputado Kaiser, sobre la función propiamente tal, refiere que el Servicio 
Médico Legal ya tiene dicha función de identificación, y lo que se está permitiendo es solo que 
lo inicie de oficio.
El señor Bustos, refiere que el Ejecutivo apoyara toda iniciativa que tienda 
a acercar la justicia a las víctimas, aunque el proyecto sea perfectible. Lo que sí, han hecho 
presente que el Servicio Médico Legal fue creado bajo la lógica de órgano coadyuvante del 
Poder Judicial y del Ministerio Público.
Si se quiere cambiar esta lógica, el Ejecutivo están llano a debatirlo. La 
Fiscalía no puede iniciar, por ejemplo, una investigación por delito de injuria, porque requiere 
de una denuncia previa, y lo mismo pasa con la identificación en estos casos.
Finalmente, recuerda que el Ejecutivo patrocinó el proyecto de ley que creaba 
la calidad jurídica de detenido desaparecido, por lo que existe buena fe y ánimo de debatir el 
proyecto.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Francisca Figueroa San Martín, subdirectora de la Unidad 
Especializada de del Ministerio Público, agradeció la instancia y excusó la inasistencia del 
señor Fiscal Nacional.
En general, indicó que el Ministerio Apoya la idea de fortalecer el proceso de 
identificación de víctimas de desaparición forzada.
Con todo, en lo específico, entienden que el proyecto influye en facultades 
constitucionales del Ministerio Público, con dificultades interpretativas, e influye en el curso de 
investigaciones vigentes de determinación de identidad.
Al respecto, indicó que el artículo 83 de la Constitución Política de la 
República indica que la facultad de dirigir una investigación penal es exclusiva del Ministerio 
Público.
Además, el ámbito de aplicación del proyecto no se encuentra claro de forma 
explícita en cuanto a que solo se circunscribe la facultad de oficio en la determinación de 
identidad a víctimas de desaparición forzada, ya que se plantea en sentido amplio al indicar 
que el Servicio llevará a cabo exámenes para identificar personas bajo su custodia, dando una 
preferencia a las víctimas de desaparición forzada, generando un problema de interpretación 
y, en la práctica, una dificultad en el proceso, ya que es muy difícil conocer, a priori, antes de 
la identificación, y sin orden judicial, que los restos de una persona corresponden a una víctima 
de esta categoría u otra, como una persona con denuncia de presunta desgracia.
Por otro lado, existiría una falta de control del organismo a cargo de conocer 
la pericia, considerando que desde el año 2000, con la reforma procesal penal, las 
consecuencias de la identificación de una persona en el Servicio Médico Legal es competencia 
del Ministerio Público, no queda claro la forma en que se informará a la Fiscalía de los 
hallazgos, generando dificultad interpretativa.
Por último, informó de las acciones de coordinación que la Fiscalía ha 
adoptado en esta materia. Existe un protocolo de acción en los casos de búsqueda de personas 
desaparecidas durante la dictadura, con diligencias precisas en la determinación de 
osamentas, la determinación de la naturaleza de estas, la data y, dependiendo de ella, la 
continuidad de investigación del Poder Judicial por Juzgados del Crimen, si es anterior al año 
2000, o por el Ministerio Público en caso de que sea posterior a la fecha.
Para ello existe una mesa técnica, donde participan la Fiscalía, el Poder 
Judicial, las Policías, el Servicio Médico Legal, el Registro Civil y otras instituciones.
Por ello, visualizan una dificultad en la remisión, ya que ese examen se 
realiza justamente por el Ministerio Público, esto es, si se determina que la data va entre 1973 
a 1990, es remitida al ministro en visita; si la data es entre 1991 y 1999, al Juzgado del Crimen, 
y posterior al 2000 se mantiene en el Ministerio Público. El proyecto salta ese proceso, y no 
se hace cargo de este.
La diputada Fries agradeció las observaciones, y solicito que pueda tener a 
bien estar presente durante las otras sesiones que se destinen al proyecto, a fin de colaborar 
en el proceso de formación de la ley.
***
2.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY 
N°19.253, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO 
DE LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO 
INDÍGENA, CON EL FIN DE INCORPORAR AL PUEBLO HUILLICHE ENTRE LAS ETNIAS 
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO, INICIADO EN LAS MOCIONES, EN PRIMER 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, CORRESPONDIENTES A LOS BOLETINES NOS. 12.406-17, 
15.618-17, 16.164-17 Y 16.865-17, REFUNDIDOS.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos, Se refirió, al 
inicio, a la idea matriz del proyecto de ley. En este punto, indicó que las personas Huilliches ya cuentan 
con acreditación indígena, de ser parte de una identidad territorial mapuche.
La estructura territorial mapuche comprende cuatro identidades territoriales, a saber, 
los pehuelche (gente del Este), los picunches (gente del norte) lafkenche (gente del oeste) y la costa del 
pacífico los huilliches. Todos los pueblos indígenas forman el gran pueblo y la nación que se ubica 
territorialmente en el dominado denominado Wallmapu.
6
--- PÁGINA 7 ---
Así, los huilliches serían una entidad territorial parte del pueblo mapuche, tal como ya 
se encuentra reconocido en el artículo 60 y 61 de la actual ley indígena.
Para ellos es importante relevar este punto, toda vez que además todo el proceso de 
implementación de la ley indígena, que cabe tanto en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
como también en la unidad de asuntos indígenas que tiene el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
aborda también el reconocimiento, no solamente formal, sino también sustantiva por parte del Estado 
de los huilliches, a través de su incorporación expresa en el articulado de la ley indígena, y que supone 
asumir que el Estado de Chile da por acreditada la concurrencia a los criterios objetivos de 
reconocimiento colectivo cada vez que sus miembros pretenden ejercer los derechos asociados a la 
calidad indígena, los valores, usos, costumbres y formas de organización.
En este contexto, ven que en las mociones parlamentarias en sí dan a entender la 
existencia de los huilliches como pueblo autónomo del pueblo mapuche, buscando su reconocimiento 
como etnia en la ley indígena. Sin embargo, eso a su juicio, entraría en contradicción con la estructura 
territorial tradicional o propia del pueblo mapuche, que ya está establecida en la ley.
Además, en caso de prosperar este proyecto de ley tal como se está establecido, es 
importante considerar que en el artículo número 6 del convenio 169 de la OIT se establece la obligación 
de los estados miembros de consultar a los pueblos interesados mediante procedimientos apropiados, 
y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas 
legislativas o administrativas susceptibles de afectar, siendo necesario que se pueda remitir a trámite 
de consulta previa al pueblo mapuche, toda vez que se conllevaría al fraccionamiento de su identidad 
cultural y territorial. Con ello, se hace necesario una ejecución presupuestaria.
El Director Nacional de CONADI (S), señor Álvaro Morenos, indicó que esta no es 
la primera vez que CONADI comparece por un proyecto de ley que busca el reconocimiento de los 
mapuches huilliches. Ya estuvo acá el director nacional en julio del año 2023, por algo análogo.
Refiere que en primer lugar generará un marco que sea más o menos ilustrativo para 
los miembros de la Comisión sobre las cuestiones que involucra, obviamente, este proyecto. Por lo tanto, 
se va a referir a la legislación aplicable, algunos temas sustantivos y unas breves conclusiones.
Así, indicó que CONADI es el órgano encargado del reconocimiento y promoción de 
los derechos de los pueblos indígenas. Por lo tanto, cualquier iniciativa que busque correr el cerco en 
materia de derechos indígenas para cualquiera de los pueblos, para ellos es altamente loable.
La primera indígena es la ley N° 19.253, proveniente del Acuerdo de Nueva Imperial, 
que reconoce originalmente a ocho pueblos y se han ido agregando nuevos pueblos.
Principalmente tenemos el de Laquita, el año 2006, el pueblo chango, el año 2020 y el 
pueblo selknam, recién el año 2023. Por lo tanto, el pueblo mapuche es uno de los 11 pueblos 
actualmente reconocidos, y se indica que el Estado valora su existencia, por ser parte esencial de las 
raíces de la nación chilena, así como su integridad y desarrollo de acuerdo con sus costumbres y valores.
Ahora, dentro del pueblo mapuche se dedican dos normas especiales al pueblo 
mapuche huilliche.
A saber, como lo dijo la subsecretaria, el artículo 60, que indica que son mapuche 
huilliche las comunidades indígenas ubicadas principalmente en la décima región, hoy Los Ríos y Los 
Lagos, y los indígenas provenientes de ella, y el 61, que reconocen esta etnia un sistema tradicional de 
cacicados y su ámbito territorial y establece que la autoridad del Estado debe tener relaciones 
adecuadas con los caciques y sus representantes.
Como puede advertirse entonces, los huilliches se encuentran actualmente 
reconocidos por la legislación indígena, solo que, como una variante territorial o identitaria del pueblo 
mapuche, sindicándose probablemente tal como mapuche huilliche en las disposiciones especiales que 
a ellos se les asignan.
7
--- PÁGINA 8 ---
El origen de esto, hay que entenderlo, está en el acuerdo de Nueva Imperial, donde el 
Congreso Nacional de los Pueblos Indígenas, que funcionó de manera paralela a la CEPI, lo que hizo 
en el año 91 es señalar, desde el propio, obviamente, la voz de los pueblos indígenas, que los pueblos 
indígenas de Chile son el mapuche, que incluye el pehuenche y huilliche, ya esas grandes 
diferenciaciones se hacían en esa época, ya en 1991.
Lo anterior tiene un fundamento que es plenamente antropológico, que tiene relación 
directa con las cuatro grandes identidades territoriales que guarda el pueblo mapuche, que 
ancestralmente tenía una extensión bastante amplia en los terrenos chilenos y también hoy día en lo 
que es Argentina.
Se habla de los pueblos indígenas, la gente del este, y dentro de esto están los 
pehuenches, que señalamos que aún subsisten en las zonas cordilleranas, los picunchos, gente del 
norte, que fueron empujados o asimilados en la avanzada hacia el sur por el Estado chileno, los 
lafquenches, guluches, gente del oeste y costa del Pacífico, que también hoy día subsisten y tienen una 
organización patente, y los huilliches, o gente del sur del futahuillimapu, que también subsisten y que 
cubren un amplio territorio, y demográficamente son importantes.
Por lo tanto, indico que existe acá una situación donde en la tradición mapuche existe 
una especie de punto central del cual se distribuyen las diferentes identidades territoriales y cubren el 
amplio territorio que antes incluía Argentina, que se llama Hualmapu.
Entonces, son dos los temas. El primero es que hay que entender una parte de la 
historia para poder llegar a entender cómo tenemos hoy día la denominación mapuche y luego mapuche 
huilliche, que lo voy a explicar.
El segundo es entender cuáles son los mecanismos o fundamentos que están detrás 
de la identificación de un pueblo y el reconocimiento como tal.
Para que tengamos el reconocimiento de un pueblo, la ley indígena requiere que 
desciendan de los grupos humanos existentes en el territorio nacional desde tiempos precolombinos.
Lo segundo es que conserven sus manifestaciones étnicas y culturales propias. 
 
Lo tercero es que la relación con la tierra sea el fundamento principal de su existencia 
y cultura.
Eso nos dice la ley 19.253. Y se suma a ello el convenio 169 vigente en Chile desde 
el año 2009, que establece que desde el derecho internacional se reconoce que los pueblos que se 
califican como indígenas son aquellos que descienden de poblaciones que habitaban en el país o en 
una región geográfica a la que pertenece este país en una época de conquista o colonización o previa 
al establecimiento de las actuales fronteras estatales.
Es decir, son preexistentes, que es una noción muy fuerte en materia indígena. 
 
Segundo, que cualquiera que sea su situación, su situación jurídica, conserven todas 
sus propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas o parte de ellas.
Y tercero, y esto es muy importante en un contexto libre de determinación, que la 
conciencia de su identidad indígena o tribal debe considerarse un criterio fundamental para determinar 
los grupos a los que se aplican las disposiciones del convenio.
Y eso es un fundamento, creo el señor director, muy fuerte que evidentemente requiere 
ser interpretado y puesto en perspectiva.
Ahora, como antecedentes históricos, lo primero es que hay que relevar que las 
culturas son siempre dinámicas y evidentemente cambian con el tiempo y mutan y van construyendo 
identidades culturales en cada hora, en cada lugar.
8
--- PÁGINA 9 ---
No se tratan de elementos constantes, entonces inamovibles, sino que fluyen de una 
manera que va a la par de los procesos históricos y sociales.
Por lo tanto, en el caso de la cultura indígena, en estas materias sociales, lo que se 
hace generalmente para identificar la noción de pueblo y lo que aúna a un grupo humano es mirar en 
una perspectiva que es mucho mayor al horizonte inmediatamente cercano al hoy.
Y en ese contexto, lo primero que hay que posicionar es que todavía no es pacífico 
cuál es el origen del pueblo mapuche y huilliche en la historiografía y en la antropología.
De hecho, hay dos grandes visiones ahí, que es la de Ricardo Lachman, de 1928, que 
indica a grandes rasgos que el origen de los mapuches radica en la migración de ciertas comunidades 
de la parpa argentina hacia el Valle de Cautina, en Chile, cruzando la cordillera de los Andes y que se 
habrían instalado entre el río Itata y el río Toltén en esa época, y que desplazaron a las comunidades 
de origen allí asentadas.
Y de ahí que quedan los picunches hacia el norte del Itata y los huilliches, la gente del 
sur, que es algo que hoy día sabemos se ha ido modificando por la acción, obviamente, de la 
colonización y la intervención del Estado.
Y esta teoría encuentra cierta conexión con los hallazgos de Monteverde, que buscan 
tratar de conectar ahí de que los huilliches serían previos a los mapuches y que, en definitiva, se habrían 
visto empujados hacia el sur.
Sabemos que esos yacimientos están entre 12.000 y 14.000 años de antigüedad. 
 
Entonces, también hay otra teoría del poblamiento de América, que hoy día está sobre 
la mesa, pero no es tan poco pacífica.
Y la otra teoría la propuso Tomás Guevara en 1925, que indica que el origen de los 
mapuches se debió a migraciones de pueblos costeros del norte de Chile al Perú, que, buscando 
mejores condiciones de vida, migraron hacia el sur, pasando luego hacia la pampa argentina.
Y ahí Guevara pone el acento en la homogeneidad que se logró entre las poblaciones 
a orígenes originales, donde estaban los chonos, por ejemplo, en la zona de Chiloé y el archipiélago.
Y que hoy día, independiente de las teorizaciones, ambas, digamos, visiones 
reconocen que ha habido ya en un tiempo muy lejano una asimilación progresiva.
Acá viene el tema propiamente ya que está registrado. Desde la llegada, obviamente, 
de los españoles a la zona, tenemos ya una visión un poco más documentada de la realidad.
Y lo primero que vemos acá es una unidad. Es una unidad entre los mapuche-huilliche, 
que en el fondo es una unidad circunstancial y práctica de defenderse ante el invasor.
Por lo tanto, ya en 1598, con la destrucción del poblado de Osorno, que sucedió pocos 
años después, en 1604, los huilliches hicieron frente común con los mapuches. Mezclaron y 
homogenizaron de una manera importante.
Luego, después, lo que viene es un proceso de diferenciación que parte de las formas 
de ocupación del territorio por parte de, obviamente, el español y luego el Estado.
A fines del siglo XVIII, el territorio mapuche-huilliche comienza a ser penetrado por la 
zona de Río Bueno, donde se instalan las primeras misiones y fuertes militares.
Ya en 1792 se produjo una última sublevación huilliche, que terminó el año siguiente, 
con el sometimiento de los indígenas y con el parlamento promovido por don Ambrosio O’Higgins, 
denominado Parlamento de las Canoas, que fue celebrado el 8 de septiembre de 1793.
Al respecto, indicó que, en rigor, si es que uno lo ve y lo lee, no es un parlamento del 
pueblo huilliche, sino es de un grupo de comunidades pertenecientes a la identidad huilliche, que es del
9
--- PÁGINA 10 ---
sector de Rahue, que establecen acuerdos territoriales que los empujan a la zona de la costa, y 
reconocen, obviamente, la zona del interior para la colonia española, y que dio lugar a efectos que relató 
a continuación.
En palabras del expositor, lo que sucedió es que, con la república ya, se declara 
Llanquihue como territorio de colonización. Entonces, se empieza a comprender todo aquel territorio que 
se encontraba al oriente de Osorno y del Río Negro, pero se respeta la zona de Osorno, donde se había 
pactado la colonia, a través del Parlamento de las Canoas, los territorios para el mapuche huilliche.
El tema de esto es que, al poco andar con la república, se firma el Parlamento de 
Tapihue, dado que, paralelamente, entre el Bío Vigo y las cruces, podríamos decir, existía todavía una 
soberanía absoluta del pueblo mapuche, propiamente tal, de la Araucanía, y no existía tipo de infiltración 
alguna todavía. O sea, era dueño y soberano, y, por lo tanto, el Parlamento de Tapihue es uno de los 
primeros hitos donde un pueblo-nación como es el mapuche pacta con el Estado chileno, y ese pacto 
involucra, y aquí viene el punto, una unidad territorial del pueblo mapuche huilliche desde el Bío Vigo 
hasta Chiloé.
Si uno revisa ese tratado, en definitiva, todavía existe una unidad frente al invasor entre 
los mapuches y los huilliches, y participan en iguales condiciones y se protege el territorio hasta el sur.
Y eso deriva en que, en 1823, en adelante, con las leyes de títulos de comisario, el 
Estado chileno lo que haga es reconocer ciertas titulaciones que provenían de este tratado de las 
Canoas, y otorga los famosos títulos de comisario, que son los títulos estatales indígenas más antiguos, 
y se reconocieron a los pueblos indígenas de la zona, amparado obviamente en el tratado de Tapihue, 
que es de 1825.
El primer título de comisario es de 1827. El tema es que ese tratado de Tapihue generó 
una especie de paz circunstancial con el Estado chileno, que cambió luego de 1852, cuando se produjo 
una infiltración que se llama colonización espontánea fuerte en la zona de Arauco. Y, en definitiva, el 
Estado reaccionó y buscó tomar posesión de las tierras que estaban entre el Bío Bío y el Cruces, dado 
que ya en el sur se había tomado posesión a través del Parlamento de las Canoas, y que avanzó a los 
títulos de comisario, y se generó lo que se llama eufemísticamente pacificación de la Araucanía, que es 
la avanzada militar del Estado sobre la Araucanía.
Como podemos ver, eso ocurrió entre 1860 aproximadamente y 1882. Por lo tanto, 
hay una diferencia de alrededor de 50 años al menos entre los títulos de comisario que se reconocieron 
y la caída, en definitiva, del control territorial mapuche en la Araucanía, y esa diferencia de 50 años 
genera que se haya infiltrado fuertemente el criollo en la zona territorial que se conoce como Mapuche-
Huilliche.
Además, cuando se declaró zona de colonización, el Estado, al igual que el norte de 
la Araucanía y en Valdivia, y obviamente Osorno, impulsó la colonización y tomó posesión de esos 
territorios, y fueron los mismos particulares los que progresivamente fueron generando negocios con los 
mapuches.
Por lo tanto, cuando paralelamente en la Araucanía se estaba dando la radicación, que 
es cuando el Estado intervino y otorgó títulos de mercedes, reconoció títulos indígenas reduccionales, y 
tomó posesión del otro 90% y lo dividió, lo sacó a remate o trajo colonos.
En el futahuillimapu, que es la zona mapuche-huilliche, eso ya había ocurrido en un 
proceso que había empezado 50 años antes.
Entonces, cuando termina todo este proceso, subsisten los títulos de mercedes en la 
Araucanía, con el pueblo mapuche, y en el futahuillimapu lo que sucede es que ya prácticamente están 
desaparecidos los títulos de comisario, porque cuando entró a regir el Código Civil en 1857, el Código 
Civil declaró que todo lo que no estuviera inscrito en los registros conservatorios de bienes raíces se 
presumía que era del Estado, ya era fiscal.
Entonces se desconocieron los títulos de comisario, y recién con la ley de 1931, que 
es la ley de propiedad austral, se llamó a regularizar esos títulos, y fueron muy pocos los que los
10
--- PÁGINA 11 ---
indígenas regularizaron, obviamente porque no conocían el sistema, y al revés, se dio una regularización 
masiva por las ocupaciones de los particulares en la zona.
Entonces, ¿qué quiere decir el señor director con esto? Es que se produjo una 
diferenciación entre los mapuches, de la Araucanía, y los huilliche o mapuche huilliche del futahuillimapu, 
que fue empujada por el Estado en su acción, digamos, de tomar posesión de los territorios y permitir 
jurídicamente que los particulares adentraran en ellos.
Entonces, ¿qué sucedió? fueron divididos y etnográficamente se fueron generando 
culturas distintas, porque van en procesos y en estadios distintos de avance.
Unos migraron antes a la capital, luego en 1920 en adelante, el mundo mapuche migró 
masivamente también a las ciudades, y se fueron generando focos diferenciados que vienen a romper 
esta unidad territorial que hubo frente a la colonia.
Eso es algo que es parte de la historiografía y se puede analizar y puede explicar hoy 
día por qué hay estos procesos que los estudiosos lo llaman procesos de re-etnificación, que en 
definitiva generan que por circunstancias históricas como esta, que vale la pena poner en contexto, lo 
que sucede es que estas identidades, se van radicalizando hacia sus propios focos y se termina 
perdiendo de alguna manera la unión que había originalmente y que es una unión que se reconoce 
ancestralmente a través de los antecedentes que expuesto.
Entonces, acá llegamos a la actualidad, y en este tema y dichas consideraciones que 
son de contexto, pero muy importantes, en materia académica este ha sido un tema muy discutido, el 
tema de la identidad, las culturas, un tema propio del siglo pasado muy fuerte, y donde se habla de dos 
elementos principales para poder identificar e identificar, la identidad que es el haber nacido en un mismo 
lugar y compartir un lenguaje común.
Y en esos dos puntos también, y acá sin hacer ningún tipo de aserto sustantivo, lo que 
nosotros manejamos a nivel de nuestra experiencia en Conadi y la bibliografía, es que 
desgraciadamente en ninguno de los dos aspectos hay estudios sustantivos, concluyentes, decidores, 
que permitan generar que la versión de la unidad o la versión de la separación sea algo que a pie juntillas 
uno pueda decir esto es lo correcto o esto es la historia oficial.
Hay antecedentes hacia ambos lados y uno puede encontrar la bibliografía necesaria 
para poder justificar ambas posiciones.
Y eso es particularmente clave en el elemento del lenguaje, que creo que es uno de 
los elementos centrales en materia de identidad, porque el lenguaje crea realidad, genera un mundo, y 
ese mundo es como se internaliza evidentemente la naturaleza que es muy cercana a los pueblos 
indígenas.
Y en ese aspecto es bastante discutido si el Mapudungun y el Chesungún son o no 
idiomas distintos o el segundo es un dialecto proveniente del primero.
Y ahí también tenemos teorías que son diversas y que, bueno, obviamente yo tampoco 
soy hablante, no es algo que yo pueda decir, pero por ejemplo Eugenio Alcamán, que es uno de los 
estudiosos muy reconocidos en el tema en la zona, que es un actual hablante de Chesungún, indica, y 
esto lo tenemos registrado en uno de los tragúnes que nosotros generamos, que en definitiva cuando 
dos personas hablan, el Mapudungun y el Chesungún, se entienden, ya no hay un abismo idiomático 
como entre el Aymara o el Kunsa y el Mapudungun.
Entonces existen variantes fonéticas que son muy importantes y que dan cuenta de 
estos procesos históricos donde ha habido desde tiempos que nos exceden, digamos como de 1492 es 
una parte de la historia, todo lo que nos excede es un proceso de infiltración mutua de los habitantes 
que se pierden la noche de los tiempos, pues desgraciadamente no tenemos antecedentes para poder 
dilucidarlo.
Los últimos antecedentes oficiales que sí yo creo que hay que consignar, porque 
hablamos del acuerdo de Nueva Imperial que tomó esta decisión que hoy día estamos revisando, es la
11
--- PÁGINA 12 ---
Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato del año 2003, el presidente Lagos que hizo un examen 
exhaustivo, yo creo que es el mejor examen de la historia de los pueblos indígenas y el reconocimiento 
de la labor del Estado y también de las responsabilidades del Estado en lo que sucedió con ellos.
Y la Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato lo que dice cuando habla de los williams, 
es que este concepto aparece por primera vez a mediados del siglo XVII, tras la refundación de Valdivia 
y sería una definición exclusivamente geográfica y no étnica, es decir, sigue la misma línea del acuerdo 
de Nueva Imperial y la ley indígena.
Con todo añade este informe sí que los williches poseen ciertas especificidades de 
carácter cultural respecto a las demás ramas mapuches, por ejemplo, una variación dialéctica del 
mapudungun que es la que yo les comentaba previamente.
Finalmente, indicó que como CONADI, en el tema territorial, es evidente que la gran 
mayoría de estos proyectos de ley han nacido desde el ámbito de la isla de Chiloé en particular, que es 
la vertiente beliche del mundo Huilliche, que está muy mezclada en la ancestralidad con el pueblo 
chonco, y que se extiende además a los pueblos canoeros del sur y los límites de ahí son difusos.
Entonces, es algo que ha tenido desde los años 80 ideas previas a la ley indígena que 
han buscado la separación valorando muy bien la diferenciación cultural que ellos registran y que 
obviamente defienden.
Pero también hay otras voces como las de don José Santos II, Lincomán y Naicheo, 
que es uno de los loncos digamos más relevantes en la historia mapuche williche de Chiloé, que el 
mensaje es el contrario, o sea, busca la unidad del pueblo mapuche huilliche también desde los años 
80 fuertemente y el mensaje es ese, o sea, a través de la colonización y la intervención del Estado 
perdimos esa unidad y tenemos que recuperarla.
Lo otro es que el Consejo Mayor de Caciques y Comunidades huilliches de Chiloé 
planteó el año 2016 al Ministerio de Desarrollo Social esto mismo, que es, oiga, queremos saber más a 
ciencia cierta qué es lo que sucede, con el pueblo huilliche respecto al pueblo mapuche.
Por lo tanto le pidió encargar un estudio que CONADI encargó, que se emitió por la 
Universidad de Los Lagos, el CEDER, Centro de Estudio del Desarrollo Regional y Políticas Públicas 
del año 2017, y que a grandes rasgos este estudio lo que concluye, y disculpen la expresión, no es 
concluyente, nuevamente llega y dice, miren, la verdad es que no me voy a pronunciar del fondo del 
asunto, pero sí dice algo interesante, que es que el desplazamiento territorial, el despojo y 
empobrecimiento, el influjo cultural de los procesos migratorios y de contacto, junto con la postergación 
política de acceder a recursos públicos, han generado esta revitalización lingüística, cultural e histórica, 
que está a la base de este proceso de reetnización.
Y que en definitiva, él posiciona, y está también en un conversatorio que nosotros 
tenemos registrado en Nutram, que en definitiva habría una sensación de postergación, que es bien 
fuerte respecto al mundo mapuche propiamente tal de la Araucanía, que es algo que vimos subsecretaria 
en las subcomisiones de presupuesto, donde se nos pregunta por qué se concentra el presupuesto en 
la Araucanía, y tiene profundas razones históricas, por la concentración de los títulos Merced, por la 
concentración demográfica, y todo lo que hemos comentado.
Entonces, eso ellos lo sienten fuertemente, y en este estudio se coloca como uno de 
los factores que estaría empujando este proceso de reetnificación.
Y luego, CONADI Castro ha registrado, especialmente el año 2020, una toma de 
comunidades que estaban contra estas mociones de separación.
Indicó que tuvieron ahí un tema bien complejo que derivó en que este grupo de 
comunidades, que son más de 70 organizaciones, los dirigentes y representantes, el 29 de julio del 
2020, emitieron un comunicado, que ustedes pueden buscar ahí en internet, donde explican por qué 
también están en contra de este proyecto.
12
--- PÁGINA 13 ---
Lo otro que nosotros tienen en cuenta, con Conadi, que fue producto de esto mismo, 
es que en noviembre de ese año se citó una serie de Nutramos conversatorios donde se trataron de 
analizar muchos puntos relativos al pueblo huilliche, y uno de los puntos, especialmente el Nutramos 
número 6, fue el reconocimiento separado respecto al pueblo mapuche.
Ellos lo tenemos documentado, está grabado, están las actas de ese conversatorio, 
que fue de libre acceso, y las opiniones son muy dispares, y obviamente alcanzan algunos puntos una 
polarización bastante grande.
Entonces, acá viene el tema ya más formal, que es que ante esta situación, ellos creen 
que el punto del procedimiento es clave, como lo decía la Subsecretaria, porque es un hecho que la 
discusión que se da tiene que cumplir los estándares del Convenio 169, y en esta materia el estándar 
es que si hay una susceptibilidad de afectación directa de los pueblos, de los pueblos indígenas, es, 
primero, necesaria e imprescindible la participación en los procesos, y segundo, un procedimiento de 
consulta formal que a todos los que sean afectados, obviamente, les pida la opinión.
Entonces, en ese contexto, uno se podría preguntar, bueno, ¿por qué hay 
susceptibilidad de afectación directa? Básicamente por tres o cuatro líneas, ya, que es que existe el 
pueblo mapuche-huilliche, ya reconocido como tal, por lo tanto, hay un sujeto que va a ser afectado, que 
es el pueblo mapuche en general, con su separación en cuanto a una de sus identidades, una de las 
territorialmente más relevantes, y segundo, el pueblo mapuche que ahora pasaría a ser huilliche, que 
también está reconocido y que va a producir una separación respecto a su matriz cultural original, y que 
son dos, digamos, concepciones identitarias que naturalmente se van a ver afectadas, y necesitamos 
su opinión y necesitamos, por supuesto, la participación de ellos en todos los procesos.
Además, uno de los boletines, el 16164-17, levanta algo que nos parece peculiar, que 
es que hace desaparecer al pueblo huilliche y lo transforma en el pueblo huilliche de Chiloé, y eso les 
preocupa sobremanera también, porque el pueblo huilliche, que parte en el Toltén, podríamos decir, en 
el cruce, se va modificando, es discutido, en definitiva, en todo lo que hoy día es el norte, el sur de los 
Ríos y los Lagos, antes de llegar a Reloncabí y Chiloé, quedaría sin una identidad territorial que hoy día 
le ha sido reconocida, porque pasaría a ser simplemente mapuche.
Dado que la información que ellos manejan respecto al pulso territorial es evidente, 
existen opiniones muy diversas y contrapuestas de manera sustantiva respecto a esta iniciativa, creen 
que es clave que, en esta tramitación, en la Comisión se garantice la escucha de las diferentes 
representaciones territoriales para que ellos puedan venir y manifestar directamente.
Por último, dado que es evidente la susceptibilidad de afectación directa, tanto para el 
pueblo mapuche como para el eventual pueblo huilliche, que se separe, aparece como obligatoria la 
implementación de un proceso de consulta indígena formal para la tramitación de esta moción, dado 
que en caso contrario el Estado de Chile se vería expuesto a responsabilidad internacional por infracción 
del deber de consulta y vulneración de otros derechos humanos conexos.
El diputado señor Kaiser consultó cuándo se produce el momento de consulta previa 
y cómo se dilucida cuándo es el momento en que se hace una división que pueda terminar anulando a 
una etnia.
La diputada Ossandón, indicando que ha notado que esto es una demanda de 
antaño, y que pueden existir algunas diferencias que justifican el reconocimiento autónomo del pueblo 
Huilliche, consultó al Ejecutivo por qué no hacer una consulta.
El diputado Bórquez refiere que hay una realidad de la cuál tienen que hacerse cargo, 
ya que existen comunidades con idiomas distintos y tradiciones diferenciadas, ya que los Huilliches no 
son iguales a los mapuches.
Refiere que, como autor de la moción, es una demanda colectiva, y el como 
representante debe hacerlo presente a través de este proyecto de ley.
Cuando llegan recursos estatales, indicó que quedan en la Araucanía, pero no llegan 
a los territorios más extremos, no llegan a los Huilliches.
13
--- PÁGINA 14 ---
Por último, indicó tener dudas sobre la necesidad de consulta previa en esta instancia, 
porque entiende que nunca se ha realizado de esa forma, siendo una obligación del Ejecutivo, pero no 
del Congreso Nacional.
Al respecto, la diputada Fríes indicó que, para ella, no existe ninguna posibilidad de 
que el proyecto continue en tramitación sin consulta previa. Indicó que hay comunidades que quieren 
esta división y otras que no, siendo entonces necesario que los propios afectados decidan su destino.
Finalmente, la Subsecretaria Gallegos refiere que comparten el hecho de que, a lo 
largo de los siglos de los pueblos, hay que remitirse al principio de autodeterminación, debiendo cautelar 
ese criterio como Estado.
Por ello, es imprescindible la realización de una consulta previa, no solo en términos 
formales, sino también sustantivo.
Por último, indicó que en el caso de pueblo Selknam es distinto a este, ya que no 
existía un reconocimiento de estos y tampoco podría hacerse una consulta a ellos, a diferencia de los 
Huilliches, que ya están reconocidos.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. 
Oficiar al Instituto Nacional de Derechos Humanos para que se refiera a las 
posibles aristas de afectación de derechos humanos del caso Monsalve, habida consideración de aún 
no se tiene certeza de los hechos del caso.
2. 
Se acordó, por unanimidad, invitar a la próxima sesión al Servicio Médico 
Legal para la discusión del proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Kaiser, que 
"Modifica la ley N°20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos 
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos 
humanos". BOLETÍN N°17095-17, y oficiar a la Corte Suprema a fin de que emita sus 
observaciones al referido proyecto.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14