======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17132&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:14:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 59, ordinaria.
Miércoles 24 de enero de 2024, de 17:25 a 20.58 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La comisión se reunió con el propósito de 
continuar con la votación en particular de 
proyecto de ley que Modifica la Ley N° 
20.609, que establece medidas contra la 
discriminación. Boletín N° 12.748-17.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Lorena Fries.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas Ximena Ossandón, Lorena 
Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y los diputados Cristián 
Araya, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. Asimismo, la 
diputada Marcela Riquelme reemplazó al diputado Andrés Giordano.
Concurrieron en calidad de invitados, el Subsecretario de Derechos 
Humanos, Xavier Altamirano; los asesores Esteban Miranda, Mario Bustos y 
Valentina Parodi.
III.- CUENTA
No hay documentos para la cuenta.
IV.- VARIOS
El diputado Guzmán solicitó un oficio al Ministro de Justicia, con el propósito 
de hacer presente la gran labor realizada por el Subsecretario y su equipo de 
asesores, en la tramitación del proyecto de ley que Modifica la Ley N° 20.609, que 
establece medidas contra la discriminación. Boletín N° 12.748-17.
V.- ORDEN DEL DÍA
1
--- PÁGINA 2 ---
La comisión se reunió para continuar con la votación en particular de 
proyecto de ley que Modifica la Ley N° 20.609, que establece medidas contra 
la discriminación. Boletín N° 12.748-17.
La señora Lorena Fries, presidenta de la comisión, cedió la palabra al 
Subsecretario para que aborde la institucionalidad referida en el proyecto en 
comento.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, dijo estar 
conteste con la creación de esta institucionalidad, porque se ha elegido que el lugar 
para la elaboración de política pública y de prevención, sea la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, estableciendo nuevas funciones en el marco de la igualdad y 
no discriminación arbitraria. Añadió que, no busca crear una institución, sino que 
reforzar el funcionamiento de la Subsecretaría de Derecho Humano, entendiendo 
que por su mandato legal y su espíritu debiera ser el espacio más adecuado para 
garantizar que todos los grupos de especial protección tengan ese resguardo 
Estatal.
Por otra parte, destacó la relevancia del Consejo de Igualdad y no 
Discriminación Arbitraria, compuesto por 14 integrantes donde están representados 
los tres poderes del Estado y la sociedad civil.
Basó su exposición con la presentación de la de un power  point disponible 
en el siguiente link:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=33
04
El diputado Araya consultó sobre al enfoque interseccional y pertinencia 
cultural. Asimismo, sobre la solicitud de ser dos parlamentarios para que no se vea 
solo representado un sector. Consideró que la expresión igualdad esta demás, se 
puede terminar desviando a temas de carácter económico. Respecto a los 
representantes de los trabajadores y empresarios como serán elegidos.
El diputado Guzmán, señaló que faltan representante en el Consejo como 
por ejemplo, del Senama, Conadi y Senadis.
El diputado Kaiser, solicitó que exista un requisito que, como representante 
de la organización de la sociedad civil no existan relaciones de dependencia o 
negocios con el Estado, según su parecer, podría desvirtuar la función de las 
organizaciones no gubernamentales.
El diputado Schubert, consultó cómo garantizar que la elección de los seis 
representantes sea de distintos sectores o respondan a distintas sensibilidades, 
para evitar tener una super representación de un solo sector.
Los diputados Schubert y Kaiser y la diputada Schneider están conteste 
en que se deben incluir la sociedad religiosa.
La diputada Schneider, manifestó preocupación en que la obligación de 
información no sea solamente eso, sino la obligación de derivación efectiva de una 
denuncia un hecho discriminatorio.
Respecto al Consejo señaló la importancia de que estuviera la 
Subsecretaría de Prevención del Delito porque tiene relación con la problemática de 
seguridad. Destacó también que debería de alguna manera coordinarse con el 
Ministerio de Educación, asimismo, con el Ministerio de la Cultura las Artes y el 
Patrimonio.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Fries, dijo estar de acuerdo con una institucionalidad mínima.  
Sostuvo que el Estado de Chile no ha podido resolver bien la creación de 
institucionalidad en relación a la no discriminación. Planteó que organismos como 
la CONADI, SENAMA etcétera, no estarían de acuerdo con que sean los propios 
organismos del gobierno central quienes representaran judicialmente a Víctimas de 
discriminación, porque muchas veces es el propio estado el que discrimina.
Por lo tanto, esa función la tienen que cumplir los organismos autónomos 
en materia de derechos humanos como, por ejemplo, defensoría de la niñez o 
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, precisó que es necesario incorporar en la malla 
curricular el ramo de derechos humanos, a su parecer, penalizando no se resuelve 
el tema de la discriminación. Manifestó que, los representantes de la sociedad civil 
tanto trabajadores como empresarios deben ser elegidos por las mismas 
organizaciones.
El diputado Lagomarsino, solicitó que se contraten abogados para las 
corporaciones de asistencia judicial con el propósito que puedan representar a las 
personas que han sido discriminadas.
El señor Xavier Altamirano, respondió que están recogiendo una demanda 
sentida por personas que lo están pasando mal porque existe ausencia del Estado.
Recordó que el señor ministro Cordero explicó con claridad de qué forma 
esto respondía a una necesidad de la prevención y promoción. Añadió que el 
aspecto proteccional se está desarrollando en otra iniciativa que tiene relación con 
la ley de acceso a la justicia y la defensoría de las víctimas.
Respecto a la distribución del Consejo, dijo estar disponibles a dialogar y 
mejorar. Destacó que la mayor representación la tienen las organizaciones, 
incluidas todas las que se han mencionado, por ejemplo, de discapacidad de libertad 
de culto, sin duda las personas mayores. Comentó que en la encuesta Nacional de 
Derechos Humanos del 2022, el grupo de la población que se siente más 
postergado, discriminado y maltratado son las personas mayores.
Mostró voluntad de dialogar en relación a la cantidad de participantes en el 
Consejo, planteado por los señores parlamentarios.
El señor Esteban Miranda, asesor de la subsecretaria de Derechos 
Humanos, enfatizó que el Binomio igualdad y no discriminación es lo que se 
entiende en materia de estándares internacionales y nacionales vigentes. Agregó 
que uno es un disvalor que es la discriminación arbitraria que corresponde al trato 
indiferente no justificado. Por otra parte, la antinomia es la igualdad, es decir, el trato 
equitativo porque no está basado en una diferencia injusta. Por lo tanto, parece 
adecuado que se mantenga esa terminología que emplea el proyecto. Aclaró que, 
que no existe ningún ítem que esté pensado para transferencias de fondos a 
organizaciones.
A continuación, la Presidenta somete a votación la siguiente 
indicación:
NUEVO ART. 2 TER
La señora Presidenta somete a trámite la indicación N° 67.1 presentada 
por el Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor.
El diputado Araya, solicita votar por separado la letra a).
3
--- PÁGINA 4 ---
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le 
hubieren sido encomendadas a otros órganos del Estado, la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, en el marco de sus competencias, impulsará el cumplimiento 
de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello, tendrá las siguientes 
atribuciones:
a) 
Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia 
cultural, de planes, políticas y programas destinados a prevenir y erradicar toda 
forma de discriminación arbitraria.
El diputado Araya dijo que, vota en contra, porque le da un enfoque con un 
sello ideológico y apuesta a la neutralidad del Estado.
El diputado Kaiser, señaló que vota en contra porque es un enfoque político 
fundamentalmente, que tiene su anclaje en el mundo académico, pero que no es 
compartido por la inmensa mayoría de los chilenos.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las 
diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; 
y de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los votos en contra 
de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya y Johannes 
Kaiser. (6x3x0)
*******
Posteriormente, se procedió a votar las letras b), c), d), e), f) y g). Prescriben 
lo siguiente:
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le 
hubieren sido encomendadas a otros órganos del Estado, la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, en el marco de sus competencias, impulsará el cumplimiento 
de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello, tendrá las siguientes 
atribuciones:
b) 
Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el 
diagnóstico, diseño e implementación de medidas de cualquier naturaleza 
vinculadas a la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de 
discriminación arbitraria.
c) 
Propender a la coordinación del sector privado con el sector público 
en todas aquellas acciones que digan relación con la promoción de la igualdad y la 
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
d) 
Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia 
de igualdad y no discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del
4
--- PÁGINA 5 ---
Estado. Para lo anterior, podrá coordinarse con todos aquellos organismos 
competentes en la materia.
e) 
Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no 
discriminación arbitraria.
f) 
Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria 
sobre las posibles acciones constitucionales, legales u otras reclamaciones que 
pudiere intentar.
g) 
Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o 
internacionales.”.”.
El diputado Guzmán, fundamentó su voto a favor manifestando que aquí 
está la institucionalidad, ósea la Subsecretaría tiene una función que es promover, 
prestar apoyo del Estado, coordinar, diseñar programas de capacitación y 
promoción en materia de no discriminación. Asimismo, difundir contenido orientado 
a fomentar la igualdad y la no discriminación.
El diputado Kaiser, dijo que al aprobar esta indicación se hace se 
transforma en superflua la actividad del Consejo porque se duplican las funciones.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas 
Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena 
Fries; y de los diputados Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. 
Se abstuvo el diputado Cristián Araya. (8x0x1)
*******
El diputado Araya, solicitó a la Presidenta el cierre del debate. La señora 
Fries (presidenta) sometió a votación la petición, la cual fue rechazada por tres 
votos a favor y seis en contra. Asimismo, el diputado Araya invocó el artículo 211 
del reglamento de la Cámara de diputadas y diputados, con el objeto de reclamar 
sobre la conducta de la señora Presidenta. (CENSURA)
*******
POR ACUERDO RECABADO EN LA COMISIÓN SE PROCEDIÓ A 
VOTAR LAS INDICACIONES NROS.  216, 216.2, 217, 219, 220, 222, 223, 224, 
225 y 226. El DIPUTADO LAGOMARSINO SOLICITO VOTAR EN FORMA 
SEPARADA LA INDICACION 216.1.
ARTICULO N° 4
Indicación N° 216 presentado por el Ejecutivo. Para agregar un artículo 
cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
5
--- PÁGINA 6 ---
“Artículo cuarto.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2016, del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que Fija el texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
en el siguiente sentido:
1.- 
Agrégase, en el artículo 8°, un inciso quinto (debe decir inciso cuarto 
o final), nuevo, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría contará con un Consejo de Igualdad y No Discriminación 
Arbitraria.”.
2.- 
Intercálase, en el inciso segundo del artículo 11, entre la expresión 
“Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos” y la coma que le sigue, la 
expresión “, el Presidente del Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria”.”.
3.- 
Agrégase un artículo 8 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8° bis.- Créase un Consejo de Igualdad y No Discriminación 
Arbitraria, el que promoverá el diálogo y la participación en materia de igualdad y no 
discriminación arbitraria y será especialmente oído en tales materias.
El Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria estará integrado por:
a) 
La Subsecretaria o el Subsecretario de Derechos Humanos, quien lo 
presidirá.
b) 
La Subsecretaria o el Subsecretario General de Gobierno, o a quien 
éste o ésta designen.
c) 
La Subsecretaria o el Subsecretario de la Mujer y la Equidad de 
Género, o a quien éste o ésta designen.
d) 
Un o una representante del Poder Judicial, designado o designada por 
el pleno de la Corte Suprema.
e) 
Un Senador o una Senadora integrante de la Comisión encargada de 
asuntos relativos a Derechos Humanos, elegido o elegida por la Comisión.
f) 
Un diputado o una diputada integrante de la Comisión encargada de 
asuntos relativos a Derechos Humanos, elegido o elegida por esa Comisión.
g) 
Un o una representante del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
designado o designada por su Consejo.
h) 
Un o una representante de la Defensoría de la Niñez, que designe el 
Defensor o la Defensora.
i) 
Seis representantes de organizaciones de la sociedad civil dedicadas 
a la promoción y/o protección de la igualdad y no discriminación arbitraria, que no 
persigan fines de lucro.
Asimismo, concurrirán como invitados permanentes con derecho a voz, las 
siguientes personas:
i. 
Un o una representante del sector empresarial.
ii. 
Un o una representante de organizaciones de trabajadores.
6
--- PÁGINA 7 ---
Los representantes a que se refiere el literal i) del inciso segundo y los 
invitados señalados en el inciso tercero, permanecerán en sus cargos durante tres 
y dos años respectivamente, pudiendo renovarse en estos por una sola vez. Estarán 
obligados a presentar una declaración de intereses y patrimonio, en conformidad 
con lo dispuesto por la ley N° 20.880, y estarán afectos al principio de abstención 
contenido en el artículo 12 de la ley N° 19.880.
Un reglamento, expedido por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
establecerá los requisitos y criterios de selección de los representantes a que se 
refiere el literal i) del inciso segundo, que tendrán que cumplirse al momento de la 
elección en la organización respectiva.
Los invitados a que se refiere el inciso tercero serán nombrados por el 
Consejo a proposición de su presidente.
Las elecciones a que se refiere este artículo deberán ajustarse a principios 
democráticos, participativos, paritarios, transparentes y pluralistas.”.
4.- 
Agrégase un artículo 8° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8° ter.- Los miembros del Consejo que no sean funcionarios 
públicos y que tengan que trasladarse fuera de su lugar de residencia habitual para 
asistir a las sesiones del Consejo, tendrán derecho a percibir un viático equivalente 
al que corresponda a un funcionario del grado 5 de la Escala Única de Sueldos.”.
5.- 
Agrégase un artículo 8° quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8° quáter.- El Consejo sesionará en forma ordinaria, convocado 
por su presidente, cada seis meses, dentro de los primeros quince días del mes 
correspondiente. Las sesiones extraordinarias serán convocadas por el presidente 
del Consejo, de oficio o a solicitud de a lo menos cuatro de sus miembros.
Las recomendaciones del Consejo serán de carácter público y deberán 
recoger la diversidad de opiniones existentes en él cuando no haya unanimidad 
respecto de estas. El quórum mínimo para sesionar será el de la mayoría de los 
integrantes a los que se refiere el inciso segundo del artículo 8° bis. Los acuerdos 
del Consejo se adoptarán por la mayoría de los integrantes que se encontraren 
presentes en la sesión. En caso de empate, decidirá el voto de la o el presidente del 
Consejo.
La Subsecretaría de Derechos Humanos prestará el apoyo técnico y 
administrativo para el adecuado funcionamiento del Consejo. La Subsecretaria o el 
Subsecretario de Derechos Humanos designará a un funcionario o funcionaria de la 
Subsecretaría que actuará como Secretario Ejecutivo o Secretaria Ejecutiva del 
respectivo Consejo.
El Consejo sesionará, en forma ordinaria, en las dependencias del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El reglamento a que se refiere el artículo 8° bis determinará las demás 
normas necesarias para el correcto funcionamiento del Consejo.”.
6.- 
Agrégase un artículo 8° quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8° quinquies.- Los miembros referidos en el literal i) del inciso 
segundo y del inciso tercero del artículo 8° bis perderán la calidad de representantes 
o invitados, según corresponda, en los siguientes casos:
7
--- PÁGINA 8 ---
a) 
Expiración, por el solo ministerio de la ley, del plazo por el que fue 
designado.
b) 
Presentación de renuncia voluntaria.
c) 
Incapacidad física o síquica que le impida absolutamente el 
desempeño del cargo. El Consejo deberá constatar la concurrencia de esta causal.
d) 
Fallecimiento.
e) 
Haber sido condenado por delitos que merezcan pena aflictiva por 
sentencia firme o ejecutoriada.
f) 
Falta grave en el desempeño de sus funciones, calificada por el 
Consejo. Concurrirá especialmente esta causal, en los casos a que se refiere el 
artículo siguiente.
g) 
Inasistencia injustificada a dos sesiones consecutivas.
h) 
Haber perdido las calidades por las cuales fue nombrado como 
representante o invitado, según corresponda. El Consejo deberá constatar la 
concurrencia de esta causal.
Si faltare algún representante o invitado por alguna de las causales del 
inciso anterior, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo, de conformidad 
con el procedimiento correspondiente. El representante o invitado nombrado en 
reemplazo durará en el cargo solo por el tiempo que falte para completar el período 
del miembro reemplazado.”.
7.- 
Agrégase un artículo 8° sexies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8° sexies.- Los miembros referidos en el literal i) del inciso segundo 
y del inciso tercero del artículo 8° bis incurrirán en falta grave en el desempeño de 
sus funciones, entre otros casos, cuando:
a) 
No presente declaración de intereses y patrimonio, en conformidad 
con lo dispuesto por la ley N° 20.880.
b) 
No observe el principio de abstención contenido en el artículo 12 de la 
ley N° 19.880.
c) 
Ejerciere vías de hecho contra otro miembro o funcionario del Consejo.
d) 
Cometiere alguna conducta que obstaculice o dificulte gravemente el 
normal funcionamiento del Consejo.”.
8.- 
Agrégase un artículo 8° septies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8° septies.- Corresponderá al Consejo de Igualdad y No 
Discriminación Arbitraria especialmente:
a) 
Recomendar a los órganos del Estado criterios para la elaboración de 
políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación arbitraria.
b) 
Evacuar al Comité Interministerial de Derechos Humanos, a través de 
informes, opinión fundada sobre las estrategias de difusión y sensibilización de las 
políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación arbitraria.
8
--- PÁGINA 9 ---
c) 
Requerir información pública a organismos estatales respecto de las 
medidas adoptadas para la implementación de la normativa vinculadas con la 
igualdad y la no discriminación arbitraria.
d) 
Colaborar con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos respecto 
al contenido de propuesta del Plan Nacional de Derechos Humanos, especialmente 
en relación con lo dispuesto en la letra c) del inciso tercero del artículo 15.
e) 
Solicitar y recibir de los ministerios, servicios públicos y entidades en 
las que el Estado tenga participación, los antecedentes e información necesarios 
para el cumplimiento de sus funciones.
f) 
Cumplir las demás funciones que la ley le encomiende.”.”.
NUEVO ART. CUARTO O LA NUMERACIÓN QUE CORRESPONDA.
La indicación N° 216.2 presentada por las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, 
Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo Artículo cuarto, del siguiente 
tenor:
“ARTÍCULO CUARTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 84, del decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, la palabra “arbitraria”.
NUEVO 
ARTÍCULO 
QUINTO 
O 
LA 
NUMERACIÓN 
QUR 
CORRESPONDA)
La indicación N° 217, presentada por las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, 
Musante, Pizarro y Schneider para agregar un nuevo Artículo quinto, del siguiente 
tenor:
“ARTÍCULO QUINTO.- Suprímase en la letra l) del artículo 82, de la ley N° 
18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, la palabra 
“arbitraria”.
NUEVO 
ARTÍCULO 
SEPTIMO 
O 
LA 
NUMERACIÓN 
QUE 
CORRESPONDA.
La indicación N° 219, presentada por las diputadas Bello, Musante y 
Schneider para agregar un nuevo Artículo séptimo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Suprímase en la letra c) del inciso tercero del 
artículo 15 del decreto con fuerza de ley N° 3, que fija el texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
promulgado el año 2006, la palabra “arbitraria”.
Artículo transitorio. - Las disposiciones contenidas en el Título II de la ley N° 
20.609 introducidas por la presente ley, solo serán aplicables a los procedimientos 
iniciados con posterioridad a su entrada en vigencia.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sin embargo, a los procedimientos que se hubieren iniciado antes de la 
entrada en vigencia de esta ley y que aún se estuvieren ventilando en primera 
instancia, les serán aplicables los artículos 12 bis y 13 de la ley N° 20.609 
introducidos por la presente ley.”.
La indicación N° 220, presentada por el Ejecutivo. Para reemplazar su 
denominación como “artículo transitorio” por la de “artículo primero transitorio”.
Artículo Segundo transitorio
La indicación N° 222 presentada por el Ejecutivo. Para agregar un artículo 
segundo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio.-  El reglamento a que se refiere el artículo 8° 
bis deberá dictarse dentro del plazo de seis meses contados desde la publicación 
de esta ley en el Diario Oficial.
El Consejo de Igualdad y No Discriminación Arbitraria deberá sesionar por 
primera vez transcurridos noventa días contados desde la publicación en el Diario 
Oficial del reglamento a que se refiere el artículo 8 bis.”.
Artículo Tercero transitorio
La indicación N° 223, presentada por el Ejecutivo. Para agregar un artículo 
tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 2° ter de la ley   N° 
20.609, que se agrega en el numeral 4 del artículo primero de la presente ley, 
comenzará a regir desde transcurridos seis meses, contados desde la publicación 
en el Diario Oficial de la presente ley.”.
Artículo Cuarto transitorio
La indicación N° 224 presentada por el Ejecutivo. Para agregar un artículo 
cuarto transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la 
aplicación de la presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se 
financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 
No obstante, lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida 
presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte 
del gasto que no pudiere financiar con esos recursos. Para los años siguientes, se 
financiará de acuerdo con lo que determinen las respectivas Leyes de Presupuestos 
del Sector Público.”.
La indicación N° 225 presentada por las diputadas Bello, Bulnes, Fríes, 
Musante, Pizarro y Schneider para suprimir la palabra “arbitraria” todas las veces 
que aparece en modificaciones a leyes vigentes, previstas en el proyecto.
10
--- PÁGINA 11 ---
La indicación N° 226 presentada por los diputados Hirsch, Olivera, Pizarro 
y Leonardo Soto. Agrégase un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
Artículo transitorio. Un reglamento del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos determinará su composición y organización, considerando al menos un 
Directorio y un Consejo Consultivo; sus funciones y atribuciones; relación, 
colaboración y coordinación con los demás poderes del Estado, órganos públicos o 
privados, especialmente en la mejora de la política pública en la materia; derecho 
de petición y mecanismos judiciales de tutela general o específica; presencia 
regional o municipal de la Defensoría; composición y atribuciones del Directorio y 
elección de su Presidenta o Presidente ; composición y atribuciones del Consejo 
Consultivo con representación de las organizaciones de la sociedad civil contra Los 
diferentes tipos de discriminaciones.
Se contemplará en el estatuto regulatorio de la Defensoría mecanismos 
para proteger el derecho a la no discriminación en sus diferentes manifestaciones, 
y al menos, por raza, etnia, nacionalidad, religión o creencias, sexo, orientación 
sexual, identidad de género, edad, condiciones de salud, sin perjuicio de las demás 
condiciones no mencionadas expresamente, pero que impliquen un menoscabo de 
la dignidad humana.
Los diputados Araya y Kaiser votan en contra por su alto valor y la 
duplicidad de funciones con la Subsecretaria de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, expresó que va a poner la fe en el Ejecutivo de que 
esta institucionalidad de verdad jugará el rol que todas y todos esperan amparado 
en nuestra nueva legislación.
La diputada Fries (presidenta), según su parecer el Consejo y su diversidad 
es un espacio de encuentro y de diálogo que puede mejorar mucho la elaboración, 
el diseño y el apoyo, que pueden dar desde las distintas experiencias a políticas 
públicas que superen la no discriminación. Votó a favor.
Puestas en votación las indicaciones números 216, 216.2, 217, 220, 
222, 223, 224, y 225. Fueron aprobadas con los votos a favor de las diputadas 
Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los 
diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los votos en contra de los 
diputados Cristian Araya y Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón. 
(6x3x0)
*******
La indicación N° 221, presentada por el diputado Kaiser al Artículo 
transitorio, para suprimir el inciso segundo. Fue declarada improcedente.
*********
ARTICULO 5
La indicación N° 216.1, presentada por el Ejecutivo. Para agregar un 
artículo quinto, nuevo, del siguiente tenor:
11
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo quinto.- Créase un cargo de Jefe de División, grado 3° EUS, en la 
planta de personal de directivos de exclusiva confianza de la Subsecretaría de 
Derechos Humanos, contenida en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 2, 
de 2016, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.”
El diputado Lagomarsino, dijo votar en contra con el propósito que el 
Ejecutivo lo reponga y subsane la falta de profesionales abogados para poder 
representar a las víctimas de discriminación arbitraria.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas 
Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena 
Fries; y los votos en contra de los diputados Cristián Araya, Jorge Guzmán, 
Johannes Kaiser y Tomás Lagomarsino. (5x4x0)
LA COMISION DESPACHO EL PROYECTO Y DESIGNO COMO 
DIPUTADA INFORMANTE A LA SEÑORA EMILIA SCHNEIDER.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile (camara.cl) el que forma parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
Enviar comunicación al señor Ministro de Justicia, con el propósito de 
expresar de hacer presente la gran labor realizada por el Subsecretario y su equipo 
de asesores en la tramitación del presente proyecto de ley.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 20:58 
horas.
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12
--- PÁGINA 13 ---
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
13