======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11375&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 85, ordinaria.
Miércoles 04 de diciembre de 2024, de 15:00 a 17:00 horas.
SUMARIO:
Se continuó con la discusión en general del 
proyecto de ley que Reconoce, protege, garantiza 
y promueve los derechos lingüísticos y culturales 
de los pueblos indígenas, boletín N° 17241-17, 
contando con la exposición y presentación de la 
Ministra de Desarrollo Social y Familia.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena Fries 
Monleón (presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Éricka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, 
Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
En remplazo de los diputados Cristián Labbé Martínez y Daniel Lilayú Vivanco, 
comparecieron los diputados Álvaro Carter Fernández y Cristhian Moreira Barros, respectivamente.
Asistió la diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
En calidad de invitados, asistió la Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Lobos 
Cáceres, acompañada de los asesores Alena Gutiérrez, Valentina López, Belén Tomic y Fernando 
Carvallo, y del señor Armin Quilaqueo Vergara, Coordinador (S) de la Unidad Coordinadora de Asuntos 
Indígenas y Afrodescendientes.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 83ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones
El acta de la sesión 84ª, queda a disposición de la comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 6618 de la Subsecretaria de Justicia, quien, en respuesta a uno de esta 
comisión, informa sobre el número de personas que han sido trasladadas a recintos penitenciarios 
comunes, como medida precautoria de privación de libertad, a pesar de padecer de enfermedad 
psiquiátrica, por no existir capacidad en hospitales psiqui6tricos para recibirlos. Respuesta Oficio N°: 
192/17/2024
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio N° 6633 de la Subsecretaría de Justicia, quien respuesta a uno de esta comisión, 
informa sobre uso específico que se les dará a las 20 armas Taser adquiridas recientemente para la
--- PÁGINA 2 ---
cárcel de Alta Seguridad, y en qué circunstancias podrán ser utilizadas por /os Gendarmes. Respuesta 
Oficio N°: 178/17/2024
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio N° 6494, RESERVADO, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el que 
se remite Glosa 08 del Programa 01, del Servicio Nacional de Menores correspondiente al mes de 
septiembre del año 2024.
- 
Se tiene presente.
4.- Nota de la Fundación Dr. Avicena, quien solicita a la comisión establecer una mesa de 
trabajo, cuyo propósito es abordar y erradicar el maltrato académico, especialmente en la formación 
médica, debido a su impacto negativo en la salud mental de las y los estudiantes y la perpetuación de 
patrones de conducta perjudiciales en el ámbito profesional.
- 
Se tiene presente.
5.- Nota del Ministro de Educación, quien se excusa de asistir a esta sesión, por 
compromisos de agenda ministerial previamente adquiridos.
Sin perjuicio de lo anterior, considerando la permanente voluntad del Ministerio de Educación 
de colaborar con el trabajo de la H. Cámara de Diputadas y Diputados, manifiesta su voluntad de poder 
asistir en una futura citación, en que la agenda de trabajo se lo permita.
- 
Se tiene presente.
6.- Nota de la Bancada UDI, por la que se informa que el diputado Sergio Bobadilla Muñoz 
reemplazará al diputado Daniel Lilayú Vivanco durante el día 04 de diciembre de 2024.
- 
Se tiene presente.
7.- Nota de la Bancada UDI, por la se informa que el diputado Álvaro Carter Fernández, 
reemplazará al diputado Cristian Labbé Martínez durante el día 04 de diciembre de 2024.
- 
Se tiene presente.
8.- Pareo del diputado Giordano y Kaiser.
- 
Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma manifestó su preocupación por el aumento en el acoso al interior de 
establecimientos de educación superior, solicitando el acuerdo de la Comisión para oficiar al 
Superintendente de Educación Superior y al Consejo de Rectores de las Universidades Estatales, 
aludiendo en detalle a casos acaecidos durante este año.
- 
La comisión acordó, por unanimidad, despachar el oficio solicitado.
La diputada Ñanco manifestó su preocupación por los ataques que han sufrido dirigentes 
protectoras del medioambiente, mencionando el caso de Julia Chuñir, presidenta de la comunidad 
indígena Putregue de la comuna de Máfil y reconocida defensora de los derechos humanos indígenas, 
quien se encuentra desaparecida desde el día 8 de noviembre; la destrucción, por incendio, de la 
vivienda de la señora  Lorena Donaire, esta última quien fuera amenazada en reiteradas oportunidades 
por su rol de denunciante de robo de agua en la comuna de Petorca; y la reciente destrucción de la 
oficina de la abogada Orietta Llauca en la región de Los Ríos, reconocida activista y defensora de los 
derechos del pueblo Mapuche.
Habida consideración de estos ejemplos, solicito oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, a la Ministra de Defensa y al INDH. Las dos primeras carteras, para que colaboren en el 
proceso de búsqueda de la señora Julia Chuñir, y a la tercera entidad para que informe si ha realizado 
acciones a favor de la protección de líderes medioambientales.
- 
 La comisión acordó, por unanimidad, despachar el oficio solicitado.
El diputado Palma, en primer lugar, lamentó que, en la sesión de Sala del día de hoy, se 
haya puesto en tabla un proyecto de resolución que proponía eliminar al INDH. Consideró que ese no 
es el camino adecuado, nombrando al caso de Catrillanca.
Después, solicitó que la Municipalidad de la Florida le solicitara que tenga a bien informar 
a la Comisión de las acciones sumariales y de investigación desarrolladas tras la muerte del señor Iván 
Gabriel Inostroza, quien hace dos años llegó con dolor precordial a un servicio de atención primeria 
dependiente de la Municipalidad de La Florida, y que no fue atendido a tiempo, falleciendo en el lugar.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
La comisión acordó, por unanimidad, despachar el oficio solicitado.
Por último, el diputado Guzmán solicitó se oficie al INDH, para solicitarle informe si 
presentará querella, en uso de sus facultades para interponer acciones judiciales en casos de 
vulneraciones de derechos humanos, en razón del informe de la Contraloría General de la República 
que detectó que en cuatro hospitales regionales (Osorno con informe N°387, Angol con informe N° 554, 
Talca con informe N° 649 y Ovalle con informe N° 555) se les dio prioridad a cirugías a funcionarios o 
familiares de funcionarios.
Lo anterior, entendido que podría existir un aprovechamiento en el uso de cargos para 
acceder prioritariamente a prestaciones de salud en servicios públicos, pasando por los derechos de las 
personas en lista de espera.
- 
La comisión acordó, por unanimidad, despachar el oficio solicitado.
Con todo, la diputada Pizarro consideró que lo correcto es oficiar al Servicio de Salud del 
Maule, y no al INDH, quien además de tomar conocimiento de lo consultado, no podrá hacer más al 
respecto.
Finalmente, la diputada Ossandón realizó un llamado general a diputados y asesores de 
la Comisión a no difundir imágenes por redes sociales de ellos cuando emitan opiniones en la sesión, 
opiniones que puede que no sean del gusto de todos, pero que merecen respeto.
Además, consideró que no es propio del cargo de asesores enfrascarse en discusiones con 
parlamentarios, acción que por lo demás está prohibida en sus contratos.
La diputada Fries (presidenta) indicó no conocer el contexto puntual del hecho a que hizo 
referencia la diputada Ossandón, pero que de todas formas está de acuerdo con ella en cuidar el trato 
al interior de la Comisión.
V. ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY DE ORIGEN EN 
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS ERICKA ÑANCO (A) Y EMILIA NUYADO Y DE LOS 
DIPUTADOS JORGE BRITO, ANDRÉS GIORDANO Y JAIME SÁEZ, QUE RECONOCE, 
PROTEGE, GARANTIZA Y PROMUEVE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS Y CULTURALES 
DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, BOLETÍN N° 17241-17.
Presentación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia
La diputada Fries (presidenta) agradeció la presencia del Ejecutivo, e indicó que es 
importante que puedan aportar a clarificar si se harán responsable en este proyecto del trámite de 
consulta previa, patrocinándolo, al igual que con el proyecto de ley de reconocimiento del pueblo 
huilliche.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro, refirió que está acompañada del 
señor Armin Quilaqueo, jefe subrogante de la Unidad Coordinadora de Asuntos Indígenas y 
Afrodescendientes del Ministerio de Desarrollo Social.
Acto seguido, indicó que abordarán el proyecto desde la situación de los derechos 
lingüísticos en general en el país, las distintas iniciativas que existen, y también, más adelante, el señor 
Armin va a dar con mayor detalle los temas de consulta, sobre todo respecto a este proyecto en 
particular, porque ha habido diversos procesos de consulta, donde se han abordado los temas de 
derechos lingüísticos, por lo tanto, no es una situación igual a otros proyectos donde pudiera requerirse 
consulta.
La consulta es una obligación del organismo que está adoptando una decisión, legal, 
administrativa, etcétera, y saben que para el Congreso hay otros proyectos donde ellos también plantean 
que es necesario, por ejemplo, la modificación de Ley Lafkenche, por lo tanto, es un desafío que el 
Congreso tiene que resolver, porque es el organismo, según el entendimiento de ellos, que tendría que 
hacerlo.
Sin perjuicio de eso, el Estado ha realizado distintas consultas, y las consultas no 
necesariamente van a contener, de hecho, habitualmente en las consultas surgen aspectos que 
pudieran depender de otros organismos, no necesariamente del que la está realizando y, por lo tanto, 
más adelante vamos a explicar qué consultas han realizado otros organismos relacionados con 
derechos lingüísticos que pudieran, en su parecer, ya haber abordado las dimensiones que plantea este 
proyecto.
3
--- PÁGINA 4 ---
Acto seguido, realiza una breve evaluación de la situación de las lenguas indígenas en Chile, 
cuál es el marco normativo de los derechos lingüísticos de los pueblos originarios, tanto en nuestro país 
como también en el marco internacional, cuáles son las iniciativas que actualmente tiene el Ministerio 
en materia de derechos lingüísticos de los pueblos originarios, los procesos de consulta en que estos 
temas sean abordados, y algunas observaciones generales al proyecto de ley, en concreto, que les 
parece importante, centrando la discusión de este proyecto, que les parece muy pertinente esta 
discusión, porque es también una de sus preocupaciones poder abordar estos temas como contexto.
La situación de las lenguas indígenas en Chile es crítica, por lo que es muy pertinente hablar 
de esto y abordar este proyecto, porque es un proyecto de ley u otras iniciativas que pudieran existir.
En ese sentido, en Chile, si bien hay algunas lenguas indígenas que tienen mayor grado de 
vitalidad, que es un concepto que les parece adecuado incorporar en la discusión, como el Mapudungún, 
la lengua Aymará, la lengua Rapa Nui, enfrentan sin duda peligros críticos de desaparición.
Y en ese sentido, varios estudios han llegado a la conclusión de que uno de los factores 
graves de esta crisis es la discriminación lingüística que históricamente han sufrido los pueblos 
originarios al usar sus lenguas en espacios públicos, como las escuelas, como los trabajos, y eso ha ido 
generando que muchas personas opten por hablar en español, evitando el estigma y las burlas.
Por lo tanto, hay una dimensión social y cultural que ha presionado hacia la asimilación y 
que ha debilitado la transmisión de las lenguas indígenas entre generaciones.
En el gráfico se ve claramente la tendencia, son los datos levantados por la encuesta 
CASEN, que da cuenta de que la cantidad de hablantes de estas lenguas tienen un retroceso sostenido 
a lo largo de los años.
Ahí en ese gráfico están las últimas dos encuestas, pero están divididas por tramos etarios. 
Al final se ve claramente cómo la barra azul, que muestra a quienes no hablan, es más baja en las 
edades mayores, pero también significa una preocupación que debemos tener, y los indígenas que 
hablan y entienden su lengua materna han disminuido de un 12% en 2009 a un 8,5% en 2022.
Y a su vez, las personas indígenas que no hablan ni entienden su lengua han ido 
aumentando de un 77,3% en 2009 a un 81,4% en 2022. Y claramente, y eso es lo que la Ministra señaló 
anteriormente respecto de los tramos etarios, los procesos de transmisión intergeneracional están muy 
debilitados con un bajo número de hablantes jóvenes. Por eso, cuando se habla de personas de 60 años 
o más, tienen un 73% aproximado de personas que no hablan ni entienden, pero cuando hablamos de 
niños de 0 a 17, o de jóvenes de 18 a 29, hablan de 85 % de personas que no hablan ni entienden.
Por lo tanto, ahí tienen una preocupación importante que tiene que ver con la transmisión 
intergeneracional, especialmente en este tramo de los 0 a los 17 años donde tenemos una situación 
bien crítica. Esto, porque solo tenemos un 4,3% de población indígena entre 0 y 17 años que habla y 
entiende, 6,2% que solo entiende y 89,5% que no habla ni entiende su lengua materna.
Después, indicó que, aunque existen iniciativas de promoción y varios programas, es 
fundamental poner esta discusión en el centro y la necesidad de revitalizar que no es solo una 
oportunidad para generar hablantes, sino también un elemento que permite recomponer el tejido social 
del pueblo y fortalecer su cultura y su identidad.
4
--- PÁGINA 5 ---
Además, sin duda, de hacer ejercicio de un derecho que está reconocido en el derecho 
internacional y también en la normativa de carácter legal e infralegal nacional.
En primer lugar, que existe el Convenio 169 de la OIT y los artículos 4, 5 y 28 del convenio 
que establecen deberes para el Estado, como el deber de adoptar medidas especiales para 
salvaguardar las culturas de los pueblos originarios; reconocer y proteger los valores y prácticas 
sociales, culturales, religiosas, espirituales de los pueblos indígenas y respetar su integridad.
También señala que siempre que sea viable hay un deber de enseñar a niños, niñas y 
adolescentes a leer y a escribir en su propia lengua, en su lengua indígena o en la lengua que más 
comúnmente se hable en el grupo al que pertenezcan.
Y cuando eso no sea viable, las autoridades deberán celebrar consultas con esos pueblos 
con miras a la adopción de medidas que permitan avanzar hacia su objetivo.
Por último, la normativa internacional indica que deberán adoptarse disposiciones para 
preservar las lenguas indígenas de los pueblos interesados y promover el desarrollo y la práctica de 
estas.
También en materia de normativa internacional es la Declaración de las Naciones Unidas 
sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas que en sus artículos 13 y 14 también se refiere a este 
tema, al derecho de los pueblos indígenas a revitalizar, utilizar, fomentar y transmitir a las generaciones 
futuras sus derechos, sus historias, idiomas, tradiciones orales, filosofías, sistemas de escritura y 
literaturas y atribuir nombres a sus comunidades, lugares y personas, así como a mantenerlos.
Para ello hay un deber del Estado de adoptar medidas eficaces para asegurar la protección 
de este derecho.
Existe un derecho a establecer y controlar sus sistemas e instituciones docentes que 
impartan educación en sus idiomas y un deber de adoptar medidas para que los indígenas y los niños, 
incluidos los que viven fuera de sus comunidades, accedan cuando sea posible a la educación en su 
propia cultura y en su propio idioma.
Y por último en materia de marco normativo internacional, tenemos la Declaración 
Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas que en sus artículos 14 y 15 se refiere a este 
ámbito, estableciendo en materia de conocimientos, lenguaje y comunicación el derecho a preservar, 
usar, desarrollar, revitalizar y transmitir a generaciones futuras sus propias historias, lenguas, tradiciones 
orales, filosofías, sistemas de conocimiento, escritura y literatura y a designar y mantener sus propios 
nombres para sus comunidades, individuos y lugares muy parecido a lo que señala la Convención 
Internacional.
Y en materia de educación el derecho a establecer y controlar sus sistemas e instituciones 
docentes que impartan educación en sus propios idiomas y contenidos que reflejen la naturaleza 
pluricultural y multilingüe de sus sociedades y que impulsen el respeto y el conocimiento de las diversas 
culturas indígenas.
En el marco legal nacional se identificaron tres leyes. Primero la Ley Indígena, ley N° 19.253 
que establece el deber de la sociedad en general y del Estado en particular a través de sus instituciones 
de respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades y 
establece la función de la CONADI de promover las culturas e idiomas indígenas y sistemas de 
educación intercultural bilingüe en coordinación con el Ministerio de Educación.
Luego, la Ley General de Educación N° 20.370 que habla de educación intercultural, el que 
señala que el sistema debe reconocer y valorar al individuo en su especificidad cultural y de origen 
considerando su lengua, cosmovisión e historia y habla también de educación intercultural bilingüe que 
se expresa en el sector curricular dirigido a personas que reconocen la diversidad cultural y de origen y 
en la cual se enseñan y transmiten la lengua, cosmovisión e historia de su pueblo de origen.
Y ahí hay una serie de regulación que está a nivel infralegal en materia educativa y una serie 
de experiencias que también son relevantes.
Por último, la ley N° 21.045 que crea el Ministerio de las Artes, las Culturas y el Patrimonio 
y que establece el principio de reconocimiento cultural de los pueblos indígenas que habla del 
reconocimiento, respeto y promoción de sus culturas, sus prácticas ancestrales, sus creencias, su 
historia y cosmovisión teniendo especial consideración con el desarrollo de la cultura, las artes y el 
patrimonio cultural indígena.
Eso es un marco de la normativa vigente en nuestro país y que es importante tener en cuenta 
en esta discusión.
En cuanto a las iniciativas específicas que está desarrollando el Ministerio de Desarrollo 
Social en materia de derechos lingüísticos, específicamente de los pueblos originarios, indicó que a la 
cabeza existe una normativa internacional que es el diseño de las lenguas indígenas que ha sido 
considerado entre el año 2022 y 2032., y que fue proclamado por la Asamblea General de Naciones
5
--- PÁGINA 6 ---
Unidas y es una iniciativa a la que Chile ha adherido al diseño internacional de lenguas indígenas y que 
constituye una caja de resonancia internacional sobre la situación de las lenguas indígenas en el mundo.
Lo anterior, se inscribe en el cumplimiento del programa de del gobierno, que se compromete 
a implementar de buena fe el convenio 169 a la luz de los estándares de los tratados internacionales y 
nuestra adhesión al plan es un reconocimiento del gobierno a la importancia de la revitalización de las 
lenguas en la agenda de derechos indígenas y por eso también concurren y ven de buena manera esta 
discusión que se abre con este proyecto.
Y el principal objetivo es establecer líneas de acción que apunten a la revitalización 
conservación y creación de nuevos hablantes de lenguas indígenas. En función de este compromiso 
internacional ellos han planteado la elaboración del plan decenal para nuestro país en materia de 
derechos lingüísticos y que tiene un objetivo general que es habilitar las condiciones para la generación 
de nuevos hablantes además de garantizar el derecho de los pueblos indígenas a revitalizar conservar 
y promover sus lenguas y objetivos específicos que los agrupamos en la revitalización conservación y 
promoción.
La revitalización tiene que ver con revitalizar sin duda y fomentar el uso activo de las lenguas 
indígenas que se encuentran en estado de amenaza fomentando su uso activo y enseñanza a través de 
sus propias organizaciones y conocimientos para la generación de nuevos hablantes.
También es importante la conservación que tiene que ver con la preservación del estado 
actual de las lenguas y eso requiere una medición y registro permanente documentación, investigación 
para fomentar su resguardo y conocimiento de las futuras generaciones y la promoción que tiene como 
objetivo aumentar la visibilidad y el uso de las lenguas indígenas en distintos contextos y eso sin duda 
tiene una dimensión de reconocimiento una dimensión de respeto de aprecio y eso tiene que facilitar la 
participación del estado pero también de los pueblos en las actividades de promoción lingüística.
Complementó que el plan comenzó en 2023 e implementó dos rutas, una participativa y una 
institucional, y que están detalladas esos circuitos que se elaboran el plan seguido por sus distintos 
ámbitos.
En marzo del año 2024 el consejo de ministros para asuntos indígenas aprobó la constitución 
de una secretaria técnica de ahí integrada por 10 organismos públicos, es importante considerar que no 
es una tarea de un solo ministerio o un único organismo público, pueden ver las normativas que 
señalamos con mandatos para CONAD y mandatos para el ministerio de culturas, para el de educación, 
sin duda son los tres ministerios más importantes en esta materia, pero se requieren compromisos 
intersectoriales que van más allá de estas obligaciones sectoriales.
Agregó que se estudió un diagnóstico del estado de las lenguas y se busca establecer una 
hoja de ruta a 10 años y como señalaba la dimensión institucional se ve a través del consejo de ministros 
y la secretaria técnica, pero la dimensión participativa tenía diálogos territoriales y sectoriales que 
permitieron avanzar.
También una parte importante de poder pensar esta tarea tiene que ver con un buen 
diagnóstico de dónde estamos. Al respecto, indicó que contaban a la base con el dato general de los 
hablantes según Casen que mostraba al principio, pero se requiere un diagnóstico más acabado y en 
ese sentido, entre 2023 y 2024, la unidad de asuntos indígenas ha trabajado con la UFRO en la 
realización de un diagnóstico sociolingüístico, especialmente para conocer la situación de las lenguas 
de los pueblos Mapuche y Aymará.
En el caso de la lengua Aymará, casi un tercio de la muestra, es decir, un 26%, son personas 
Aymará cuya competencia en la lengua les permite comprender y producir textos orales, por lo tanto, 
eso les permite una comunicación, pero de ese grupo sólo un 12% hablan de manera fluida.
En el caso de la lengua Mapuche, un 27% son Mapuche cuya competencia lingüística les 
permite comprender y producir textos orales y un 14% corresponde a quienes hablan de forma fluida.
Por supuesto, importante también conocer el diagnóstico de todas las lenguas de todos los 
pueblos, pero sin duda nos muestra una tendencia a preocuparnos bastante sobre los hablantes del 
Mapudungun especialmente porque los hablantes fluidos se ubican principalmente en la población 
mayor de 64 años, por lo tanto ahí sin duda tenemos un tema que si no nos preocupamos de esta 
revitalización, conservación y no aprovechamos también las capacidades, las potencialidades que 
tienen los aprendizajes intergeneracionales, tenemos un riesgo de desaparecer.
Y si abrimos un poco el rango de edad, la mayoría de los hablantes fluidos es de 40 años y 
la transmisión intergeneracional va decayendo cada vez más, por lo tanto, es algo que no puede recaer 
solo en la dimensión, en una responsabilidad de las comunidades y familias.
El señor Armin Quilaqueo, jefe subrogante de la Unidad Coordinadora de Asuntos 
Indígenas y Afrodescendientes del Ministerio de Desarrollo Social, se refirió en detalle a los 
procesos de consultas
Precisó que la tendencia general en Chile es entender la participación reducida a la consulta 
indígena y eso genera diversas dificultades y de alguna manera también ha generado una cierta cultura
6
--- PÁGINA 7 ---
de la participación entendida solo o reducida particularmente al proceso de consulta, descartando otros 
procesos que podrían ser evidentemente también válidos en la medida en que si uno reconoce en el 
convenio 169 uno de los temas o los conceptos más utilizados ahí es el acompañamiento en 
colaboración con los pueblos, no hay que descartar esas instancias también de participación.
Es cierto que la consulta está regulada en Chile, para garantizar que el derecho de la 
participación se realice en condiciones adecuadas, especialmente atendido los estándares 
internacionales sobre la consulta, y es súper importante reconocer que existen otras instancias donde 
se han tratado diversas materias.
A veces, indicó que expositor, la consulta está focalizada a una medida en particular, pero 
dado el contexto en que se hace ese proceso, se abordan otras materias también y es válido eso, quedan 
registrados en las actas en los acuerdos finales.
En materia de lenguas, indicó que lo más cercano que tenemos es el proceso de consulta 
que lleva a cabo el Ministerio de Cultura de las Artes y el Patrimonio respecto de una indicación a la ley 
de patrimonio. Al respecto, entre los años 2023 y 2024 se llevó a cabo dicho proceso, donde se convocó 
a todos los pueblos, y que incluyó el pueblo tribal afrodescendiente.
Entre las conclusiones que se dieron allí, en relación con el tema de lenguas, tiene que ver 
con el reconocimiento de las lenguas maternas como patrimonio cultural de los pueblos originarios en 
Chile. Hay algunas conclusiones que se reflejan en el proyecto regularmente, y que eso es lo valorable 
de ese proceso.
Textualmente, el acuerdo dice: “Se reconoce las lenguas maternas de los pueblos originarios 
como parte constitutiva del patrimonio cultural de los pueblos originarios.
Se fomentará la protección promoción revitalización, recuperación, investigación y difusión 
de todas las lenguas maternas originarias.
Este reconocimiento implica el derecho a usar, revitalizar, transmitir estas lenguas a todos 
los ámbitos de la vida social cultural y educativa del país. Esto, en el entendido de la necesaria 
pertinencia cultural, de acuerdo con la práctica de los pueblos originarios y sus propias miradas”.
Una segunda bajada en el mismo sentido tiene que ver particularmente con la revitalización 
investigación y promoción lingüística. En ese caso, los acuerdos al que se alcanzaron fue que el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a través de la Subdirección Nacional de Pueblos 
Originarios, profundizará y ampliará el programa de revitalización lingüística en todas las regiones del 
país, como una política pública y atendiendo al principio de coordinación del Estado.
Esta política de revitalización lingüística fue muy bien valorada dentro del proceso, y es lo 
que ellos han recogido.
A su vez, fomentará la investigación y documentación de lenguas para preservar y ampliar 
el conocimiento de estas, lo que es un poco también en el sentido de lo que se está trabajando en el 
plan decenal.
Así mismo, fomentará instancias de difusión de las lenguas, tales como festividades, ferias, 
exposiciones y eventos culturales que celebre la diversidad lingüística del país, entre otros pertinentes 
a la cultura, incentivando la valoración pública de estas, como patrimonio cultural inmaterial.
En estos dos acuerdos, como Ejecutivo, les parece que de alguna manera se contiene 
mucho el espíritu de la iniciativa que hay, por lo tanto, hay una concordancia, hay una coherencia en 
términos de una propuesta, y por lo tanto entienden que hay ahí un reconocimiento ya de un acuerdo, y 
por lo tanto es lo que esperan las comunidades que participaron.
Después, mencionó el principio de la vinculatoriedad de la consulta, que es esto un acuerdo 
y quedando en el proyecto en la propuesta de indicación sustitutiva de este, de esta propuesta 
normativa, los acuerdos son vinculantes según son acuerdos, y lo ha sostenido la Contraloría General 
de la República.
La Ministra Toro, respecto de las observaciones al proyecto, indicaron tener ciertas 
observaciones generales y por supuesto también algunas cosas específicas, a saber:
1. Los derechos lingüísticos de los PPII representan un ámbito que no se encuentra
regulado de manera integral por el ordenamiento jurídico interno.
2. Diversos antecedentes permiten entender la necesidad de contar con una adecuada
regulación normativa.
3. La presente moción parlamentaria representa una oportunidad para dotar al Estado de
Chile de una regulación normativa integral en materia de derechos lingüísticos de los 
PPII, en sintonía con el Plan Decenal de Lenguas Indígenas en el contexto del Decenio 
2022-2032.
4. No obstante, se advierten espacios de mejora del contenido normativo del PDL
7
--- PÁGINA 8 ---
Con todo, las mejoras que pueden trabajarse conjuntamente durante la tramitación de este 
PDL abren oportunidades para:
• Modificar el reconocimiento de las lenguas indígenas como parte constitutiva del patrimonio 
cultural de los pueblos indígenas, considerando la diversidad lingüística del país.
• Buscar una fórmula normativa para el reconocimiento de los derechos lingüísticos de los 
pueblos indígenas que no implique una enumeración taxativa.
• Precisar de manera adecuada los ámbitos de promoción, conservación y revitalización de 
las lenguas indígenas, así como eventuales medidas especiales y/o acciones positivas que se 
consideren pertinentes
La diputada Fries (presidenta) consultó al ejecutivo si patrocinará el proyecto, habida 
consideración que una disputa recurrente en los últimos dos boletines puestos en tabla en la Comisión 
es sobre si el trámite de consulta previa paraliza o no el proceso legislativo cuando este no se ha 
cumplido en mociones parlamentarias.
Al no existir un procedimiento establecido para el Congreso Nacional, no existe claridad en 
el proceder, y por ello si el Ejecutivo otorga patrocinio al proyecto se soluciona este aspecto, toda vez 
que la consulta previa sería ya responsabilidad del Gobierno.
En respuesta, la Ministra Toro indicó que para entregar un patrocinio se requiere acuerdos 
con el Ministerio de Educación y, desde luego, con la venia del Presidente de la República, por lo que, 
aunque ellos tienen el ánimo de trabajar en la moción, no puede responder con certeza a la consulta.
El diputado Guzmán entiende de la intervención del Ejecutivo que para este proyecto no se 
requiere realizar un nuevo trámite de consulta previa, ya que el proyecto, en su esencia, recoge el 
acuerdo que se adoptó en un proceso anterior, otorgándole una suerte de legitimidad.
Con todo, consultó a la Secretaría, por intermedio de la presidenta, si es posible solicitar la 
votación de la admisibilidad o no de un proyecto en este estado.
Por último, solicito otorgar un plazo para hacer uso del derecho de ingreso de indicaciones.
El Secretario de la Comisión dio explicación a los procesos de admisibilidad regulados en 
la ley orgánica del Congreso Nacional, especialmente de los artículos 15 (admisibilidad del proyecto de 
ley) y artículo 25 (admisibilidad de indicaciones).
La Ministra Toro se comprometió a trabajar mancomunadamente con las y los asesores 
parlamentarios, con la finalidad de entregar un trabajo de calidad.
Por su parte, la diputada Ñanco agradeció la disposición del Ejecutivo y de los diputados 
en sala. Indicó que, durante la etapa de audiencias públicas, entregará a secretaría una lista de 
invitados.
Sobre la admisibilidad de este, indicó que no compromete recursos fiscales ni es de aquellos 
de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Además, el proyecto es coherente con lo dispuesto en el artículo 10 de la Constitución 
Política, y se alinea con las obligaciones internacionales de Chile, especialmente el Convenio 169 de la 
OIT.
En materia de legislación vigente, complementa la ley general de educación, desarrolla 
derechos culturales y lingüísticos que requieren un marco normativo.
El quórum es de ley simple, con una estructura coherente y sistemática.
La diputada Nuyado adhiere a los fundamentos de quien le precedió en la palabra, y agregó 
que no existe aún un derecho de la lengua y cultura de los pueblos indígenas, viniendo a responder a 
una sentida demanda de los pueblos.
Recordó que hace años, en esta misma Comisión, se forjó un debate en torno a un proyecto 
de ley de reconocimiento de derechos de lenguas, pero que no prosperó por falta de recursos fiscales 
que habían sido comprometido. Con todo, el proyecto que ahora se debate no incurre en gastos ni crea 
nuevas funciones a servicios públicos.
Agregó que la pérdida de la lengua es el resultado de una imposición violenta, de un Estado 
que prohibió la lengua, y que a golpes la borró, obligando a los pueblos indígenas a aprender y hablar 
sólo en español. Frente a este origen del estado actual, frente a una sociedad que niega derechos, que 
limita los reconocimientos de los pueblos indígenas, considera más que fundado el necesario avance 
de la moción, con el compromiso del Ejecutivo.
Por último, espera que prontamente la Comisión pueda resolver sobre el proceso de consulta 
previa indígena de las mociones, a la base del trabajo que se realizó en el año 2018 en esta misma 
Comisión.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por último, la diputada Fries (presidenta), solicitó el acuerdo de la comisión para limitar los 
tiempos de discusión del proyecto, proponiendo que el 11 de diciembre se realice una sesión con 
audiencias, y citar para el 18 de diciembre para votarlo en general.
- 
Se acordó destinar dos sesiones más, las del 11 y 18 de diciembre, para discutir el 
proyecto de ley, y en la última proceder a su votación en general.
Respecto al proyecto de ley que reconoce la existencia del pueblo Huilliche, indicó que 
entiende que el Ministerio señaló que se requiere de una consulta. Ahora, desconoce su hay 
posibilidades de que el Ejecutivo se haga cargo de esta o tendrán que establecer el mecanismo 
legislativo del Congreso Nacional para aquello.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia indicó que su cartera no cuenta con recursos 
para llevar a cabo una consulta previa, y cree necesario que el Congreso Nacional pueda cumplir con la 
exigencia de establecer dicha instancia internamente.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Previa solicitud del diputado Palma, la Comisión acordó, por unanimidad, oficiar al 
Delegado Presidencial de Los Ríos, a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y a la Ministra de 
Defensa , para que informe a esta Comisión sobre la factibilidad de instruir de manera inmediata la 
ejecución de todas las acciones necesarias para intensificar la búsqueda de la señora Julia Chuñir, 
presidenta de la comunidad indígena Putregue de la comuna de Máfil y reconocida defensora de los 
derechos humanos indígenas, quien se encuentra desaparecida desde el día 8 de noviembre, 
disponiendo el apoyo y coordinación con las Fuerzas Aérea de Chile, la Armada de Chile y SENAPRED, 
para ampliar las labores de búsqueda y optimizar los recursos disponibles para dar con su paradero.
En el mismo sentido, oficiar al INDH para que tenga a bien informar las acciones 
concretas que se han implementado para avanzar en la protección de las personas ambientalistas, 
especialmente en búsqueda de la ratificación del Estado de Chile del Convenio de Escazú.
2.- Previa solicitud del diputado Palma, la Comisión acordó, por unanimidad, oficiar al 
Ministro de Educación, en su calidad de presidente del CRUCH, para reiterar, bajo apercibimiento del 
artículo 10 del cuerpo legal ya individualizado, el oficio N° 183-2024, que fuera despachado el 29 de 
agosto de 2024, sin que a la fecha tengamos respuesta.
En el mismo sentido, oficiar al Superintendente de Educación Superior para para 
trasmitirle la preocupación de la Comisión por el aumento en las denuncias de acoso y maltrato, por 
parte de académicos a sus estudiantes, en distintas casas de estudio.
Por lo anterior, se solicita tengan a bien remitir información del número de denuncias 
que han recibido en este contexto de abusos o maltratos en los últimos 5 años, el resultado de los 
procedimientos que han sido investigados, y las acciones preventivas que han ejecutado para evitar 
este tipo de situaciones de vulneración de derechos
3.- Previa solicitud del diputado Palma, la Comisión acordó, por unanimidad, oficiar al 
alcalde de la Municipalidad de la Florida para solicitarle que tenga a bien informar a la Comisión de las 
acciones sumariales y de investigación que se han desarrollado tras el fallecimiento del señor Iván 
Gabriel Inostroza, quien hace dos años llegó con dolor precordial a un servicio de atención primeria 
dependiente de la Municipalidad de La Florida, y que no fue atendido a tiempo, falleciendo en el lugar.
4.- Previa solicitud del diputado Guzmán, la Comisión, por unanimidad, acordó oficiar 
al INDH para solicitarle informe si presentará querella, en uso de sus facultades para interponer acciones 
judiciales en casos de vulneraciones de derechos humanos, en razón del informe de la Contraloría 
General de la República que detectó que en cuatro hospitales regionales (Osorno con informe N°387, 
Angol con informe N° 554, Talca con informe N° 649 y Ovalle con informe N° 555) se les dio prioridad a 
cirugías a funcionarios o familiares de funcionarios.
5.- Se acordó destinar dos sesiones más, las del 11 y 18 de diciembre, para la 
discusión en general del proyecto de ley que reconoce, protege, garantiza y promueve los derechos 
lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas, boletín N° 17241-17, y en la última de ellas 
proceder a su votación en general.
**********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que contiene 
el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10