======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21317&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 73, ordinaria.
Miércoles 24 de julio de 2024, de 15:05 a 16:55 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión y 
votación en particular del proyecto de 
ley, 
iniciado 
en 
moción, 
que 
“Introduce la calificación jurídica de 
Ausente por Desaparición Forzada y 
crea un registro especial, boletín 
N°15.338-17. Despachado proyecto, 
Diputada informante Lorena Pizarro.
2.- Recibir al Defensor de la Niñez, 
Anuar Quesille, a objeto de conocer la 
agenda de la Defensoría en lo que 
resta 
de 
año, 
especialmente 
la 
agenda legislativa, y los proyectos de 
ley que puedan ser promovidos desde 
la Comisión. Defensor expuso.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Johannes Kaiser Barents Von Hohenhagen, 
Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco 
Vásquez, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, 
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Lorena Fries Monleón (Presidenta de la Comisión).
En calidad de invitados, al primer punto de la tabla, asisten el Subsecretario 
de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina, acompañado de su asesor 
legislativo, señor Esteban Miranda y del Jefe del Departamento de Análisis Normativo, 
señor Mario Bustos.
En calidad de invitados, al segundo punto de la tabla, Defensor de la 
Niñez, Anuar Quesille, acompañado de su Jefa de Gabinete, la abogada Grace 
Schmidt Monje.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°7/794 de la Subsecretaría de Educación quien en respuesta a uno 
de esta Comisión informa sobre la existencia de algún modelo de convocatoria para el cargo de 
educador tradicional.  Respuesta Oficio N°147/17/2024.
--- PÁGINA 2 ---
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio N°7/795 de la Subsecretaría de Educación quien en respuesta a uno 
de esta Comisión informa el número de educadores tradicionales de la región de Coquimbo y 
cuál es su calidad profesional. Respuesta Oficio N°146/17/2024
- 
A sus antecedentes.
3.- Nota de la Presidenta de la Asociación de Falun Dafa en Chile, Verónica 
Rosselot, quien en representación de los practicantes de Falun Dafa en Chile, remite carta y 
documentos adjuntos relacionados con el tema de abuso a los DDHH en China continental en 
contra de los Practicantes de Falun Dafa (Falun Gong).
- 
Se tuvo presente. Se agregó a la lista de audiencias pendientes.
4.- Nota del señor José Alfonso Núñez, quien hace una denuncia tras observar 
que hace más de 2 años, la sección consular de Chile en La Habana tiene una política de 
rechazo y exclusión hacia los familiares de los cubanos residentes en Chile, negando visas de 
permanencia de turismo a familiares cercanos como madres, hijos y hermanos. Solicita apoyo 
para revisar la actual posición y política del Consulado Chileno en La Habana o se les indique 
que canal legal y gubernamental se puede utilizar.
- 
A sus antecedentes. Se acordó oficiar.
5.- Nota recibida a través de la plataforma del Lobby, por la Diputada señorita 
Karol Cariola, quien solicita se reciba en audiencia a don Pedro Suárez Marihuan, representante 
de la agrupación Ampliación Newen Mapu Malla Malla, a objeto que exponga la situación de las 
comunidades relocalizadas de Alto Bio Bio.
- 
Se tuvo presente. Se agregó a la lista de audiencias pendientes.
6.- Se han recibido los siguientes pareos:
- 
Del diputado Andrés Giordano Salazar con Ximena Ossandón 
Irarrázaval.
- 
Del diputado Jorge Guzmán Zepeda con la diputada Emilia Schneider 
Videla.
- 
Del diputado Cristian Labbé Martínez con el diputado Hernán Palma 
Pérez.
- 
Del diputado Daniel Lilayu Vivanco con la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez.
- 
Se tuvieron presentes.
7.-  Solicitud de audiencia de la comunidad Selkman Covadonga Ona, a través 
de la Fundación Hach Saye de Tierra del Fuego, en materia de repatriación y restitución de 
restos de un ancestro selknam desde un museo en Alemania.
- 
Se tuvo presente. Se agregó a la lista de audiencias pendientes.
La diputada Lorena Pizarro (Presidenta de la Comisión) solicitó el acuerdo 
para proceder a oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores por el caso informado en el punto 
4 de la tabla, del señor José Alfonso Núñez.
- 
Se acordó oficiar.
Por otro lado, las solicitudes de audiencia de los puntos 3 y 5 de la cuenta serán 
agregadas a la lista de pendientes.
2
--- PÁGINA 3 ---
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma manifestó a la Comisión su preocupación por el contenido 
de un reportaje de Canal 13, en el contexto de la crisis de seguridad que transita el país, y 
haciendo el alcance que no es una materia que un determinado sector político pueda 
arrogarse.
Se trata del ingreso ilegal de 725 personas con antecedentes penales, 
autorizados para el porte de arma.
Además, existiría un médico que habría otorgado más de 500 autorizaciones 
o certificaciones para porte de arma, sin ser capacitado ni con competencias. Más grave aún, 
habría un médico que había fallecido ya hace 11 años, cuya firma fue falsificada.
Por lo mismo, informó que ya oficio al Ministerio de Defensa y al Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública.
Por lo mismo, agradecería que esta comisión también abordase este tema.
La diputada Fries (Presidenta) informó que este tema fue visto hoy en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, con la comparecencia del Subsecretario Galo y el General 
Hinojoza, para que den cuenta del numero de armamento en manos de personas condenadas, 
dando cuenta del descontrol sobre las armas legales.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- CONTINUAR LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR EL 
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN, QUE “INTRODUCE LA CALIFICACIÓN 
JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO 
ESPECIAL. BOLETÍN N° 15338-17.
***Se hace presente que el debate en particular se realiza a la base del 
comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se hace presente los siguientes pareos para la votación del proyecto:
- 
Del diputado Andrés Giordano Salazar con Ximena Ossandón 
Irarrázaval.
- 
Del diputado Jorge Guzmán Zepeda con la diputada Emilia 
Schneider Videla.
- 
Del diputado Cristian Labbé Martínez con el diputado Hernán 
Palma Pérez.
- 
Del diputado Daniel Lilayu Vivanco con la diputada Ericka 
Ñanco Vásquez.
ARTÍCULO 8
Artículo 8° [Aprobado].- Reglamento. Un reglamento, expedido por 
intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, regulará los aspectos técnicos, de 
estructura del Registro, de operatividad y de cualquier otra especie necesarios para su 
adecuada implementación, funcionamiento y otros asuntos que señale esta ley; así como 
también definirá el mecanismo estandarizado a que hace referencia el artículo 3°.
9.- [Rechazado] Indicación del diputado Guzmán, en el artículo 8, para 
sustituir la frase “; así como también definirá el mecanismo estandarizado a que hace 
referencia el artículo 3” por un punto final, e incorpórese a continuación el siguiente 
inciso segundo:
3
--- PÁGINA 4 ---
“Asimismo, el reglamento definirá un mecanismo estandarizado, objetivo y 
transparente para la incorporación de personas en el registro, conforme a lo indicado en el 
artículo 3. Este mecanismo deberá asegurar la rigurosidad y claridad en los criterios y 
procedimientos utilizados, y será objeto de toma de razón por parte de la Contraloría General 
de la República, a fin de garantizar la conformidad con los principios de legalidad y respeto a 
los derechos humanos”.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaría de Derechos 
Humanos, emitió una opinión desfavorable de la indicación del diputado Guzmán, toda vez que 
de su lectura se desprende la idea de que pudiesen existir actos administrativos que pueden 
estar fuera del principio de legalidad y contrarios a los derechos humanos, cuestión que la ley 
no puede presumir.
Sometida a votación la indicación 9, es rechazada por no cumplir con la 
mayoría circunstancial (2-2-0). Votaron a favor los congresistas Johannes Kaiser y Cristóbal 
Urruticoechea. En contra, las diputadas Lorena Fries (Presidenta) y Lorena Pizarro. No hubo 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 8, fue aprobado por mayoría (4-1-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Tomás Lagomarsino, Lorena Pizarro, Cristóbal 
Urruticoechea y Lorena Pizarro (Presidenta). En contra, el diputado Johannes Kaiser. No hubo 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
NUEVO ARTÍCULO 9
10- [Inadmisible] Indicación de los diputados Cristian Araya y Cristóbal 
Urruticoechea, Incorpórese un nuevo artículo 9 del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Modifíquese el Código Penal incorporando un nuevo párrafo IX al 
Título Cuarto del Libro Segundo del Código Penal:
§ IX De la apropiación indebida de la calidad jurídica de persona ausente por 
desaparición forzada.
Artículo 215 bis: El que proporcione antecedentes falsos a cualquier entidad 
estatal para que se reconozca a una tercera persona la calidad jurídica de persona ausente por 
desaparición forzada o de que se integre a una tercera persona al Registro Especial de 
Personas Ausentes por Desaparición Forzada, será castigado con presidio menor en su grado 
mínimo.”.
El diputado Urruticoechea, autor de la indicación, fundo la misma indicando 
que responde a la solicitud expresada durante la tramitación de proyecto, de establecer 
sanciones frente al abuso o mal uso de este registro.
En uso de sus facultades, la diputada Fries (Presidenta de la Comisión), 
procede a declarar inadmisible la indicación, habida consideración de alejarse de la idea 
matriz del proyecto.
- 
Se deja constancia de la declaración de inadmisibilidad y que no hubo 
solicitud de reconsideración de la misma.
ARTÍCULOS 1 Y 2 TRANSITORIOS
Artículo primero transitorio. - [Aprobado] La presente ley entrará en vigencia 
desde la publicación del reglamento a que alude el artículo 8°. Dicho reglamento deberá ser 
dictado en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley.
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo segundo transitorio. - [Aprobado] El mayor gasto fiscal que 
signifique la aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará 
con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. No obstante 
lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, 
podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales 
recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se 
contemplen en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
El diputado Kaiser indicó que, considerando que la ley de presupuestos será 
iniciada en discusión en pocos meses más, no ve razón alguna para que no pueda entrar en 
vigencia inmediatamente, por lo que debería ser considerado para esta ley de presupuestos.
El Ejecutivo, a través de la voz del señor Miranda, refirió que la preocupación 
es legítima. Con todo, el proyecto debe aún pasar por otros trámites constitucionales, como su 
aprobación en Sala, para luego ser remitido a la Cámara Revisora, pudiendo inclusive culminar 
en un tercer trámite constitucional y hasta en comisión mixta.
En razón de lo anterior, el artículo 1 transitorio establece un plazo de vacancia 
que no permitirá que la ley entre en vigencia hasta no estar listo el reglamento, plazo 
encomendado de 6 meses como máximo.
Luego, el artículo transitorio segundo es una disposición estándar, en la medida 
que los recursos del sector justicia serán destinados a financiarla durante el primer año 
presupuestario, para luego complementarla con recursos del Tesoro Público, en la medida que 
los primeros sean insuficientes.
El tiempo presupuestado para toda la tramitación sitúa a la discusión 
presupuestaria de la ley para el próximo año, y no para el primer año de vigencia de la ley.
El diputado Kaiser insistió en su postura. Considera que el Ministerio de 
Justicia recibe un presupuesto anual habida consideración de sus obligaciones, entre las que 
se encuentra el presupuesto de Gendarmería, organismo con una alta demanda 
presupuestaria.
Por ello, lo razonable es que el Ministerio de Justicia presentare una glosa 
específica con los recursos que esta ley requiere, suspendido hasta su entrada en vigencia. 
Así, quedaría autorizado y limitado, evitando que, para su puesta en marcha, le reste 
presupuesto a otros programas o servicios.
La diputada Fries (Presidenta) comentó comprender la observación 
formulada, pero existe una ejecución presupuestaria que permitirá hacer uso de recursos en la 
medida de lo disponible, siendo una conducta habitual, por lo que propone someter a votación 
los artículos transitorios de forma conjunta.
Sometidos a votación los artículos 1 y 2 transitorios, de forma conjunta, 
fueron aprobados por unanimidad (5-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Johannes 
Kaiser, Tomás Lagomarsino, Lorena Pizarro, Cristóbal Urruticoechea y Lorena Pizarro 
(Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
DESPACHADO PROYECTO DE LEY. Diputada informante, señora Lorena 
Pizarro.
La diputada Pizarro agradece la aprobación del proyecto de ley, 
especialmente al Ejecutivo por la indicación sustitutiva que fue ingresada.
El proyecto da cuenta de una histórica demanda de los familiares de las 
víctimas, y si logra ser aprobado en el Senado se otorga una mínima reparación en justicia, 
porque solo los que han vivido ese proceso (entre las que se incluye), saben su real significado.
No puede mantenerse una situación en la que legalmente sus familiares sigan 
vivos, cuando saben que no lo están. Luego de 50 años recién Chile reconoce que existen 
personas ausentes por desaparición forzada, y esa palaba tiene un contenido de dolor y licha 
que hasta el día de hoy sigue vigente.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- RECIBIR AL DEFENSOR DE LA NIÑEZ, ANUAR QUESILLE, A 
OBJETO DE CONOCER LA AGENDA DE LA DEFENSORÍA EN LO QUE RESTA DE 
AÑO, ESPECIALMENTE LA AGENDA LEGISLATIVA, Y LOS PROYECTOS DE LEY 
QUE PUEDAN SER PROMOVIDOS DESDE LA COMISIÓN
La diputada Lorena Fries (Presidenta de la Comisión) agradeció la presencia 
del Defensor de la Niñez, y solicitó que tenga a bien referirse a los esfuerzos legislativos que, 
desde el Congreso Nacional, pueden realizarse para otorgar la seguridad que los niños, niñas 
y adolescentes merecen.
El señor Anuar Quesille, Defensor de la Niñez, apoyó su exposición con una 
presentación, y expresó su satisfacción con la invitación, que tiene por objeto no 
necesariamente abordar lo contencioso, sino para construir una estrategia que permita abordar 
el problema de fondo de seguridad de niños, niñas y adolescentes, y no solo cuando debemos 
enfrentar casos de fallecimientos, falta de oferta en salud mental, o de oferta en el Servicio de 
Protección Especializada.
En términos generales, el expositor realizó una delimitación de los pilares que 
guían la intervención de la Defensoría de la Niñez, para luego informar el mapeo legislativo del 
servicio y los criterios de intervención, destacando proyectos de ley que han sido monitoreados 
y priorizados, dando cuenta de la necesidad de contar con un procedo de generación de una 
agenda legislativa a mediano plazo para la niñez y la adolescencia.
Culminando su intervención, el defensor puntualizó los proyectos de ley 
radicados en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, como también aquellas 
iniciativas que podrían ser iniciadas en moción o mensajes y que podrían recaer en esta 
comisión técnica, especialmente en materia de aprobación de tratados internacionales en la 
materia.
Finalmente, hizo un llamado a considerar algunos aspectos en la ley de 
presupuesto 2025 en materia de niñez y adolescencia, como también en la comisión de verdad, 
justicia y reparación de víctimas de Sename.
Así, y en más detalle, manifestó que la Defensoría no ha estado ajeno a los 
problemas de seguridad de los niños, niñas y adolescentes, y por ello a instado al Gobierno, 
quien es el responsable de ser el organismo rector en materia de niñez y adolescencia, a 
generar una instancia de trabajo que permita hacerse cargo de la crisis de seguridad, del porte 
ilegal de armas, de la lucha contra el crimen organizado y la captación de adolescentes por 
bandas criminales, y por supuesto por los delitos de explotación sexual.
La forma en que actualmente el Estado aborda estos problemas no es la 
adecuada, y el sistema construido es insuficiente. No es un tema de gobierno ni partidos, sino 
de Estado, donde históricamente los niños, niñas y adolescentes han estado invisibilizados de 
la agenda, y solamente se ocupan de ellos frente a la calamidad, frente al problema.
Entrando al objeto de su exposición, expresó que en muchas oportunidades el 
Congreso Nacional aporta desde lo legislativo y desde el ámbito de sus competencias 
fiscalizadoras, a través de proyectos, oficios y comisiones especiales investigadoras, pero la 
mayoría de las recomendaciones se quedan en ello.
Dentro de las facultades de la Defensoría de la Niñez, como la de emitir 
informes, recomendaciones y promover el cumplimiento de la Convención sobre los Derechos 
de los Niños. Por ello, en el marco de sus competencias, informaran a la Comisión de los pilares 
que guían su intervención.
Al efecto, los pilares son la participación, buen trato e igualdad y no 
discriminación, a la base de una planificación estratégica para el fortalecimiento de la capacidad
6
--- PÁGINA 7 ---
institucional, con miras a incidir, persuadir e impactar en los garantes de derechos de la niñez 
con en estos pilares.
Luego, el mapeo legislativo fue circunscrito al periodo 2018 – 2024, 
identificando 50 proyectos de ley de interés, bajo criterios de detección del mapeo y cuestionario 
a la DDN, encontrándose todos bajo monitoreo.
Los criterios de intervención son, en primer lugar, proyectos relacionados con 
la institucionalidad en materia de niñez, destacando los siguientes:
Luego, en materia de seguridad, los hallazgos son múltiples, a saber:
- 
Monitoreo e intervención realizado:
❑ Boletín15.661-07: Reincidencia.
❑ Boletín 13991-07: Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría 
de Víctimas
❑ Boletín 15805-07: normas generales sobre el uso de la fuerza para el 
personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas 
armadas.
❑ Boletín 13928-07: Proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus 
diversas formas y otorga protección a las víctimas.
- 
Monitoreo actual:
❑ Boletín14.614-07: Ministerio de Seguridad.
❑Boletín15940-25: Seguridad Municipal
7
--- PÁGINA 8 ---
❑ Boletín16374-07: Fortalecimiento del Ministerio Público.
❑ Boletín 16143-02: Proyecto de ley para la protección de la infraestructura 
crítica del país.
- 
Análisis monitoreo
❑ Boletín16210-25: establece una nueva ley antiterrorista
❑ Boletín 16148-02: regula la facultad de resguardo de áreas de las zonas 
fronterizas.
❑ Boletín 16481-25: Aumenta el plazo máximo para considerar una 
situación entre las hipótesis de flagrancia.
❑ Boletín 15.936-18: Modifica cuerpos legales que indica para prohibir el 
porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas 
por violencia intrafamiliar.
❑ Boletín16434-15: Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de 
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta 
identificación de pasajeros del transporte aéreo.
❑ Boletín 16703-25: Establece el deber de exhibir el documento de 
identidad en los buses interurbanos.
❑ Boletín16519-15: Modifica la Ley N°18.290, de tránsito, para obligar a 
identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en el transporte 
interurbano.
Pasando al siguiente punto, el Defensor indicó que la Defensoría de la Niñez 
quiere movilizar una agenda legislativa en favor de la niñez y adolescencia, mediante la 
construcción de consensos en torno a sus necesidades, el diseño de una ruta estratégica y 
seguimiento legislativo, la promoción de diálogos y difusión, así como las coordinaciones para 
avanzar en los cambios regulatorios más urgentes.
Para aquello, los elementos del plan serían:
1. Identificar, sistematizar y analizar la información disponible sobre las
necesidades legislativas y de política pública para la niñez y adolescencia, 
generando un diagnóstico claro de las brechas legislativas y regulatorias 
actuales y los espacios de mejora.
2. Generar un mapeo de actores clave, para el abordaje de las brechas y
espacios de mejoras detectados.
3.  Levantar, analizar y relacionar las perspectivas de actores clave en temas
específicos respecto de las brechas y oportunidades legislativas 
detectadas.
4. Sistematizar y relacionar las perspectivas de niños, niñas y adolescentes
sobre sus intereses, necesidades, cuestionamientos y requerimientos 
respecto a las brechas y oportunidades detectadas.
5. Identificar, caracterizar y sustentar los cambios de legislativos y normativos
proponiendo una priorización y ruta estratégica de abordaje en favor de las 
necesidades detectadas.
En quinto lugar, procedió a delimitar la agenda legislativa para la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, con miras a erradicar la explotación sexual hacia 
niñas, niños y adolescentes en sus diferentes manifestaciones.
Así, en materia de protección e investigación, destacaron:
8
--- PÁGINA 9 ---
- 
Reformas legislativas que tipifiquen y penalicen conductas de violencia 
sexual cometidas en entornos digitales incluidas en ella la violencia digital 
en un sentido integral y la explotación sexual perpetuada en tales entornos.
- 
Reformas legislativas que excluyan la aplicación de penas sustitutivas de 
autores de delitos de explotación sexual de niños, niñas y adolescentes en 
sus diversas modalidades, incluidas las consumadas en entornos digitales.
- 
Reformas legislativas que incorporen a la Ley Nº 20.393 Ley de 
responsabilidad penal de personas jurídicas los delitos de explotación 
sexual contra niños, niñas y adolescentes contenidos en los artículos 367 al 
367 septies del Código Penal
- 
Reformas legislativas que aumenten la penalidad en la producción, difusión 
y comercialización de materiales abusivos sexuales de niños, niñas y 
adolescentes.
Luego, en materia de gobernanza y aspectos transversales, enfatizó en la 
necesidad de ratificar el Convenio del Consejo de Europa para la protección de los niños contra 
la explotación y el abuso sexual, conocido como Convenio de Lanzarote, el que, a pesar de ser 
europeo, permite la incorporación de otros países, y Chile podría constituirse en el primer país 
de América en suscribirlo, lo que implicaría generar políticas públicas bajo los estándares del 
Consejo de Europa, que tiene políticas de prevención y respuesta penal y reparatoria, junto con 
garantías de no repetición, para niñas, niños y adolescentes víctimas de abuso sexual y 
violencia, en el contexto de una estrategia general de erradicación de toda violencia.
Otras temáticas relevantes, postergadas ya hace un tiempo, son por ejemplo 
los proyectos que regulan el derecho a la manifestación pacífica, boletines 14833-07 y 14843-
07, ambos sin discusión.
Además, indicó que han elaborado un documento de recomendación para la 
formulación del proyecto de ley de presupuesto 2025 en materia de niñez y adolescencia que 
pretende visibilizar aspectos presupuestarios donde, generalmente, niños, niñas y adolescentes 
son invisibilizados.
Por último, en materia de hizo presente la necesidad de avanzar en la agenda 
legislativa verdad, justicia y reparación de víctimas de Sename, como en sus garantías de no 
repetición. Al respecto, se acompaño informe complementario.
El 
diputado 
Palma 
agradeció 
la 
presentación, 
manifestando 
sus 
preocupaciones por la ruta de los menores que terminan con medidas privativas de libertad, 
sobre los que antecede un historial de violencia que inicia en embarazos no deseados, 
abandono familiar, historial criminógena familiar naturalizado, entre otras.
Puntualizó los problemas de tráfico de droga al interior de los recintos 
penitenciarios a través de la modalidad coloquialmente denominada como “pelotazos”, donde 
incluso pueden traficarse celulares y armas.
Otro tema relevante son las fiestas clandestinas, las que son incontrolables.
Por último, el abuso de los jóvenes, por criminales adultos, para la perpetración 
de delitos de alta violencia es una temática no abordada adecuadamente. Conoce por relatos 
de jóvenes privados de libertad que hacen capacitaciones de desmantelación de vehículos 
robados, tardando apenas 20 minutos en ello.
El diputado Kaiser indicó que las garantías de no repetición van de la mano 
con la verdad, y en ese contexto solicitó al Defensor informar la cifra de acciones penales 
iniciadas por la Defensoría de la Niñez por fallecimiento de niñas, niños y adolescentes en el 
Sename. Hasta el momento van 1.300 fallecidos, y desconoce si alguien se querelló, y el estado 
de las investigaciones. Misma consulta realizó, pero en contexto de delitos sexuales.
9
--- PÁGINA 10 ---
También solicito información sobre posibles irregularidades o tendencias de 
tribunales de familia de separar menores de sus familias en razón de su situación de pobreza. 
Al respecto, indicó haber sido informado de casos de esta naturaleza.
Preguntó si tienen casos, y cuántos serían, de menores abusados en recintos 
educacionales financiados por el Estado, y en cuantos de estos se han hecho parte a través de 
querellas.
Por último, solicita se informe en que momento la Defensoría tomó 
conocimiento de los procesos de hormonización temprana de menores de edad, incluyendo 
intervenciones quirúrgicas de reasignación de sexo.
La diputada Pizarro agradece la gestión de la Defensoría, ya que es simple 
decir que hay interés de avanzar en medidas de protección de la niñez, pero lo difícil es hacerse 
cargo a través de proyectos, su seguimiento y trabajar para que sean despachados. En ese 
contexto, el mapeo legislativo de la Defensoría es de mucha utilidad.
Indicó que ha investigado para legislar en materia de aumento de curadores ab 
liten, y por ello consulta cuál sería la disposición de la Defensoría de la Niñez en la materia. Sin 
la debida representación de un abogado especializado, es difícil lograr una defensa debida.
Agregó que, por ejemplo, en comisión de Familia se está legislando un proyecto 
que es inaplicable en la realidad, y es un tema que debería ser de interés general del 
parlamento, para optimizar los tiempos y centrarse en legislar proyectos importantes.
En respuesta a las consultas del diputado Palma, el Defensor de la Niñez 
indicó que esos fenómenos obedecen a situaciones concretas. Al examinar las cifras, el número 
de adecentes que cometían delitos venía a la baja antes de la pandemia, lo que se ha 
mantenido, y en razón de aquello uno debería tener una visión positiva de las medidas 
implementadas, mas el problema radica en que los que cometen esos delitos son los mismos 
adolescentes que ingresan y salen en reiteradas veces de los centros de detención, a lo que se 
debe sumar el aumento de violencia de los delitos que van cometiendo. Así, el sistema de 
reinserción no funciona, responsabilidad conjunta de Gendarmería y de trabajadores 
especializados que requieren una estrategia nueva.
Sobre las temáticas planteadas por el diputado Kaiser, indicó que las cifras son 
correctas, y vienen de la comisión investigadora de Sename, pero que no han sido debidamente 
actualizadas a la fecha. Por ello, en el contexto de la Comisión para la Reparación y Garantías 
de No Repetición de niños, niñas y adolescentes vulnerados en Sename, se están levantando 
cifras oficinales.
En materia de abusos sexuales, indicó que son 17 funciones que ostenta la 
Defensoría, siendo solo una de ellas la representación judicial, la que debe aplicarse de forma 
excepcional. Actualmente el criterio basal se enfoca en víctimas de prostitución infantil en 
contextos de niños y niñas bajo la protección del Estado y seguridad, como la participación de 
delitos sexuales de alta connotación pública.
En la mayoría de estos casos, la Defensoría es querellante. Desde el año 2021 
a la fecha se han presentado muchas querellas. Solo en Valparaíso se interpusieron en menos 
de un año 26 querellas por delitos sexuales. Del total, solo hay una condena, una decisión de 
no perseverar y las demás están desformalizadas.
Respecto de los casos de separación, en efectivo que muchas veces obedecen 
a la falta de representación jurídica adecuada o a la criminalización de la pobreza, y no 
necesariamente a la vulneración de derechos. Es una temática que debe abordarse desde la 
especialización de los tribunales de familia.
Sobre los procesos de hormonización, indicó que lo que falta es que el Estado, 
a través del Gobierno, presente lineamientos técnicos claros y evidenciados, con un 
acompañamiento que permita al menor ser informado debidamente, sobre todo por tratamientos 
médicos que provocan efectos irreversibles.
10
--- PÁGINA 11 ---
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores, para que dé cuenta de la 
posición y política de Consulado Chileno en La Habana, en materia de otorgamiento de visas 
de permanencia de turismo a familiares cercanos de cubanos residentes en Chile.
Lo anterior fue acordado considerando la solicitud que fuese elevada por el 
señor José Alfonso Núñez, quien informó a la comisión que, desde hace más de dos años, la 
sección consular de Chile en La Habana mantiene una política de rechazo y exclusión hacia los 
familiares de los cubanos residentes en Chile, negando visas de permanencia de turismo a 
familiares cercanos (como madres, hijos y hermanos).
2. Agregar a la lista de audiencias pendientes las solicitadas en los puntos 
3, 5 y 7 de la cuenta.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:20 
horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11