======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22768&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:12:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 109ª, ordinaria.
Miércoles 08 de octubre de 2025, de 15:00 a 15:45 horas.
SUMARIO: 
Se 
rechazaron 
las 
indicaciones 
presentadas en Sala al proyecto de ley Boletín N° 
17.095-17, 
en 
segundo 
informe 
reglamentario. 
Despachado el segundo informe reglamentario.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la presidenta electa de la comisión, la H. diputada Carolina Tello Rojas. 
Presidió, de forma accidental, la diputada Emilia Schneider.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron los y las diputadas y diputados miembros de la comisión, Carolina Tello 
(presidenta), Roberto Celedón, Daniel Lilayu, Gloria Naveillán, Ximena Ossandón, Hernán Palma, 
Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Cristóbal Urruticoechea.
Asistieron los diputados Patricio Rosas, Miguel ángel Becker y Jorge Alessandri, en 
representación de los diputados Andrés Giordano, Cristián Labbé y Johannes Kaiser y, respectivamente.
Asistió la diputada Mónica Veloso.
III.- ACTAS Y CUENTA
El acta de la sesión 108ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 109ª, queda a disposición de la Comisión. 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 1260 de la ministra Secretaria General de la Presidencia, quien responde 
al Oficio N° 266-2025 de la Comisión, que solicitó urgencia legislativa para tres proyectos de ley sobre 
protección de dirigentes sociales.
Al respecto Informa que dichas iniciativas abordan materias similares al proyecto 
refundido que modifica el Código Penal para establecer agravantes en delitos cometidos contra 
dirigentes sociales (boletines N° 11.948-07 y 12.926-07), actualmente en segundo trámite constitucional 
en el Senado y con suma urgencia desde el 16 de junio de 2025. Por ello, el Ejecutivo priorizará ese 
proyecto para evitar tramitaciones paralelas o incongruencias legislativas. Respuesta Oficio N°: 
266/17/2025.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 564 de la Fiscalía Nacional, quien, en respuesta a un oficio de esta 
Comisión, informa sobre el caso de tortura a un ex funcionario del Hospital Base de Osorno, cuyos 
hechos fueron difundidos en videos y fotografías.
Se indica que la investigación está a cargo de la Fiscal Adjunta Ana María Díaz de la 
Fiscalía Local de Río Negro, y que el 5 de septiembre de 2025 se formalizó a cuatro imputados por el
--- PÁGINA 2 ---
delito de tortura (art. 150 A del Código Penal), ocurrida entre 2018 y 2020. El tribunal decretó prisión 
preventiva para dos imputados y arresto domiciliario total y prohibición de acercamiento para los otros 
dos. La causa es investigada por la Brigada de Delitos Sexuales de la PDI de Osorno, con un plazo de 
investigación de 100 días. Respuesta Oficio N°: 286/17/2025.
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 434 del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), dirigido por 
Yerko Ljubetic Godoy, responde a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios sobre la 
vulneración de derechos ocurrida en el Hospital Base San José de Osorno, donde un exfuncionario fue 
víctima de agresiones.
El INDH informa que la Sede Regional Los Lagos recibió la denuncia, analizó los 
antecedentes y presentó una querella penal el 4 de septiembre de 2025 contra quienes resulten 
responsables, actualmente formalizados cuatro imputados. También se coordinó acompañamiento 
psicosocial y jurídico a la víctima y su familia, junto con la solicitud de medidas cautelares de protección 
y prohibición de contacto, las cuales fueron acogidas. Respecto a medidas de no repetición, el INDH 
señala que se evaluarán tras el avance del proceso judicial. Respuesta Oficio N°: 284/17/2025.
- 
A sus antecedentes.
4.- Oficio N° 181 del Comité para la Prevención de la Tortura, quien solicita a esta 
Comisión una audiencia para presentar su IV Informe Anual de agosto 2023 a diciembre 2024. El 
documento aborda hallazgos y recomendaciones de monitoreos en recintos con personas privadas de 
libertad, analiza la situación de unidades forenses, el cuidado de menores, el régimen de máxima 
seguridad y el aislamiento prolongado, da seguimiento a recomendaciones previas y expone avances 
institucionales. Se adjunta copia digital del informe y se ofrece disponibilidad para exponerlo 
presencialmente.
- 
Se tuvo presente. Se acordó invitarlos para la próxima sesión ordinaria.
5.- Nota del Comité UDI, y del Comité Social Cristiano, Nacional Libertario e 
Independientes, por el que se comunica que el diputado Jorge Alessandri reemplazara al diputado 
Cristián Labbé, en la sesión del miércoles 08 de octubre del 2025 a las 15.00 hrs.
- 
Se tuvo presente.
6.- Nota del Comité Social Cristiano, Nacional Libertario e Independientes y de la 
Bancada Renovación Nacional e Independientes, por la que se comunica que el diputado Sr. Miguel 
Ángel Becker Alvear, reemplazará transitoriamente al diputado Sr. Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, durante la sesión de comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios del día 08 de 
octubre del 2025.
- 
Se tuvo presente.
7.- Nota de la Bancada del Frente Amplio, por medio del cual informan que el diputado 
Patricio Rosas Barrientos reemplazará al diputado Andrés Giordano Salazar durante la sesión 110ª, 
Ordinaria del día 08 de octubre de 2025 a las 15:00.
- 
Se tuvo presente.
Sobre la cuenta:
La diputada Carolina Tello, presidenta de la Comisión, solicitó el acuerdo para 
invitar al Comité para la Prevención de la Tortura, quien solicitó, en el punto 4 de la cuenta, audiencia 
para presentar su IV Informe Anual de agosto 2023 a diciembre 2024.
- Se acordó por unanimidad invitar a la próxima sesión ordinaria al Comité para 
la Prevención de la Tortura, para que presenten el “IV Informe Anual de agosto 2023 a diciembre 
2024”.
V. PUNTOS VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Palma manifestó su preocupación por el nulo avance en la investigación 
de la concejala de la comuna de Villa Alegre, María Ignacia González, desde hace ya cuatro meses, 
comparando las diligencias investigativas de la policía de investigaciones y del ministerio público con 
las del caso de Julia Chuñil. Por ello, luego de dar lectura a una carta de los familiares de la víctima, 
solicita se oficie al ministerio público, a fin de puedan entregar antecedentes del caso.
Sobre este punto, lamentó el fracaso de las dos sesiones secretas donde se 
abordarían los delitos de desaparición y otros ilícitos, oportunidad donde el Ejecutivo se restó en su 
participación.
En segundo lugar, solicita se oficie al ministerio de salud por el hurto de fentanilo en el 
hospital de Temuco, dejando de manifiesto su preocupación por el alto volumen de ampollas de fentanilo 
hurtadas, y el riesgo que ello significa para la salud pública. Requiere en el oficio que el ministerio informe 
las medidas adoptadas para la investigación administrativa procedente y las medidas preventivas que 
han adoptado para la mejor custodia de fentanilo en los servicios de salud de Chile.
La diputada Veloso expresó su apoyo a la solicitud del diputado Palma en cuanto a 
oficiar al ministerio público por el caso de desaparición de la señora González. Agregó que compartió 
con ella, ya que es concejala de una comuna a la que representa, e informó que su desaparición se dio 
en un contexto de proceso de denuncia por la existencia de contratos fraudulentos que fueron hallados 
por la concejala, evitando especular al respecto, pero considerándolo como una línea investigativa 
necesaria.
Sobre el punto, la diputada Ossandón solicito aclarar que las dos sesiones anteriores 
a las que hizo referencia el diputado Palma no se frustraron por voluntad política, sino más bien porque 
siendo ambas causas en investigación no era posible la entrega de antecedentes delicados que podían 
entorpecer dicha labor policial, ya que toda la comisión está preocupada por esos casos. Del mismo 
modo, hizo un llamado a no utilizar esta testera política para réditos políticos, a sabiendo que la comisión 
no es competente para conocer sobre la materia.
La diputada Veloso solicitó, por intermedio de la presidenta, no atribuir intenciones a 
las y los parlamentarios que hacen uso de la palabra en estas causas, ya que nace de la real y legítima 
preocupación por las desapariciones, y en su caso porque conoció personalmente a la concejala.
Finalmente, la diputada Ossandón aclaró, sobre el punto, que hacía referencia al 
diputado Palma, quien en reiteradas ocasiones solicita audiencias u oficios en la materia, a sabiendas 
de la nula capacidad fiscalizadora de las comisiones legislativas.
En conclusión, la comisión adoptó el acuerdo de:
1.- Oficiar al Ministerio Público, con el objeto de expresar la profunda preocupación 
de sus integrantes por los antecedentes recientemente divulgados en relación con la investigación 
seguida en el caso de la señora María Ignacia González, concejala de la comuna de Villa Alegre, sin 
interferir con ello en el proceso de investigación.
2.- Oficiar al ministerio de salud, con el objeto de solicitar informe sobre el último caso 
de hurto de fentanilo en el hospital de Temuco, las medidas adoptadas para la investigación 
administrativa procedente y las medidas preventivas que han adoptado para la mejor custodia de 
fentanilo en los servicios de salud de Chile.
Por último, la diputada Tello (presidenta) informó que está pendiente la designación 
de diputado informante del proyecto de ley que otorga reconocimiento al pueblo Huilliche, boletín N° 
15.618-17, refundido con los boletines 12.406, 16.164 y 16-865, todos guiones 17.
Sobre el punto, la comisión acordó designar a la diputada Ximena Ossandón.
Por último, el diputado Celedón recordó que en la sesión N° 107 se acordó invitar a 
una próxima sesión a PRAIS Maule ,(punto 8 de la cuenta de dicha sesión), y en sesión 109 a la 
Agrupación Nacional de Menores Víctimas de Detención y Tortura, y al Subsecretario de Justicia, con 
el objeto de conocer los alcances de la propuesta de norma técnica PRAIS 2024 y el funcionamiento de 
la Comisión Especial sobre menores de edad víctimas de violaciones de derechos humanos, así como 
las medidas de reparación y reconocimiento asociadas.
Por eso, solicito acordar que puedan ser invitados en la próxima sesión 
ordinaria, arribando a ese acuerdo por unanimidad de la comisión.
V. ORDEN DEL DÍA
3
--- PÁGINA 4 ---
1.- Conocer, debatir y votar las indicaciones presentadas en la Sala al 
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal 
la identificación de restos humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de 
violaciones a los derechos humanos, boletín N° 17.095-07.
Antes de entrar al debate, el diputado Urruticoechea solicitó a la presidenta 
adoptar el acuerdo de proceder a la votación sin debate previo, propuesta que fue acordada 
por unanimidad de los presentes, procediendo, en consecuencia, a la votación en particular.
VOTACIÓN PARTICULAR
ARTÍCULO ÚNICO
“Artículo único: Incorpora el siguiente párrafo al literal a) del artículo 3° de la 
ley N.º 20.065, que trata sobre la Modernización, regulación orgánica y planta del personal 
del Servicio Médico Legal:
“En el cumplimiento de estas funciones, el Servicio llevará a cabo exámenes 
para identificar los restos de personas bajo su custodia, incluso sin la necesidad de una orden 
judicial previa, dando prioridad a aquellos casos que involucren violaciones a los derechos 
humanos. Los informes que se generen durante el proceso de identificación incluirán una 
descripción de los restos analizados, detallarán los procedimientos técnicos y científicos 
empleados, así como el estado de avance de la identificación y, cuando sea posible, la 
identidad del fallecido correspondiente. Los informes sobre la identificación de víctimas de 
violaciones a los derechos humanos serán remitidos semestralmente a la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados y a la Comisión de 
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del Senado. En ningún caso, este proceso 
podrá exceder un plazo de dos años.”
Indicaciones:
1. De la diputada Lorena Fríes Monleón, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“Artículo único.- Agregase el siguiente párrafo en el literal a) del artículo 3° 
de la ley N° 20.065, sobre la modernización, regulación orgánica y planta del personal de 
servicio médico legal:
“En el cumplimiento de estas funciones, el Servicio podrá solicitar a los 
tribunales de justicia la autorización necesaria para realizar exámenes destinados a la 
identificación de restos humanos que se encuentren bajo su custodia, cuando existan 
antecedentes que permitan presumir que dichos restos corresponden a personas víctimas de 
desaparición forzada ocurrida en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo 
de 1990, en el contexto de las políticas públicas orientadas a la búsqueda, esclarecimiento y 
reparación de dichas desapariciones.”.”.
2. De las diputadas Marcela Riquelme Aliaga, Marisela Santibáñez Novoa 
y el diputado René Alinco Bustos, para agregar el siguiente inciso segundo:
“La identificación de alguna de las víctimas por parte del Servicio Médico 
Legal, sin la debida orden judicial, en ningún caso dará inicio al plazo de prescripción.”.
Sometida a votación la indicación N° 1, de la diputada Fries, que 
remplaza el artículo único del proyecto, fue rechazada (5-6-0). Votaron a favor las y los 
diputados Celedón, Palma, Pizarro, Schneider y Tello (presidenta). En contra, las y lo s 
diputados Alessandri, Becker, Lilayu, Naveillán, Ossandón y Urruticoechea. No hubo 
abstenciones, no hubo diputados inhabilitados.
Fundamento de las votaciones:
El diputado Celedón fundo su voto a favor, indicando que, en general, el 
proyecto era innecesario e inoficioso, pues el Servicio Médico Legal ya había identificado los 
restos humanos en cuestión y remitido los antecedentes al Poder Judicial. Agregó que insistir 
legislativamente en ello no aportaba contenido nuevo y podía generar confusión jurídica.
4
--- PÁGINA 5 ---
Con todo, de aprobar un proyecto de esta naturaleza, le parece más razonable 
aprobar la indicación de la diputada Fries, porque le otorga una coherencia al sistema, 
funcionando bajo la lógica correcta de la orden judicial.
Sometida a votación la indicación N° 2, de los diputados Riquelme, 
Santibáñez y Novoa, fue rechazada (6-6-0). Votaron a favor las y los diputados Celedón, 
Rosas, Palma, Pizarro, Schneider y Tello (presidenta). En contra, las y los diputados 
Alessandri, 
Becker, 
Lilayu, 
Naveillán, 
Ossandón 
y 
Urruticoechea. 
No 
hubo 
abstenciones, no hubo diputados inhabilitados.
Fundamento de las votaciones:
El diputado Roberto Celedón señaló que, aunque el inciso era innecesario 
porque los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles por naturaleza, lo votaría a favor 
para despejar dudas sobre una posible interpretación errónea que pudiera abrir espacio a la 
prescripción.
El diputado Hernán Palma, concordó en que la indicación era innecesaria, 
pero la apoyó “para despejar dudas” y porque no veía mala intención en su presentación.
La diputada Lorena Pizarro fundamentó que, pese a las obligaciones 
internacionales de imprescriptibilidad, la indicación reafirmaba el compromiso con la verdad 
y la justicia. Cuestionó la coherencia de quienes votaban en contra de ella tras haber 
expresado empatía hacia las familias de las víctimas, afirmando que lo hacía “para evitar 
cualquier ventana de impunidad”.
Luego, cuestionó la coherencia moral y política de quienes votaban en contra 
de las indicaciones que buscaban evitar la prescripción, afirmando que el verdadero objetivo 
del proyecto era abrir espacios a la impunidad. Llamó a “sincerar” el propósito de la iniciativa, 
vinculándola con un intento de poner punto final a las causas por violaciones de derechos 
humanos.
La diputada Emilia Schneider indicó que el rechazo a la indicación 
evidenciaba una intención de cerrar las causas por violaciones de derechos humanos. 
Consideró que el proyecto buscaba poner un “punto final” y beneficiar a violadores de 
derechos humanos, calificando el debate de “innecesario y negacionista”.
El diputado Jorge Alessandri rechazó la indicación porque, según señaló, 
“cada vez que se pone la palabra “podrá”, el Estado termina sin cumplir”, por lo que prefería 
mantener la redacción original.
El diputado Cristóbal Urruticoechea cuestionó que se pusiera en duda la 
motivación del presidente de su partido —autor del proyecto— y sostuvo que se trataba de 
una iniciativa legítima en defensa de la libertad. Rechazó la indicación y criticó los 
cuestionamientos de los sectores opositores.
Se designó como informante a la diputada Gloria Naveillán.
Finalmente, la diputada Tello expresó que celebraba desde lo más profundo 
de su corazón el significativo momento que vivía Jacqueline San Martín, al concretar el 
lanzamiento del libro “Luchadoras del Canelo”. Señaló que comprendía que dicha publicación 
representaba una lucha de toda una vida y que la autora había puesto en ella su profunda 
vocación de servicio al bienestar de muchas y muchos.
Indicó que lamentaba no poder acompañarla personalmente, por encontrarse 
presidiendo la Comisión que también consideraba de gran relevancia. Pero manifestó que 
exista la debida representación en el evento y que comprenda que era una verdadera fiesta 
para la memoria y de un acto de justicia social.
Agregó que, como diputada del Distrito 5 y presidenta de la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, reconocía que las historias contenidas en el libro 
no constituían meras crónicas vecinales, sino testimonios fundamentales de la lucha por los 
derechos humanos, por la igualdad y por la defensa de las personas en situación de mayor 
vulnerabilidad.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, la diputada reiteró sus felicitaciones a la señora San Martín por 
haber cumplido su sueño, expresando que, desde Valparaíso y desde la Comisión que 
presidía, se le enviaba un saludo afectuoso y las más sinceras felicitaciones por tan 
importante logro. Extendió, además, su reconocimiento a la Municipalidad de Coquimbo por 
el apoyo brindado a la realización de dicha presentación.
*****
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos:
1.- invitar a la próxima sesión ordinaria al Comité para la Prevención de la Tortura, para 
que presenten el “IV Informe Anual de agosto 2023 a diciembre 2024”.
2.- Oficiar al Ministerio Público, con el objeto de expresar la profunda preocupación 
de sus integrantes por los antecedentes recientemente divulgados en relación con la investigación 
seguida en el caso de la señora María Ignacia González, concejala de la comuna de Villa Alegre, sin 
interferir con ello en el proceso de investigación.
3.- Oficiar al ministerio de salud, con el objeto de solicitar informe sobre el último caso 
de hurto de fentanilo en el hospital de Temuco, las medidas adoptadas para la investigación 
administrativa procedente y las medidas preventivas que han adoptado para la mejor custodia de 
fentanilo en los servicios de salud de Chile.
4.- La designación de la diputada Ximena Ossandón como informante del proyecto de 
ley que otorga reconocimiento al pueblo Huilliche, boletín N° 15.618-17, refundido con los boletines 
12.406, 16.164 y 16-865, todos guiones 17.
5.- La designación de la diputada Gloria Naveillán como informante del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de 
restos humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos 
humanos, boletín N° 17.095-07.
6.- Invitar para la próxima sesión ordinaria del 15 de octubre a PRAIS Maule para 
conocer los alcances de la propuesta de norma técnica PRAIS 2024.
7.- Invitar para la próxima sesión ordinaria a la Agrupación Nacional de Menores 
Víctimas de Detención y Tortura, y al Subsecretario de Justicia, con el objeto de conocer el 
funcionamiento de la Comisión Especial sobre menores de edad víctimas de violaciones de derechos 
humanos, así como las medidas de reparación y reconocimiento asociadas.
********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad1.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:45 horas.
Mathias Lindhorst Fernández 
Abogado secretario de la comisión
1 Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados de Chile
6