======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12655&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:12:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión N° 113ª, ordinaria.
Miércoles 10 de diciembre de 2025, de 15:03 a 16:15 horas.
SUMARIO: No se abordó el Orden del Día 
por ausencia de invitados. Se acordó 
reiterar citación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la presidenta electa de la comisión, la H. diputada Carolina Tello Rojas.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron los y las diputadas y diputados miembros de la comisión, Carolina Tello 
(presidenta), Andrés Giordano, Johannes Kaiser, Daniel Lilayu, Gloria Naveillán, Hernán Palma, Lorena 
Pizarro y Emilia Schneider.
Asistieron, en calidad de remplazantes temporales, los diputados Fernando Bórquez, 
Ricardo Celis y Harry Jürgensen, por los diputados Cristian Labbé, Ximena Ossandón y Cristóbal 
Urruticoechea, respetivamente.
III.- ACTAS Y CUENTA
El acta de la sesión 111ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 112ª, queda a disposición de la Comisión. 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N°395 del Ministerio de Bienes Nacionales, quien en respuesta al oficio 252 
de esta Comisión, informa respecto a los hechos acontecidos en el Cementerio General de Recoleta, 
relacionados con la sepultura del expresidente Salvador Allende, señalando que el cementerio no es 
administrado por dicho ministerio, sino que pertenece a la Municipalidad de Recoleta. Señala que no 
existen antecedentes de acciones judiciales sobre el caso y destaca que el recinto fue declarado 
monumento histórico, quedando bajo la supervisión del Consejo de Monumentos Nacionales. Respuesta 
Oficio N°: 252/17/2025.
- 
A sus antecedentes.
2.- Nota de una particular quien formula una denuncia ante la Comisión por 
vulneraciones a sus derechos y acoso laboral en SERNATUR, señalando represalias tras denunciar y 
falta de protección institucional. Acompaña resoluciones y dictámenes que reconocen enfermedad 
laboral y solicita intervención y fiscalización.
- 
Se tuvo presente. Se acordó reenviar la solicitud a la Dirección del Trabajo 
competente, solicitando que informe resultados.
3.- Nota de la subsecretaria de Derechos Humanos quien se excusa de asistir esta 
sesión, debido a compromisos por actividades del Día de los Derechos Humanos. Señalan disponibilidad 
para una futura citación.
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tuvo presente.
4.- Nota del director del instituto Nacional de Derechos Humanos quien se excusa de 
asistir a esta sesión, debido a compromisos de agenda. Solicita ser considerados para exponer sobre el 
proyecto en una próxima citación, idealmente la semana siguiente o cuando la comisión lo disponga.
- 
Se tuvo presente.
5.- Nota de la Agrupación de familiares de Detenidos Desaparecidos, quien se excusa 
de asistir a esta Sesión, por tener compromisos agendados con anterioridad. Sin perjuicio de ello señala 
su disposición para asistir en otra oportunidad.
- 
Se tuvo presente.
6.- Nota del Comité Republicano y del Comité Social Cristiano, Nacional Libertario e 
Independientes, por la que Comunico que el diputado Harry Jürgensen reemplazará al diputado Cristóbal 
Urruticoechea en la sesión de hoy a las 15:00 hrs.
- 
Se tuvo presente.
7.- Oficio RESERVADO N° 7430 del Ministerio de Justicia, quien remite Glosa 07 del 
Programa 01, del Servicio Nacional de Menores correspondiente al mes de octubre del año 2025.
- 
Se tuvo presente.
8.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, por la que comunica que el diputado 
Andrés Celis Montt, reemplazará a la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal durante el día 10 de 
diciembre de 2025.
- 
Se tuvo presente.
9.- Nota del Diputado Roberto Celedón quien informa que no asistirá a la sesión de 
hoy, porque fue invitado por el Ministro de Justicia y la Subsecretaria de Derechos Humanos a la 
Presentación del Informe Bienal del Plan Nacional de Búsqueda.
El evento se realizará hoy, miércoles 10 de diciembre a las 15:00 horas, en el Auditorio 
de la Facultad de Gobierno de la Universidad de Chile (Providencia), en el marco del Día Internacional 
de los Derechos Humanos.
- 
Se tuvo presente.
10.- Nota del Comité Republicano y del Comité Social Cristiano, Nacional Libertario e 
Independientes, por la que Comunico que el diputado Fernando Bórquez reemplazará en esta sesión al 
diputado Cristian Labbé.
- 
Se tuvo presente.
11.- Informe de la BCN, titulado “Niños, niñas y adolescentes víctimas de violencia de 
derechos humanos. Prisión política y tortura”.
- 
Se tuvo presente.
Sobre la cuenta:
El diputado Kaiser, sobre el punto 2 de la cuenta, solicitó poner en conocimiento de 
los antecedentes de la trabajadora de Sernatur a la Dirección del Trabajo, organismo competente en la 
materia, y que informe a la Comisión los resultados de sus investigaciones.
- Se acordó reenviar información contenida en el punto 2 de la cuenta a la Dirección 
del Trabajo, solicitando informe resultados de las diligencias practicadas.
V. PUNTOS VARIOS
El diputado Kaiser expuso que, durante la reciente campaña electoral, el Servicio 
Médico Legal (SML) había emitido declaraciones públicas sobre la identificación de osamentas de 
detenidos desaparecidos que, a su juicio, contradecían información previa entregada tanto a la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
Mixta de Presupuestos como a la Comisión Investigadora de Osamentas y al Instituto Nacional de 
Derechos Humanos (INDH).
Recordó que el informe del INDH del año 2023 sobre el Plan Nacional de Búsqueda 
señalaba que bajo custodia del SML existían restos de aproximadamente 300 personas sin identificar, 
además de restos asociados al Patio 29 y fragmentos óseos provenientes de 89 cajas cuya identificación 
permanecía pendiente.
Indicó que el último reporte conocido por la Comisión Mixta informaba más de 1.200 
osamentas aún en análisis, por lo que estimó contradictorio que el SML afirmara públicamente la 
inexistencia de restos pendientes.
Sostuvo que, de haberse identificado todas las osamentas, el SML debía contar con el 
detalle de nombres, RUT y situación de identificación, y por ello solicitó oficiar al Servicio Médico Legal 
para que remitiera a la comisión:
• 
Nómina de personas identificadas;
• 
Situación de los restos aún no identificados;
• 
y 
un 
informe 
oficial 
que 
aclarara 
las 
contradicciones 
señaladas. 
Finalmente, afirmó que un órgano del Estado no debía intervenir en el debate político y que su obligación 
era entregar información clara, seria y verificable.
La diputada Pizarro manifestó que no entraría en una controversia política por tratarse 
de un tema doloroso que involucraba a familiares que aún buscaban a sus seres queridos. Señaló que 
se sumaba al oficio solicitado, pero pidió incorporar información detallada y técnica, incluyendo:
• 
La condición y nómina de cuerpos completos identificados;
• 
La nómina de fragmentos óseos identificados;
• 
La cantidad de fragmentos que, debido a la degradación del ADN, eran imposibles 
de identificar con las técnicas científicas disponibles;
• 
Las causas de muerte y tortura de las personas identificadas.
Indicó que la existencia de fragmentos óseos sin posibilidad de identificación derivaba 
directamente de antecedentes históricos como la Operación Retiro de Televisores, lo que hacía 
necesario un tratamiento respetuoso y técnicamente riguroso.
Solicitó además incorporar en el oficio:
• 
el informe de auditoría científica elaborado tras las malas identificaciones del Patio 
29;
• 
el informe del seminario internacional de identificación con especialistas 
mundiales;
• 
y el informe de la Corte Suprema referido al proyecto mencionado en la discusión.
Aclaró que toda la información requerida se encontraba, según su experiencia, en 
poder del mismo SML.
El diputado Kaiser respondió que el Reglamento (art. 90 N° 6) recomendaba no atribuir 
intenciones a otros parlamentarios. Consultó si lo solicitado correspondía a un solo oficio o a varios, 
dado que algunas materias podían involucrar otros organismos.
La diputada Pizarro insistió en solicitarlo en un solo oficio para asegurar una respuesta 
completa, reiterando que su intención no era fragmentar el debate.
El diputado Jürgensen intervino para señalar que debían votarse dos oficios distintos, 
pues se habían solicitado requerimientos diferentes.
La diputada Tello (presidenta) aclaró que la Secretaría había tomado nota y que se 
enviaría un oficio al SML con toda la información solicitada por ambos parlamentarios.
3
--- PÁGINA 4 ---
Respecto al oficio a la Corte Suprema solicitando el informe mencionado, lo consideró 
innecesario, toda vez que está en poder de la Comisión desde la sesión pasada, por lo que se reenviará 
a los diputados.
La diputada Pizarro declaró que no tenía objeción a que fueran uno o varios oficios, 
siempre que se entregara información completa y se permitiera abordar el tema con profundidad. Reiteró 
la importancia de una discusión seria y técnica, e incluso propuso la presencia de especialistas 
internacionales, como el Equipo Argentino de Antropología Forense.
El diputado Kaiser complementó que, para evitar conflictos de interés, era necesario 
invitar también a expertos externos, y pidió tener a la vista el informe de la Comisión Investigadora de 
Osamentas, así como su informe de minoría.
La diputada Pizarro coincidió en que todos los informes podían estar a disposición, 
recordando que el único informe válido era el que había sido evacuado a la Sala.
Finalmente, se acordó despachar los siguientes oficios al Servicio Médico Legal:
1. 
Oficio para que remita información completa, actualizada y documentada respecto 
del estado y tratamiento de las osamentas y fragmentos óseos bajo custodia del Servicio Médico Legal. 
Lo anterior, en el marco del seguimiento del Plan Nacional de Búsqueda y de procesos periciales 
asociados.
En particular, se agradecerá informar lo siguiente:
1. Identificación de restos humanos:
1.1. Nómina completa de restos identificados, indicando:
• 
nombre completo,
• 
RUT,
• 
fecha de identificación,
• 
procedimiento pericial utilizado.
1.2. Listado actualizado de restos no identificados, señalando para cada caso:
• 
si corresponde a cuerpo completo, restos parciales o fragmentos,
• 
estado de conservación,
• 
etapa pericial en que se encuentra cada muestra.
1.3. Identificación de fragmentos imposibles de identificar, explicando las razones 
científicas que lo impiden —incluyendo degradación de ADN u otros factores— y señalando el número 
total de muestras en dicha condición.
2. Información forense complementaria:
2.1. Causas de muerte y antecedentes de tortura determinados por peritajes 
realizados, cuando exista información válida para ello.
2.2. Técnicas periciales vigentes utilizadas en identificación humana, incluyendo 
procedimientos de ADN nuclear o mitocondrial, antropología forense, análisis osteológicos y protocolos 
actualizados posteriores a auditorías institucionales.
2.3. Limitaciones técnicas que actualmente enfrenta la institución para la identificación 
de restos humanos y criterios aplicados para definir muestras como “no identificables”.
3. Informes, auditorías y documentos institucionales:
3.1. Informe de auditoría científica elaborada tras las revisiones del caso Patio 29.
3.2. Informe del seminario internacional de identificación, que incluya las 
recomendaciones de especialistas nacionales e internacionales.
3.3. Auditorías internas o externas realizadas en materias de identificación de restos 
humanos y manejo de evidencia forense, emitidas en los últimos años.
4
--- PÁGINA 5 ---
2. 
Se solicita una explicación formal respecto de las diferencias observadas entre:
- 
La información entregada previamente por esa institución al Congreso Nacional, 
en particular a la Comisión Mixta de Presupuestos en el mes de octubre del presente año, donde se 
informó la existencia de más de 1.200 restos humanos pendientes de identificación o pericia;
- 
Los antecedentes consignados en el informe del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos (INDH) correspondiente al año 2023, que señalaban la existencia aproximada de 300 restos 
sin identificar bajo custodia del Servicio Médico Legal entre 1990 y 2015; y
- 
Las declaraciones públicas recientes en que se habría afirmado que no existirían 
osamentas pendientes de pericia.
Se agradecerá esclarecer el origen de dichas diferencias, su fundamento técnico e 
institucional y el estado actualizado de la información.
3.- Por último, la comisión acordó realizar una sesión especial dedicada 
exclusivamente al análisis del tema de las osamentas, incluyendo:
• 
la asistencia del Servicio Médico Legal;
• 
la invitación de expertos externos, nacionales e internacionales, en identificación 
forense y derechos humanos;
• 
la posibilidad de convocar al Equipo Argentino de Antropología Forense;
• 
y la revisión de informes institucionales previos.
Se fijó como plazo hasta el viernes siguiente para que las y los diputados enviaran por 
correo sus propuestas de invitados.
V. ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PLAN DE BÚSQUEDA DE VERDAD Y 
JUSTICIA RESPECTO DE LAS PERSONAS VÍCTIMAS DE DESAPARICIÓN FORZADA OCURRIDA 
EN CHILE ENTRE EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973 Y EL 10 DE MARZO DE 1990, BOLETÍN N° 
17839-07.
La diputada Tello (presidenta) comunicó que todos los invitados se han excusado, 
debido a la coincidencia con la presentación del informe de Plan de Búsqueda del Ministerio de Justicia 
y Derechos Humanos.
- 
Se acordó reiterar la invitación para sesión ordinaria del miércoles 17 de 
diciembre, haciendo presente que es segunda oportunidad de la misma, y que, en caso de no poder, 
designen representantes.
*****
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
- 
Reiterar invitación, para sesión ordinaria del miércoles 17 de diciembre, al 
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, la Subsecretaria de Derechos Humanos, el INDH y la 
agrupación de familiares de detenidos desaparecidos, para que entreguen sus observaciones al 
proyecto de ley que establece un Plan de Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas 
víctimas de desaparición forzada ocurrida en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de 
marzo de 1990, boletín N° 17839-07, haciendo presente a los invitados que es segunda oportunidad 
de la misma, y que, en caso de no poder, designen representantes.
5
--- PÁGINA 6 ---
- 
Oficiar al Servicio Médico Legal para que tenga a bien remitir antecedentes 
relativos al proceso de identificación osamentas humanas, en el sentido expresado por los diputados 
Johannes Kaiser y Lorena Pizarro.
- 
Oficiar al Servicio Médico Legal para que de cuenta de las diferencias observadas 
entre la información proporcionada por el servicio en comisión mixta de presupuestos en octubre del 
presente año y la emitida recientemente en periodo electoral, en el sentido expresado por el diputado 
Johannes Kaiser.
- 
Realizar una sesión especial dedicada exclusivamente al análisis del tema de las 
osamentas, incluyendo la asistencia del Servicio Médico Legal; la invitación de expertos externos, 
nacionales e internacionales, en identificación forense y derechos humanos; la posibilidad de convocar 
al Equipo Argentino de Antropología Forense; y la revisión de informes institucionales previos.
Se fijó como plazo hasta el viernes siguiente para que las y los diputados enviaran por 
correo sus propuestas de invitados.
- 
Reenviar información contenida en el punto 2 de la cuenta a la Dirección del 
Trabajo, solicitando informe resultados de las diligencias practicadas.
********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad1.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:15 horas.
Mathias Lindhorst Fernández
Abogado secretario de la comisión
1 Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados de Chile y Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados de 
Chile
6